Les projets de la deuxieme phase du Programme d'appui aux communes et agglomerations du Senegal (PACASEN) connaissent un bon rythme d'evolution, a indique Alassane Loum, charge de sa coordination au niveau de l'Agence de developpement communal (ADC).
Nous enregistrons une evolution notable des projets en cours d'execution, a dit a la presse M. Loum, citant notamment les projets d'amenagements d'espaces paysagers, de points de regroupement normalise (PRN) et d'abris bus.
Concernant l'amenagement des places Bafoulabe et Fez a la sortie et a l'entree du pont Faidherbe, les travaux sont en phase de demarrage la ou les PRN et les abris bus sont quasiment en phase de finition, a-t-il ajoute.
Selon lui, ces projets entrent en droite ligne des preoccupations de la municipalite d'ameliorer le cadre de vie des populations.
Il a explique que les PRN vont aider a rationnaliser la collecte des ordures, tandis que les abris bus constituent une necessite face a la densite du reseau de transport a Saint-Louis.
M. Loum a signale que le PACASEN a permis dans sa premiere phase de rehabiliter l'ecole Justin Ndiaye qui a recu une equipe de l'Agence de developpement communal (ADM) venue s'enquerir de l'evolution des travaux.
Une mission similaire se rendra dans les communes beneficiaires du PACASEN.
L'unite Oncologie du service Pediatrie de l'Hopital Aristide Le Dantec recoit chaque annee entre 200 et 250 nouveaux malades, a-t-on appris, mercredi, de sa cheffe, Docteur Mame Ndella Diouf.
"L'unite recoit tous les enfants atteints de cancer au Senegal, c'est la seule unite qui existe dans le pays. On a environ 200 a 250 nouveaux cas par annee qui se rajoutent a ceux qui etaient suivis depuis deux a trois ans", a-t-elle dit.
Dr Diouf, oncologue-pediatre, intervenait mercredi lors de la ceremonie de remise de dons de l'association Femme, enfance, education (FEE) a l'unite oncologie du service Pediatrie de l'Hopital Aristide Le Dantec.
Elle a fait savoir que dans cette unite creee en 2000, "il y a des pathologies dont la prise en charge necessite plusieurs annees".
Selon elle, l'unite est souvent confrontee a des difficultes liees a la prise en charge des medicaments qui sont chers.
"Tous les parents ne peuvent pas honorer le paiement des medicaments prescrits par les medecins pour le traitement du cancer. Ceux qui viennent nous appuyer gratuitement sont les bienvenus", a soutenu Dr Mame Ndella Diouf qui travaille dans cette unite depuis 2009.
Le traitement de cette maladie est long et couteux, selon la responsable, ajoutant que les dons faits a l'unite oncologie sont d'une importance capitale.
Les malades viennent de toutes les regions du pays pour se soigner pendant deux a trois ans avant de quitter l'etablissement, a-t-elle fait savoir.
Abdoulaye Oumar Sow qui a quitte son village du departement de Podor pour soigner son enfant atteint du cancer a juge satisfaisant le travail qu'abattent les agents de cette unite.
"Maintenant je ne viens ici que pour des rendez-vous, car mon fils a recouvre la sante et n'y est plus interne", a dit Sow.
La manche retour est prevue mardi au stade Alassane Djigo de Pikine.
En cas de victoire sur ce tour, elles seront opposees a l'equipe nationale feminine qui sortira vainqueur de la double confrontation Mali-Guinee.
Les Lionnes n'ont pris part qu'a une seule phase finale de CAN en 2012 en Guinee Equatoriale.
La prochaine edition aura lieu en 2022 au Maroc.
L'Association Femme, enfance, education (FEE) a remis, mercredi un don compose de medicaments, de jouets, d'habits, de nourritures et des bouteilles d'eau a l'unite oncologie du service Pediatrie de l'Hopital Aristide Le Dantec, a appris l'APS.
Ce don est destine aux enfants malades et atteints du cancer internes a l'unite oncologie du service Pediatrie de l'Hopital Aristide Le Dantec.
"Nous avons procede a une remise de dons compose de jouets, de medicaments, d'habits, de nourritures et des bouteilles d'eau a l'unite oncologie du service Pediatrie de l'Hopital Aristide Le Dantec avec l'aide de partenaires", a dit la presidente de l'Association FEE, Aida Wague.
Des structures comme le Credit mutuel du Senegal (CMS) ont apporte leur soutien a FEE avec un bon de medicaments d'une valeur de 1,5 millions de francs CFA, a precise Mme Wague lors de la ceremonie de remise de dons tenue au service Oncologie de la Pediatrie de l'Hopital Aristide Le Dantec.
Selon elle, une entreprise evoluant dans la vente de jouets et d'autres dans le domaine de l'alimentation, ont soutenu l'association FEE a reunir ces dons.
Des produits cosmetiques aussi ont ete remis aux mamans qui accompagnent les enfants malades, a ajoute la presidente de l'association FEE.
"Au-dela des soins, nous avons pense a la prise en charge psychologique des enfants, car le traitement est lourd et il coute cher aux parents. L'idee est d'apporter un peu de joie aux gamins et a leurs mamans qui les accompagnent", a-t-elle fait savoir.
"Le volet medicament est tres important, car nous rencontrons beaucoup de difficultes liees a la prise en charge des enfants. Les medicaments sont chers et tous les parents ne peuvent pas honorer les ordonnances. Si on a des personnes qui peuvent nous aider en donnant gratuitement des medicaments nous ne pourrons que les remercier", a-t-elle dit.
Le senegalais Mandiaye Niang, procureur general pres la Cour d'Appel de Saint-Louis est nomine pour le poste de procureur adjoint a la Cour penale internationale de La Haye, annonce un communique recu a l'APS.
La meme source signale que cette nomination entre dans le cadre de la poursuite du processus de renouvellement des dirigeants de cette instance internationale.
M. Niang a ete nomine a la suite d'une procedure tres selective qui a mis en competition pres de deux cents professionnels hautement qualifies de tous les continents, fait-on savoir dans le communique.
Seul representant de l'Afrique a cette election, le senegalais Mandiaye Niang n'est pas inconnu du monde judiciaire international et du systeme des Nations unies ou il a eu a occuper de hautes fonctions, y compris comme juge a La Haye.
Le processus de renouvellement des dirigeants de la Cour continue avec la prochaine election des deux procureurs adjoints qui vont constituer la nouvelle equipe du bureau du Procureur de la CPI.
20 oct (APS)- La tendance baissiere des nouvelles infections au Covid-19 constatee ces dernieres semaines s'est confirmee ce mercredi avec 00 (zero) cas positifs sur les 1302 tests realises par le ministere de la Sante et de l'Action sociale qui deplore dans le meme temps un deces enregistre durant les dernieres 24 heures.
"Sur 1829 tests virologiques realises, aucun cas n'a ete declare positif, indique le bulletin quotidien du ministere de la sante et de l'action sociale faisant le point sur la maladie a coronavirus.
Deux patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris, note le document qui precise egalement que 5 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Depuis le premier cas de Covid-19 au Senegal, 73875 personnes ont ete testees positives. Sur ces porteurs du virus, 71985 ont gueri de la maladie qui a tue 1873 autres.
Le ministere de la sante a aussi annonce que 214 personnes ont ete vaccinees la veille, portant le nombre total de personnes ayant pris au moins une dose a 1281 047 sur toute l'etendue du territoire national depuis le lancement officiel de la campagne, fin fevrier dernier.
Le projet de protection cotiere de Saint-Louis (PPCS) a procede a la remise de caissons de poissons aux femmes mareyeuses dont les activites ont ete impactees dans le cadre de la mise en oeuvre dudit projet, a constate l'APS.
Ce don vise a soulager les femmes qui avaient l'habitude d'evoluer sur cette partie du quartier de Guet-Ndar inclus dans le PPCS qui est en train de construire une digue de protection sur deux kilometres, a affirme Adama Gaye, expert environnemental du projet.
"Quand nous avons echange avec les populations, il revenait dans les discours l'urgence d'accompagner ces femmes dont l'activite principale se passait sur cette partie du site", a dit M. Gaye.
Il a rappele que du debut a la fin, la concertation a ete le mot d'ordre de l'Agence de developpement communal (ADC) ou est loge ce projet.
Selon lui, "l'etude d'impact environnemental avait insiste sur la necessite de sauvegarder l'activite socio-economique de ces braves femmes encadrees par le Conseil local de peche artisanale (CLPA)".
Representant l'Agence de developpement municipal (ADM), le charge du suivi evaluation Mansour Bocoum a souligne l'interet que les autorites portent a ce projet tres suivi par les universitaires.
"D'ailleurs, a-t-il dit, une camera de surveillance a ete installee pour suivre l'evolution de la cote suivant les travaux du PPCS qui sont avances a plus de 50%".
Les beneficiaires ont exprime leur joie de recevoir ce don qui va les alleger non sans declarer leur souhait de voir le PPCS s'etendre sur une distance englobant l'hydrobase.
Le president de la Confederation africaine de football (CAF) Patrice Motsepe va effectuer une visite de travail de deux jours au Ghana, a partir de ce mercredi, annoncent les medias locaux.
Plusieurs manifestations sont programmees a l'occasion de cette visite, dont le "Youth Connects", une initiative lancee par le president du Ghana Nana Akufo-Addo.
Le president sud-africain de la CAF, un homme d'affaires reconnu, est "l'invite d'honneur" d'une soiree presidee par le chef de l'Etat.
Il s'exprimera a l'occasion "sur les problemes qui affectent le continent et expliquera comment reussir dans le domaine des affaires", precisent les memes medias.
La Federation ghaneenne de football (GFA) va organiser un petit-dejeuner en l'honneur du president de la CAF.
A cette occasion, Patrice Motsepe aura une discussion avec le ministre ghaneen de la Jeunesse et des Sports, Mustapha Ussif, la famille du football ghaneen ainsi que des medias.
La visite du president de la CAF va se terminer par un don a une ecole pour enfants ayant des besoins speciaux, avant une audience avec le ministre ghaneen des Sports Mustapha Ussif, jeudi dans la soiree, ajoutent les memes medias.
Ils signalent egalement qu'une conference de presse est au programme de la visite du president de la CAF.
Patrice Motsepe, qui avait succede au Malgache Ahmad a la tete de la CAF en mars dernier, avait annonce dans son programme une visite aux 54 federations membres de l'instance dirigeante du football africain.
Le defenseur senegalais du Paris-Saint-Germain Abdou Diallo traverse une periode difficile avec son club, ou il est loin d'etre le premier choix aussi bien dans l'axe de la defense qu'au poste d'arriere gauche, alors meme qu'il avoir demarre la saison comme titulaire.
Diallo a ete titularise a neuf reprises (7 en Ligue 1 et 1 en LDC) au poste d'arriere gauche.
Mardi, contre le RD Leipzig, c'est le jeune Portugais Nuno Mendes qui a ete titularise pour une victoire poussive, 3-2.
Le jeune Portugais, arrive vers la fin du marche estival des transferts du Sporting Club, a termine le match en depit des errements defensifs qui lui sont imputables.
Vendredi dernier contre Angers, battu 2-1 par le PSG, Diallo avait demarre la rencontre, avant d'etre remplace par l'Espagnol Juan Bernat, en phase de reprise apres une longue indisponibilite faisant suite a une blessure.
En defense centrale, l'entraineur argentin Mauricio Pocchetino ne semble pas compter sur l'international senegalais, le technicien ayant decide de batir son arriere-garde autour du Francais Presnel Kimpembe et du Bresilien Marquinhos.
Il lui arrive aussi de faire souvent appel a l'Allemand Thilo Kehrer, qui etait annonce sur le depart a la fin de la saison derniere, sans compter que le PSG a aussi recrute l'Espagnol Sergio Ramos, en fin de contrat au Real Madrid. Ce dernier tarde toutefois a rejoindre le groupe de performance.
Il reste cependant que Ligue des champions, Abdou Diallo il peut entrevoir la lumiere et esperer un peu plus de temps de jeudi, puisque l'Espagnol Bernat n'a pas ete inscrit pour cette competition, du moins pour la phase des poules.
Les chances sont malgre tout minces de voir le defenseur senegalais de 25 ans jouer les premiers roles avec le PSG, meme en sachant que le club francilien est present sur tous les tableaux, sur le plan local et international.
S'il a recule dans la hierarchie au poste d'arriere gauche au PSG, il peut se consoler de sa situation avec l'equipe nationale ou il est titularise au poste d'axial gauche depuis son arrivee en mars dernier chez les Lions.
L'ancien maire de Rufisque Mamadou Cora Fall est decede dans la nuit du mardi a mercredi, a l'age de 83 ans, a appris l'APS.Le defunt, personnalite politique tres connue a Rufisque, a dirige la vieille ville de 1984 a 1987, avant d'etre eleve au rang de maire honoraire pour "services rendus" a cette commune situee a la sortie de Dakar.
Le defunt a de meme assure pendant plusieurs decennies la presidence du club-fanion de Rufisque, les Saltigues.
Les selectionneurs des equipes nationales masculines de football affiliees a la FIFA ont tous recu une invitation a participer a des reunions en ligne consacrees au nouveau calendrier international des matches, annonce l'instance dirigeante mondiale sur son site officiel.
"Ces reunions se derouleront mardi et jeudi 21 octobre", indique la FIFA dans un communique, lequel precise que les debats seront moderes par le technicien francais Arsene Wenger, directeur du developpement du football mondial a la Fifa.
Ils porteront sur la sante des joueurs, les periodes de matches internationaux, la frequence de la Coupe du monde de la FIFA, entre autres sujets, indique le document.
"Le point de vue des selectionneurs des equipes nationales masculines est tres important", a souligne le technicien francais, cite par l'instance dirigeante du football mondial.
"Nous n'avons pas souvent l'occasion de nous reunir pour echanger, il faut donc saisir la chance de dialoguer lorsqu'elle se presente", a dit Wenger, ancien entraineur d'Arsenal (Angleterre) qui dirige le groupe consultatif technique pour le football masculin.
L'idee de faire jouer la Coupe du monde tous les deux ans ne passe pas au sein de l'UEFA (confederation europeenne) et de la CONMEBOL (confederation de l'Amerique latine).
Mais sur ce sujet, "la consultation de l'ensemble des acteurs du football se poursuit", note la Fifa, citant son directeur en charge du developpement du football mondial.
"La Fifa en profite pour rappeler aux supporters du monde entier qu'ils peuvent formuler leurs idees et leurs commentaires sur le nouveau calendrier international des matches", lit-on dans ce communique publie sur son site.
L'instance dirigeante du football mondial signale par ailleurs que l'Americaine Jill Ellis, double laureate de la Coupe du monde feminine de la Fifa, dirige le groupe consultatif technique pour l'avenir du football feminin.
Le navire La Rosa a ete arraisonne a 363 km de Dakar apres que les autorites ont ete alertees" dans le cadre d'un echange de renseignements internationaux, precise Vox Populi.Selon ce journal, ce navire se dirigeait vers un pays de la sous-region et avait a son bord deux Senegalais, un Gambien, un Sierra-Leonais faisant office de capitaine et un Bissau-Guineen."Makha Gaye, le cerveau presume du trafic, est un Gambien d'origine senegalaise, affirme L'Observateur, qui revient en detail sur le film de l'arraisonnement du navire en cause.
La brigade regionale des sapeurs-pompiers de Kaolack (centre) a annonce mardi avoir denombre 12 blesses dans neuf accidents de la circulation survenus lors du gamou de Medina Baye.
Cette annee, nous avons effectue 24 sorties dont neuf pour des accidents de la circulation, sans aucune perte en vie humaine, a declare a l'APS le lieutenant Mouhameth Charlemagne Sonko.
Douze personnes ont ete blessees dans ces accidents de la route, a-t-il indique, annoncant la mort d'une personne survenue a la suite d'un malaise, au poste de sante de Medina Baye.
La ceremonie de prise de commandement du nouveau commandant de la zone militaire 2 aura lieu mercredi a 10 h, au camp Deh-Momar-Gary, a Saint-Louis (nord), selon un communique du service de l'information des armees senegalaises.Elle sera presidee par le general de corps d'armee Cheikh Wade, chef d'etat-major general des armees, precise le communique.Une prise d'armes, une remise du drapeau et un defile a pied auront lieu lors de la ceremonie.
L'equipe nationale feminine du Senegal a sollicite quatre expatriees evoluant en France pour son match prevu mercredi contre le Liberia, pour la phase aller du deuxieme tour qualificatif de la CAN 2022, a appris l'APS mardi de son entraineur, Mame Moussa Cisse.Meta Camara, Nguennar Ndiaye et Safietou Sagna nous ont rejoints depuis une semaine, Mama Diop est venue directement a Monrovia, lundi, a precise Cisse.La selection a rajeuni tout en restant conquerante, a assure le technicien qui dit s'attendre a un match tres difficile contre les Liberiennes.
Nous les avons jouees en mars 2020, lors du tournoi de la zone A [de l'Union des federations ouest-africaines de football]. C'est une equipe coherente, constituee surtout de l'ossature des Determine Girls, le club liberien ayant pris part au tournoi de qualification de la Ligue africaine des champions, a explique Mame Moussa Cisse dans un entretien par telephone avec l'APS.
L'equipe du Liberia va montrer son agressivite, et c'est aux Lionnes de repondre par leurs qualites, a-t-il poursuivi.Seyni Ndir Seck, la presidente de la commission du football feminin a la Federation senegalaise de football, dit etre certaine que le Senegal fera face a une equipe du Liberia revancharde.Nous devons nous attendre a des joueuses remontees et pretes a prendre leur revanche apres leur defaite (1-2) en demi-finale du tournoi de la zone A de l'UFOA, a-t-elle ajoute, rappelant que pour la double confrontation avec le Liberia, le Senegal a fait un stage de quatre mois.
C'est la premiere fois que la Federation [senegalaise de football] met autant de moyens pour faire jouer une selection feminine, a-t-elle declare, assurant que les joueuses ont eu assez de temps pour se preparer.
Pour la preparation des deux matchs contre les Liberiennes, les Lionnes ont rencontre deux fois l'equipe feminine du Cap-Vert en septembre dernier. Elles ont gagne les deux matchs amicaux.Le vainqueur de la double confrontation entre le Senegal et le Liberia va rencontrer celui des deux matchs a jouer par le Mali et la Guinee.
La phase finale de la CAN feminine 2022 aura lieu au Maroc.
La Marine senegalaise a declare mardi avoir intercepte dimanche dernier un navire implique dans un trafic international de drogue.
Les premieres fouilles ont permis de decouvrir a bord [du navire] de la cocaine pure dont le poids est estime a 2.026 kilogrammes, indique un communique du colonel Matar Diop, le directeur de l'information et des relations publiques des armees senegalaises.L'equipage du navire baptise La Rosa est constitue de cinq membres, precise-t-il.
Selon le communique, l'embarcation, sa cargaison et son equipage ont ete mis a la disposition des administrations competentes pour la poursuite des enquetes.
Le colonel Matar Diop precise que l'operation d'interception a eu lieu a 363 kilometres de Dakar.
Les unites d'une force speciale senegalaise dediee a la securite maritime ont permis, avec l'aide de l'armee de l'air et d'un Falcon-50 francais stationne a Dakar, d'intercepter en toute securite le navire avant de securiser sa cargaison.
Le technicien francais Frederic Bougeant, entraineur de la selection nationale feminine du Senegal de 2016 a 2021, a ete nomme coach des Lions pour une duree d'un an, a appris l'APS de la Federation senegalaise de handball (FSHB).Pour la relance de la selection masculine et en vue de la participation a la CAN de janvier 2022, la federation, avec l'accord de la direction technique nationale, a mis fin a la collaboration avec l'entraineur Djiby Diagne et a nomme Frederic Bougeant comme manager de l'equipe A hommes du Senegal, declare la FSHB dans un communique.Elle precise que c'est a la suite de son assemblee generale, de l'installation du bureau federal, par le ministre des Sports, et d'une evaluation exhaustive de ses equipes d'elite que la federation a pris cette decision.La FSHB espere, avec la nomination de Bougeant au poste de coach des Lions, repondre aux contraintes du haut niveau et aux nouvelles orientations du ministere des Sports axees sur les resultats.Le nouveau manager general des Lions va publier une liste de joueurs pour un stage prevu du 1er au 6 novembre a Cherbourg (France).Le technicien francais avait ete nomme entraineur de la Jeunesse sportive de Cherbourg en 2020. Il cumulait ce poste avec celui de selectionneur des Lionnes du Senegal.En juin dernier, a Yaounde, il a manque les quarts de finale de la CAN feminine de handball. Mais Bougeant et les Lionnes s'etaient qualifiees en phase finale de la Coupe du monde en decembre 2019.Ils ont ete battus en finale de la CAN, la meme annee. La selection masculine de handball du Senegal, elle, n'a pas pris part a une competition continentale depuis 2014.
L'Action educative en milieu ouvert (AEMO) de Kaolack (centre) declare avoir recueilli plus de 200 enfants qui se sont egares a Medina Baye lors du gamou.
Sarr.
Les internationaux senegalais Kalidou Koulibaly et Edouard Mendy ont lance un vibrant appel a l'unite autour de la selection nationale, pour la phase finale de la CAN et les barrages de la Coupe du monde 2022.
Le jeu en equipe nationale est difficile parce que les joueurs passent peu de temps ensemble en selection, a signale le capitaine des Lions du Senegal, Kalidou Koulibaly, dans un entretien a Talents d'Afrique, un magazine de Canal+.
Des critiques faites surtout a Aliou Cisse, le selectionneur national depuis mars 2015. La qualite du jeu est souvent decriee, meme si les Lions constituent l'une des meilleures equipes d'Afrique.
Mendy, elu meilleur gardien de la Ligue des champions 2020-2021, estime qu'en Afrique, c'est difficile de jouer en equipe nationale.
Qualifiee aux barrages de la Coupe du monde 2022, l'equipe du Senegal fait partie, selon les observateurs, des favoris de la CAN prevue en janvier prochain au Cameroun.
Au cours de ce panel, sera examinee, par le professeur Pape Sakho, la politique migratoire du Senegal dans le contexte de fermeture des frontieres europeennes, lit-on dans le communique.
Le khalife general des tidjanes, Serigne Babacar Sy Mansour, a fait lundi un plaidoyer en faveur du monde rural auquel il manque beaucoup de choses, a son avis.Il manque beaucoup de choses au monde rural, a declare le guide religieux, soulignant qu'il connait bien cette partie du pays.
Serigne Babacar Sy Mansour a fait ce plaidoyer lorsqu'il recevait une delegation du gouvernement conduite par le ministre de l'Interieur, Antoine Diome, lors de la ceremonie officielle du gamou, la commemoration de la naissance du prophete Mohamed, a Tivaouane.Aidez les cultivateurs a produire en toute saison, car la terre est fertile, a-t-il dit aux representants du gouvernement.
Les moyens font defaut et les semences sont difficiles a acquerir, a-t-il signale, invitant par ailleurs les citadins qui en ont les moyens a venir en aide a leurs proches vivant dans le monde rural.
Parlant de l'electrification rurale, le guide religieux estime que des efforts ont ete faits a l'aide de l'energie solaire.Il a demande au gouvernement de densifier le reseau routier dans le monde rural surtout.
Serigne Babacar Sy Mansour a discute d'autres sujets, dont les elections municipales et departementales prevues en janvier prochain, avec les membres de la delegation conduite par Antoine Diome.
Il a exhorte les fideles a bannir le mensonge, les polemiques, la transhumance politique, etc.
Le long metrage documentaire Zinder, de la realisatrice nigerienne Aicha Macky, en competition officielle a la 27e edition du Festival panafricain de cinema et de television de Ouagadougou (Fespaco), depeint une jeunesse desoeuvree, en quete d'un meilleur avenir.J'ai voulu evoquer le desoeuvrement de la jeunesse, l'employabilite et l'extremisme violent. Mais le changement est possible, malgre le passe de ces jeunes, a souligne la realisatrice.
Son documentaire raconte le parcours de jeunes qui s'adonnent a des pratiques illegales pour survivre. Dans cette production cinematographique, Simia Boy, Ramses et Bawo habitent Kara-Kara, un quartier ou les lepreux etaient mis en quarantaine, dans les annees 70, a Zinder, dans le centre-est du Niger, au coeur du Sahel. Zinder, une ville ou le trafic d'essence est le seul moyen de gagner de l'argent.
Zinder est ma ville natale, elle concentre tous mes souvenirs d'enfance. Voir Zinder voler en eclats (...) m'a reveillee, moi la petite fille d'un chef religieux qui a vecu une sorte de syncretisme religieux tolere dans cette ville, a ajoute la realisatrice.
Les dirigeants sportifs, ceux du football en tete, ont rendu un dernier hommage a l'ancien international Joseph Koto, decede brutalement jeudi dernier d'un malaise, a constate l'APS, mardi, a Dakar.
Malgre la chaleur d'etuve, la morgue de l'hopital de Fann, ou s'est deroulee la levee du corps du defunt, ressemblait a une enceinte sportive par le grand nombre de personnalites du monde des sports, dont le ministre charge du secteur, Matar Ba, qui y etaient pour prendre part a ses obseques.
Koto voulait faire toujours mieux et aller plus loin comme le montrent ses resultats avec les equipes nationales et les petites categories, a temoigne le ministre de Sports.
Joseph Koto, malgre son age, 65 ans, avait la volonte d'ecrire de nouvelles pages dans le football senegalais, selon Matar Ba. Helas, Dieu en a decidement autrement, a-t-il ajoute.
Mais on peut se consoler par le fait qu'il restera a jamais dans le coeur de tous ses compatriotes. Il a ete utile a la nation et a la Republique, a poursuivi le ministre des Sports.
Il y avait a ses cotes plusieurs personnalites dont son collegue charge de l'Hygiene publique, Abdoulaye Saydou Sow, egalement president de la Ligue de football amateur, et le president de la Federation senegalaise de football (FSF), Augustin Senghor.
Koto etait remarquable, par sa foi. D'ailleurs il ne se separait jamais de son chapelet, a rappele M. Senghor, la voix eteinte par l'emotion.
Le president de la FSF s'est souvenu de la capacite de l'ancien ailier de la Jeanne d'Arc de Dakar et de l'equipe nationale senior du Senegal des annees 1970 et 1980 a faire souffrir les defenseurs, quelle que soit leur puissance physique et athletique.
Augustin Senghor et les autres membres du comite executif de la FSF avaient designe Joseph Koto pour la succession d'Amara Traore au poste de selectionneur national apres la CAN 2012.
Les valeurs qui le guidaient, c'etait sa foi en Dieu, sa fidelite a son epouse et a sa famille, a-t-il rappele, louant la capacite du defunt technicien a federer ses collaborateurs.
S'il s'agit de patriotisme, on ne peut trouver mieux que lui. C'est pourquoi il a accepte, apres avoir dirige la selection A, de prendre en charge les selections des U20 et des U23. Sa seule motivation, c'etait de servir son pays, a temoigne le president de la FSF.
Augustin Senghor a egalement evoque la determination dont faisait preuve Joseph Koto pour defendre les interets des entraineurs locaux, avec lesquels il a participe a une formation en coaching mental, debut octobre, a Dakar.
A l'approche de la finale de la Coupe du Senegal, entre le Casa Sports et Diambars, le 3 octobre dernier, Koto a interpelle les journalistes, cherchant a attirer leur attention sur les preoccupations des techniciens locaux charges des selections nationales.
Les entraineurs de football, certains de ses anciens coequipiers en selection nationale et a la Jeanne d'Arc, et l'amicale des anciens internationaux dirigee par Cheikh Seck ont pris part a la levee du corps et a l'enterrement de Joseph Koto au cimetiere Saint-Lazare de Bethanie, a Dakar. Apres le volet religieux de ses obseques a l'eglise des Martyrs de l'Ouganda, dans la capitale senegalaise.
Le nombre de personnes ayant recu au moins une dose de vaccin est de 1.280.833, ajoute la meme source.
L'equipe nationale feminine qui a perdu cinq a six joueuses du groupe sacre championne de la zone ouest A en mars 2020 en Sierra Leone, fera face a une equipe du Liberia revancharde mercredi lors de la manche aller du 2-eme tour qualificatif a la CAN 2022, a dit Seyni Ndir Seck, la presidente de la Commission du football feminin a la Federation senegalaise de football (FSF).Nous sommes prepares a faire face a une veritable adversite ce mercredi, a declare dans un entretien telephonique avec l'APS, lapresidente Seck presente a Monrovia ou elle prepare l'arrivee de la selection feminine qui doit faire face a celle du Liberia pour la manche aller des qualificatifs a la CAN feminine.Seyni Ndir Seck rappelle que le Senegal avait elimine le Liberia (2-1) de la demi-finale du tournoi de la zone ouest-africaine en mars2020.Et je sais que les Liberiennes ne menageront aucun effort pour nous faire tomber, a estime l'ancienne capitaine des Lionnes.En perspective de cette double confrontation, l'equipe du Senegal a fait plus de quatre mois de stage, s'est rejouie la presidente SeyniNdir Seck rappelant que c'est la premiere fois que la Federation met autant de moyens pour une selection feminine.Les filles ont eu le temps de se preparer meme si on doit rappeler que l'equipe championne de la zone a ete amputee de cinq a sixelements, a-t-elle fait savoir.
Edouard Mendy, le gardien senegalais refuse de prendre son absence de la liste des 30 nomines du Ballon d'or France football 2021 comme une injustice mais plutot comme une motivation pour atteindre ses objectifs en club et en selection.
"Non, je ne peux pas dire que c'est une injustice, au contraire je le prends comme une motivation pour travailler davantage, a dit le portier senegalais invite ce lundi du magazine Talents d'Afrique de la chaine francaise, Canal Plus.
Le gardien qui entame sa deuxieme saison a Chelsea, apres avoir joue a Rennes et a Reims (France), a dit laisser aux journalistes leur liberte de faire leur choix.
Elu meilleur gardien de la Ligue des champions apres avoir remporte la Ligue des champions et la SuperCoupe 2021, Edouard Mendy a ete absent de la liste des nomines du magazine FF qui a prefere l'inserer dans la liste des pretendants au Prix Lev Yachine qui recompense les meilleurs portiers.
"Ce serait une grande fierte si j'arrive a gagner ce prix aussi, a repondu le portier senegalais voulant a travers ses reponses apporter un message d'espoir a tous les footballeurs qui rencontrent des difficultes.
Avant de briller au tres haut niveau, le gardien senegalais a evolue longtemps au niveau amateurs et a ete au chomage avant de signer son premier contrat professionnel en 2016 alors qu'il avait 24 ans.
Au niveau du Prix Lev Yachine, il fera face a la concurrence entre autres de l'Italien Gianluigi Donnaruma, le gardien de but du PSG, meilleur joueur et gardien de l'Euro 2021 remporte par sa selection nationale.
Le gouverneur de Tambacounda, Oumar Mamadou Balde, a procede vendredi, a la remise de 31 moteurs de pirogues de derniere generation et une subvention d'un million de francs CFA sur le materiel acquis aux acteurs de la peche de Bakel et Gouloumbou.
M. Balde a indique que le departement de Bakel recevra 15 moteurs et les 16 restants seront pour la commune de Gouloumbou.
Le materiel recu vient contribuer a l'amelioration des conditions de travail et de securite des pecheurs et valoriser la production regionale en poissons, a-t-il explique.
Ainsi, il a invite les acteurs de la peche regionale a redoubler d'efforts pour donner un bond en avant a ce secteur.
"Je voulais exhorter les acteurs de la peche a travailler a augmenter la production regionale de poissons. Aujourd'hui, l'essentiel des poissons que nous consommons nous vient de Dakar et autres localites de l'interieur du pays, a-t-il dit.
Il est temps que la tendance soit inversee, a recommande le gouverneur saluant les efforts fournis par le gouvernement pour maintenir "la cadence du developpement dans la region".
Oumar Mamadou Balde a incite les beneficiaires a un bon usage du materiel acquis pour positionner le secteur de la peche sur les rampes du developpement.
Le president du collectif des pecheurs de Gouloumbou, Adama Fall s'est rejoui pour sa part des moyens deployes par l'Etat pour renforcer les acteurs de la filiere peche, dans cette localite traversee par le fleuve Gambie.
"A travers, ces equipements mis a notre disposition, c'est un veritable appui que nous recevons. Ces moteurs de pirogues de marque 'Hidea', dernier cri, seront d'une grande utilite", a-t-il releve.
"Grace a ces equipements, nous pourrons dorenavant, aller plus loin dans les eaux et augmenter considerablement nos productions", a indique le pecheur Adama Fall.
Il n'a pas manque de remercier l'Etat pour ses realisations dans la commune de Gouloumbou dont les pirogues motorisees, les financements consentis dans la pisciculture, entre autres.
L'Assemblee nationale se reunira en seance pleniere, vendredi, a 10 heures, pour examiner la ratification de la liste des membres de la Commission ad hoc chargee de statuer sur la demande de levee de l'immunite parlementaire des deputes Boubacar Villiemmbo Biaye et Elhadj Mamadou Sall, indique un communique recu a l'APS.
Les deputes Boubacar Biaye et Mamadou Sall, impliques dans un trafic presume de passeports diplomatiques, sont membres du groupe Benno Bokk Yakaar, qui est majoritaire a l'Assemblee nationale.
Niasse s'exprimait a l'ouverture de la session ordinaire unique de l'annee 2021-2022, consacree a l'election d'un nouveau bureau.
La mefiance manifestee a l'egard du vaccin contre le Covid-19 se mesure a l'aune de donnees disponibles, dont une enquete nationale ayant montre que si la moitie des personnes interrogees dans le cadre de cette etude etaient pretes a se faire vacciner en janvier dernier, un mois apres, six d'entre elles sur 10 declaraient desormais refuser de le faire.
En janvier 2021, la moitie des Senegalais interroges dans une enquete nationale etaient prets a se faire vacciner, affirme le docteur Ibou Guisse, du Service national de l'education et de l'information pour la sante.
Citant en detail les resultats de cette enquete, M.
Le don a ete fait aux beneficiaires pour les aider a feter le gamou, ou Maoulid, la commemoration de la naissance du prophete Mohamed prevue lundi soir.
Les beneficiaires du don se trouvent a Boynadji, Ourossogui, Matam, Bokidiawe, Thilogne, Ogo et Doumga Ouro Alpha, selon Amadou Dia, du service de la communication de l'ARTP.
Le khalife de Medina Baye (centre), Cheikh Mahi Ibrahima Niass, juge que de plus en plus les jeunes Senegalais adherent aux projets et initiatives de developpement en tournant le dos a l'emigration clandestine.
Beaucoup de jeunes venaient me voir pour solliciter des prieres parce qu'ils voulaient s'expatrier. Mais de plus en plus, je remarque que les jeunes sollicitent des prieres pour reussir leur projet sur place, a-t-il declare lors de la ceremonie officielle du gamou de Medina Baye, lundi.
M. Diome conduisait une delegation gouvernementale comprenant notamment les ministres Serigne Mbaye Thiam (Eau et Assainissement) et Mariama Sarr (Fonction publique).
Elle comptait aussi plusieurs officiels dont le gouverneur de Kaolack, Alioune Badara Mbengue, le prefet Cheikh Tidiane Thiaw, et le directeur general de la Societe nationale d'electricite, Pape Demba Biteye.
Il a aussi exprime des voeux pour la cohesion et la concorde, dans un Senegal debarrasse du Covid-19 et de toute autre menace.
Le ministre de l'Interieur a entame son discours en insistant sur les excellentes relations que le president de la Republique entretient avec le khalife de Medina Baye.
Antoine Diome est revenu sur l'essence du gamou qui doit, a son avis, etre celebre dans la joie, l'allegresse et la communion autour des valeurs prophetiques.
L'amour de Cheikh Ibrahima Niass pour le prophete de l'islam n'est plus a demontrer. Cheikh Ibrahima Niass a une dimension universelle, a dit Antoine Diome.
La ceremonie officielle du gamou de Medina Baye s'est deroulee dans la sobriete, cette annee, en raison des mesures edictees par les autorites sanitaires et religieuses de Kaolack pour eradiquer le Covid-19.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat lundi de sept nouvelles infections de Covid-19 enregistrees au Senegal au cours des dernieres vingt-quatre heures.
Sur 1.307 tests realises, cinq sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 0,53 %, a indique le departement charge de la sante dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Selon ce document, les nouveaux cas de Covid-19 comprennent six contaminations causees par la transmission communautaire et recensees a Dakar (4) et Kolda (2).
Un cas importe de coronavirus a ete enregistre a l'aeroport international Blaise-Diagne de Diass, ajoute le bulletin quotidien, selon lequel aucun deces n'a ete enregistre.
Selon le ministere de la Sante et de l'Action sociale, cinq patients ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que six cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Depuis le premier cas de Covid-19 signale sur son territoire, le 2 mars 2020, le Senegal a recense 73.873 infections de coronavirus, dont 71.975 gueris. La pandemie a fait 1.871 morts dans le pays.
Vingt-six malades se font soigner, a domicile ou dans les centres de traitement epidemiologique.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale signale par ailleurs que 1.280.390 personnes ont recu au moins une dose de vaccin contre le Covid-9.
Les artistes senegalais Germaine Acogny, Didier Awadi, Marieme Niang et Oumou Sy ont recu, dimanche, les honneurs du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (Fespaco).Des hommages leur ont ete rendus lors de la troisieme edition des "Celebrities Day", l'une des manifestations du Fespaco, dont la 27e edition se tient du 16 au 23 octobre.La danseuse et choregraphe Germaine Acogny, le rappeur Didier Awadi, l'actrice Marieme Niang et la costumiere et styliste Oumou Sy ont tous ete recompenses par le comite d'organisation de l'un des plus grands festivals de cinema du continent, lors d'une ceremonie organisee dans les jardins de la mairie de Ouagadougou.Marieme Niang, qui joue le role de la celebre "Mere Diagne" de la serie "Maitresse d'un homme marie", tres emue d'avoir ete honoree par le Burkina Faso, a remercie les organisateurs du festival, le president de la Republique et le ministre de la Culture de son pays d'avoir facilite sa presence au Fespaco."Je suis honoree d'etre la, aux 'Celebrities Day'", a-t-elle dit en recevant un trophee du comite d'organisation de la rencontre dediee au cinema. Oumou Sy, elle, a organise un defile de mode, avec les costumes du film "Hyenes", du cineaste senegalais Djibril Diop Mambety (1945-1998), un habitue du Fespaco decede en 1998.La styliste a ensuite recu une distinction du festival des mains de la ministre burkinabe de la Culture, des Arts et du Tourisme, Elise Foniyama Thiombioano Ilboudo."C'est avec beaucoup de plaisir et beaucoup d'emotion que je recois cette distinction", a-t-elle reagi, estimant que "le Burkina Faso et le Senegal constituent un meme pays".Oumou Sy a adresse ses remerciements aux professionnels du 7e art au Burkina Faso et au gouvernement burkinabe. "Je remercie le cinema, qui nous (...) honore et prie pour que le 7e art aille de l'avant", a-t-elle ajoute.La styliste senegalaise a rappele avoir eu des liens solides avec les cineastes senegalais Ousmane Sembene et Djibril Diop Mambety, et leur confrere burkinabe Idrissa Ouedraogo (1954-2018), tous decedes.Didier Awadi a ete recompense par le comite d'organisation du festival de cinema, qui le considere comme un des "Africains qui sont en train d'ecrire l'histoire du continent".La danseuse et choregraphe Germaine Acogny, membre du jury du long metrage fiction de la 27e edition du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou, a egalement recu un trophee en recompense de son oeuvre.La troisieme edition des "Celebrities Day" a aussi recompense le celebre styliste burkinabe Pathe'O, qui fete le cinquantenaire de sa carriere.L'acteur-comedien Gustave Sorgho, un de ses compatriotes, a egalement recu les honneurs du Fespaco.Les artistes burkinabes Frederic Sore et Mahamoudou Tiendrebeogo, qui ont respectivement interprete les roles des personnages de fiction Siriki et Souke, dans la celebre serie humoristique "Les Bobodioufs", ont ete recompenses.Le comedien burkinabe Serge Henri, le chanteur ivoirien Salif Traore dit A'salfo, du groupe "Magic System", ont tous ete distingues.Selon le comite d'organisation du Fespaco, le but des "Celebrities Day" est de "reconnaitre le travail des artistes"."Nous celebrons le grand role que vous jouez...", a dit l'actrice Georgette Pare, qui fait partie des organisateurs de cette manifestation figurant dans le programme du festival de cinema.Elle a invite les "sportifs milliardaires" a investir dans le cinema. "Le cinema est un terrain fertile ou vous pouvez fructifier votre argent. Il faut investir dans le cinema pour vendre du beau reve", leur a conseille Pare.Un pavillon des "Celebrities Day" est ouvert au siege du Fespaco pour permettre aux artistes de renom de communier avec leurs fans.
Des entraineurs et joueurs du PSG voient le milieu de terrain senegalais Idrissa Gana Gueye demarrer mardi contre Leipzig en Ligue des champions.A part Luis Fernandez, qui pense qu'avec "Herrera ou Gueye, c'est l'ideal", ces anciens du PSG, interroges par l'edition de lundi du quotidien francais Le Parisien, pronostiquent la presence du milieu senegalais dans le onze de depart du PSG contre Leipzig, pour le compte de la 3e journee de LDC.
face au Real Madrid".
Plusieurs joueurs africains evoluant principalement en Europe seront face a un dilemme au moment de faire un choix entre jouer la phase finale de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) 2021 reportee en janvier prochain pour cause de pandemie de coronavirus et rester a disposition de leur club.
Apres avoir dialogue sur le sujet, le selectionneur algerien Djamel Belmadi et son attaquant Andy Delort, qui a rejoint Nice en provenance de Montpellier, continuent d'etaler leurs differends sur ce sujet par medias interposes.
Delort, qui n'est pas le premier choix a son poste chez les Fennecs qu'il a rejoint a la surprise generale a la veille de la CAN 2019, a signifie a son selectionneur national avoir pris la decision de faire "une pause" d'une annee avec la selection algerienne, afin de trouver une place de titulaire en club.
Entre temps, il va laisser ses coequipiers se debrouiller pour la prochaine CAN et les eliminatoires de la Coupe du monde 2022, sur laquelle il ne cracherait pas en cas de qualification des Fennecs.
Un manque de respect, a dit Belmadi, soutenu par l'ancien selectionneur des Bleus, Raymond Domenech, plusieurs anciens joueurs et meme la tenniswoman francaise a la retraite Marion Bartoli.
S'il n'a pas evoque de pause, Seko Fofana, le milieu de terrain ivoirien du RC Lens (elite francaise), a prefere lui aussi faire l'impasse sur les Elephants pour se consacrer a son club.
Le milieu de terrain ne en France a joue avec les selections de jeunes de son pays de naissance avant de se decider pour la Cote d'Ivoire.
S'il peut faire l'impasse sur la CAN pour se consacrer a son club, on le verrait difficilement fermer la porte aux Elephants en perspective notamment du Mondial, une bonne participation a cette derniere competition pouvant lui permettre de viser une grosse ecurie.
Fofana, cite parmi les futures pepites du football mondial, avait ete attire par Manchester City (Angleterre), mais n'avait pas repondu a toutes les attentes placees en lui.
Il a finalement decide de prendre du recul pour signer au RC Lens en attendant de trouver un top club.
Dans l'un ou l'autre cas, des agents et des clubs n'hesitent pas a mettre la pression sur les joueurs pour les amener a decider de faire une pause avec leur selection en attendant des moments juges plus propices.
La CAN 2019 jouee en ete en Egypte avait fait le plein parce que programmee a un moment ou le calendrier ne telescopait pas avec celui des championnats europeens.
Pour l'edition 2021 de la CAN, des clubs comme Liverpool (elite anglaise) doivent se passer par exemple de trois de leurs elements importants du 9 janvier au 6 fevrier au plus tot.
Avec le Senegalais Sadio Mane, l'Egyptien Mohamed Salah et un a degre moindre le Guineen Naby Keita, les Reds devraient perdre en qualite pour la course au titre en Premier League.
D'autres clubs europeens avec des ambitions plus modestes seront de la meme maniere affectes par la CAN 2021 et n'hesiteront pas a user de tous les moyens pour pouvoir compter sur leurs joueurs africains.
Il ne serait pas surprenant que d'autres joueurs, a l'image d'Andy Delort, acceptent de faire une pause avec leur equipe nationale, quitte a se facher avec leurs supporters.
Les prochaines elections locales et la celebration du gamou sont les sujets les plus commentes par les quotidiens recus lundi a l'APS."Nous sommes dans un combat de coqs, ou la victoire est individuelle", lance Amadou Gueye, un militant du mouvement de protestation Noo Lank, en parlant des elections municipales et departementales dans une interview avec Vox Populi.M.
"Les musulmans du Senegal vont celebrer aujourd'hui le gamou (...) Presque dans toute l'etendue du territoire, ils vont psalmodier ses [versets] et se rememorer ses enseignements"."Si cette celebration n'est pas l'apanage des Senegalais, son intensite et sa vivacite sont presque une exclusivite senegalaise", souligne le meme journal.Le quotidien Liberation s'est interesse au trafic presume de passeports diplomatiques. Il s'appuie sur les resultats de l'enquete judiciaire pour dementir la ministre des Affaires etrangeres qui a parle d'une "hypothese de trafic".
"En parlant dhypothese de trafic' de passeports diplomatiques, Aissata Tall Sall (...) a semble minimiser un scandale sans precedent", soutient Liberation.
"Dans cette affaire, il ne s'agit pas d'hypothese, mais d'une these documentee de trafic de passeports diplomatiques", insiste le journal.EnQuete consacre un dossier a l'exercice illegal de la medecine. "Un business mortel", note le journal."Sur 125 structures privees controlees a Dakar, seules 71 sont en regle", revele la directrice des etablissements de sante prives au ministere de la Sante et de l'Action sociale.
d'Alain Gomis.
"La statue a son effigie a ete devoilee, ce dimanche, par les ministres de la Culture du Senegal et du Burkina Faso", raconte le journal.
La 27e edition du Fespaco se tient du 16 au 23 octobre.
Le bonnet et le chapelet, complements essentiels de l'accoutrement des disciples du guide soufi senegalais Cheikh Ibrahima Niass (1900-1975), se vendent comme des petits pains a Medina Baye, cite religieuse de la commune de Kaolack (centre) que les fideles musulmans continuent de rallier, dans le cadre de l'edition 2021 du mawlid.A 24 heures de la celebration de la naissance du Prophete (PSL), l'affluence est de plus en plus importante a Medina Baye, point de ralliement de fideles musulmans venant de plusieurs pays d'Afrique et du monde.
Aux alentours de la grande mosquee, le petit commerce bat son plein, au bonheur de nombreux commercants qui comptent sur l'affluence pour faire de bonnes affaires.
Les nombreux visiteurs semblent surtout attires par les rangees de chapelets et les tas de bonnets, principalement a l'aile ouest de la mosquee, ou plusieurs cantines et etals sont dedies a la vente de ces deux articles chers aux disciples de Baye Niass.
"Depuis plusieurs editions, dit-il, je viens a Medina Baye pour celebrer le mawlid. J'y fais aussi du commerce de chapelets, de bonnets, ainsi que des livres de Cheikh Ibrahima Niass".
Le gamou annuel de Medina Baye est une opportunite qu'il ne rate jamais depuis plusieurs annees. "C'est une aubaine dans ce contexte de COVID-19", explique-t-il.
Oumar Deme, trouve en train de parlementer en vain dans un anglais approximatif avec de potentiels acheteurs de nationalite ghaneenne, est un fidele senegalais qui vient du Fouta, region du nord du pays.
Plusieurs milliers de disciples de Baye Niass, originaires du Senegal et de plusieurs autres pays africains, et meme d'Europe, d'Asie et des Etats-Unis d'Amerique, participent a cette manifestation communement appelee gamou.
L'equipe de l'AS Douanes a remporte la Coupe nationale masculine, edition 2021, apres sa victoire sur le fil en finale (72-71), aux depens de la Jeanne d'Arc, dimanche, au stadium Marius Ndiaye, a Dakar.L'AS Douanes remporte ainsi son 8e titre dans cette competition.
Le sculpteur Burkinabe Siriki Ky realisateur de cette statue de bronze de Alain Gomis qui pese 300 kilos de laiton cuivre et de zinc, composant de la grande famille du bronze, estime que la seule difficulte rencontree pour faire ce travail a ete l'inaccessibilite du cineaste.
Des fideles venus de pays d'Afrique et d'autres continents ont, a 24 heures de la celebration du Gamou de Medina Baye (Kaolack, centre), erige leur quartier general dans la ville de Cheikh Ibrahima Niass dit Baye Niass, renforcant ainsi le cote melting-pot de la cite religieuse, a constate un reporter de l'APS.
A l'occasion de cet evenement religieux, des fideles musulmans de plusieurs pays de la sous-region et d'autres continents, rallient Medina Baye, cite batie par leur guide Cheikh Al Islam El Hadji Ibrahima Niass, une importante figure soufie senegalaise qui beneficie d'une grande audience, au-dela du Senegal.
A 24 heures de l'evenement, il est presque difficile de rivaliser d'ardeur avec ces nigerians, ghaneens, americains, mauritaniens, gambiens, entre autres nationalites, qui font des pieds et des mains pour acceder au mausolee, a la mosquee et aux differents sites symboliques de Medina Baye.
A quelques jets de pierres, d'autres etrangers sont couches a meme le sol. Plusieurs groupes de fideles investissent les terrasses des maisons dans les alentours de la grande mosquee .
Chez feu imam Assane Cisse et son jeune frere Cheikh Mahi Cisse, actuel porte-parole du Khalife general de Medina Baye, les disciples americains ont fini d'installer leur quartier general.
A la cite religieuse de Medina Baye, on ne vit et respire que pour Cheikh Ibrahima Niass.
Derriere les grilles de la grande mosquee, les deux mains levees vers le ciel, le Nigerian Mouhameth Lahdi psalmodie dans un silence.
Baye Niass est tout pres du prophete (PSL).
Il a une place de choix aupres d'Allah. Il est tout pour nous. C'est lui qui nous a donnes l'amour que nous vouons au prophete, a-t-il ajoute.
Marieme Nafissa, une dame mauritanienne assise dans l'enceinte de la mosquee, chapelet autour du poignet, affirme: C'est Baye Niass qui nous a sauves et nous mis sur le droit chemin. Nous avons fait le deplacement malgre la distance.
Je suis a Medina Baye pour chercher la benediction de Dieu a travers Baye Niass.
Pour lui, Baye Niass a montre a toute la jeunesse du monde la bonne voie a suivre. Nous voulons toujours nous rapprocher de lui. Nous sommes heureux quand on est a Medina Baye.
Je suis une talibee de Cheikh Assane Cisse. Cet exceptionnel homme qui a un amour exceptionnel envers Dieu et Baye Niass. Venir a Medina Baye est une chance pour nous, a dit la jeune americaine, Jamila Karim.
L'Association pour la renaissance du patrimoine et de l'expansion de la culture arabe (ARPIECA), appuyee par le Koweit a realise un complexe scolaire a Keur Massar, nouveau departement, situe dans la banlieue de Dakar, a annonce a l'APS, son directeur executif, Daouda Cherif Aidara.
L'infrastructure inauguree peu avant la rentree des classes vise a renforcer le capital humain, offrir un enseignement-apprentissage de qualite et une bonne education basee sur nos valeurs culturelles, sociales et religieuses et a faciliter aux populations, un acces aux infrastructures scolaires adequates de proximite, a-t-il indique.
Daouda Cherif Aidara qui s'exprimait dans un entretien avec l'APS, a assure que ce complexe scolaire va fonctionner avec un regime d'externat et d'internat.
Selon lui, l'etablissement scolaire comprend le prescolaire, l'elementaire, le moyen et le secondaire.
Il est compose d'un bloc de 12 classes pour l'enseignement general entierement equipees, d'une salle des professeurs et d'une salle pour la formation professionnelle.
Le complexe scolaire, a-t-il ajoute, compte aussi une salle de conference, des blocs sanitaires aux normes et un orphelinat avec 10 dortoirs.
Daouda Cherif Aidara a rappele que ARPIECA est une organisation humanitaire dont les actions touchent l'etendue du territoire senegalais.
Des juristes ont insiste sur le renforcement et l'actualisation de la reglementation de la profession de medecine pour mieux lutter contre le phenomene de l'exercice illegal de la medecine.La medecine reste l'une des rares professions pour ne pas dire la seule dont la repression est prevue, a souligne le directeur adjoint des affaires criminelles et des graces au ministere de la Justice.
Les seuls textes de la reglementation datent de 1966, de 1969, de 1977 et de 1981, ce sont des textes qui ont dure et qui doivent evoluer, a releve Samba Ndiaye, coordonnateur de la cellule des affaires juridiques au ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Selon lui, il y a la necessite du renforcement mais aussi d'actualisation des sanctions prevues dans le cadre de l'exercice illegal de la medecine.
L'exercice illegal de la medecine est l'accomplissement d'actes medicaux sans diplomes requis, l'accomplissement de la medecine sans remplir la condition de nationalite exigee ou de toute personne exercant la medecine en dehors des etablissements ou des entreprises ou d'un medecin qui n'est pas inscrit au tableau, a t-il souligne.
Il y a aussi, a note le magistrat Alassane Ndiaye, l'usage abusif du droit d'exercer la medecine, l'exercice illegal de la medecine lie a la medecine par consultation et prescription de medicaments, l'exercice illegal par un praticien en dehors de sa specialite pour qualifier le delit d'exercice illegal de la medecine.
Selon lui, les peines vont d'un a six mois et ces peines sont doublees en cas de recidive. Les amendes aussi sont fixees de 20 000 a 100.000 FCFA.
Pour le directeur adjoint des affaires criminelles et des graces, plusieurs limites existent pour la repression de l'exercice illegal de la medecine.
Il s'agit, selon lui, de l'eparpillement de la legislation, de l'insuffisance de l'identification des actes medicaux, l'absence d'une definition legale des elements constitutifs de l'exercice illegal de la medecine mais aussi l'inadaptation des sanctions penales.
Selon le paneliste, il faut en termes de perspectives aller vers la revision de la loi 66/69 du 4 juillet 1969 relative a l'exercice illegal. Il estime que l'Ordre des medecins doit egalement prendre en charge l'emergence de la medecine en ligne.
Intervenant sur les aspects securitaires de l'exercice illegal de la medecine, le commissaire de police Bara Sangare de la Surete Urbaine de Dakar a souligne que ces derniers temps, beaucoup de cas ont ete traites par la police en collaboration avec l'Ordre des medecins.
Au Senegal, toute personne titulaire d'un diplome d'Etat de medecine, de nationalite senegalaise ou un ressortissant d'un pays ayant une convention et inscrit au Tableau de l'Ordre National des Medecins du Senegal peut exercer la profession de medecine.
D'habitude nos equipes couvraient seulement Medina Baye. Mais nous avons innove cette annee en affectant des equipes a Leona Niassene et a Ndorong a Penccum Serigne Bassirou Mbacke dans un souci de faire le maillage dans la region, a explique Dr Niang.
Il s'exprimait au cours d'une conference de presse sur le dispositif de couverture medicale mis en place par Baye Assistance Medicale, une structure composee en majorite de specialistes, disciples de Cheikh Ibrahima Niass.
Dimanche, aux premieres heures de la matinee les equipes de BAM se sont installees sous la tente officielle qui doit abriter le Mawlid pour une activite de don de sang.Nous avons constate que les banques de sang, surtout celles qui sont dans les regions, sont vides. Nous ciblons plusieurs poches de sang que nous mettrons a la disposition de la region, a explique le president de BAM.
Baye Assistance Medicale a aussi installe des sites dedies aux postes de sante de Medina Baye et de Medina Mbamba, a la Clinique Chifa de feu Imam Hassane Cisse, au lycee islamique de Medina Baye et a la maison des hotes qui abrite plusieurs delegations nationales et internationales..Apres l'activite de don de sang, les membres de Baye Assistance Medicale vont mettre en place un dispositif de prise en charge des cas d'urgence. Toute l'apres-midi jusqu'a la fin de la soiree, il y a une equipe d'urgentistes dediee, a-t-il dit.
Il a aussi fait part d'une affectation d'une equipe au centre hospitalier regional El Hadji Ibrahima Niass pour venir en appoint a ce centre de reference qui est souvent deborde en periode de Mawlid.
Avec plus de 250 membres venus en caravane, Baye Assistance Medicale est la structure dediee pour les couvertures medicales dans les manifestations religieuses de la Fayda Tidjania, cette branche gnostique dont Cheikh Ibrahima Niass declare etre le detenteur.
La mairie de Khombole a remis un lot de kits scolaires et plus de 300 tables-bancs aux sept ecoles elementaires publiques de la commune, a appris l'APS.
La mairie de Khombole a profite de la traditionnelle remise de fournitures scolaires, samedi soir devant l'hotel de ville, pour distribuer, pour la premiere fois, des tables-bancs aux sept ecoles publiques de la commune.
"La demande est tres forte, mais progressivement, nous allons resorber le gap en tables- bancs", a assure Serigne Mbacke Hann, president de la commission des finances de la mairie de Khombole, qui presidait la ceremonie de remise de ce materiel scolaire.
Cette demarche, a-t-il dit, est en droite ligne de la volonte du chef de l'Etat de soutenir les artisans locaux par le biais de la commande publique.
Sept millions ont ete depenses cette annee pour l'achat des fournitures scolaires, portant a 58 millions de FCFA, les montants injectes dans cette rubrique depuis 2014 par l'actuelle equipe municipale, a-t-il dit a l'APS.
Si les kits scolaires sont destines aux eleves du public et du prive, les tables-bancs sont reservees aux seules ecoles publiques.
La mairie a, par la meme occasion, remis des subventions aux associations sportives et culturelles (ASC) de la commune.
les financements necessaires a la rehabilitation du stade seront trouves.
L'achevement du centre socio-collectif, et la rehabilitation des 10 km de voirie urbaine sont aussi au nombre des grands projets de la mairie.
Au total, 46 pirogues transportant de plus de 200 personnes en provenance des iles du Saloum ont rallie, dimanche, la ville de Kaolack (centre) pour assister au gamou de Medina Baye, a appris l'APS.
Le gamou, qui se tient dans cette cite religieuse de la commune de Kaolack, au centre du Senegal, est une manifestation annuelle commemorant l'anniversaire de la naissance du prophete Mohammed (PSL). L'edition 2021 est prevue lundi.
A l'occasion de cet evenement religieux, des fideles musulmans du Senegal, de plusieurs pays de la sous-region et d'autres continents, rallient Medina Baye, cite batie par leur guide Cheikh Al Islam El Hadji Ibrahima Niass, une importante figure soufie senegalaise qui beneficie d'une grande audience au-dela du Senegal.
Dans les iles du Saloum, nous avons 20 iles habites. Aujourd'hui, 46 pirogues ont fait le deplacement avec des embarcations de plus de 200 personnes dans l'objectif de venir a Medina Baye et rendre hommage a Cheikh Ibrahima Niass, a confirme le president de la Jamiyatou Ansaroudine du departement de Foundiougne, Issa Ba.
Ces pirogues en provenance des iles du Saloum ont ete accueillies au port de Kaolack par les autorites religieuses et politiques de la ville.
Implantees dans la commune de Fatick, ces deux structures sanitaires etaient confrontees a un probleme d'ambulances ces derniers mois, a-t-il informe.
Ainsi, avec mes amis et partenaires, nous avons pu trouver ces deux ambulances pour le centre de sante et l'hopital regional de Fatick, a-t-il declare.
Ces ambulances, a-t-il precise, ont ete acquises grace a l'action tout court d'un fils de Fatick d'un citoyen de Fatick et non sous mon statut de maire de cette commune encore moins par de ministre des sports, a t-il precise.
Matar Ba a fait part de son ambition de doter les structures sanitaires de la commune de Fatick de vehicules pouvent servir d'ambulances pour les postes de sante.
Selon lui, le seul combat qui merite d'etre engage, c'est d'accompagner les populations dans leurs difficultes.
Le directeur de l'hopital regional de Fatick, Babacar Mane, et des elus locaux ont pris part a la ceremonie.
Nous avons demarre, samedi, des consultations medicales gratuites suivies de dons de medicaments. Elles s'inscrivent dans le cadre de nos activites citoyennes et nous sommes tres satisfaits des resultats, avec la forte participation des populations, a declare le president de l'association, Abdoulaye Tanou Barry.Les populations ont beneficie de consultations dans plusieurs specialistes, a t-il indique, annoncant egalement des depistages du cancer du col de l'uterus et du sein.
Des responsables d'Amicales d'etudiants de Louga ont sollicite, dimanche, le soutien des autorites locales et regionales afin d'ameliorer leurs conditions d'etudes.
Nous demandons a nos autorites locales de nous aider a ameliorer nos conditions de vie d'etudiants dans les differentes universites du pays. La difficulte a trouver un logement est notre principale preoccupation, a declare l'etudiant en licence 3 a la Faculte des sciences et techniques (FST) de l'Universite Cheikh Anta Diop (UCAD), Mansour Mboup.
S'exprimant lors d'une conference de presse, il a deplore la precarite dans laquelle vivent les jeunes etudiants nouvellement orientes dans les universites de Dakar, Bambey, Thies, Saint-Louis ou Ziguinchor.
Sans soutien financier ni assistance, ils sont laisses a eux-memes. Beaucoup d'etudiants ont arrete leurs etudes a cause de conditions difficiles et par manque de moyens, a-t-il affirme, insistant sur l'urgence pour les autorites locales lougatoises de soutenir ses camarades.
C'est un cri de coeur que nous lancons a l'endroit de nos autorites et aux habitants de Louga. Nous vivons des situations difficiles dans nos differentes universites. Nous avons besoin de logements decents et de subventions consequentes, a soutenu le Secretaire general de l'Amicale des etudiants lougatois de Dakar, Ndeye Marieme Ndiaye.
La mairie a alloue, cette annee, a cette Amicale une subvention d'un million 200 mille Francs CFA, selon le president de la Commission sociale de l'amicale, Ousseynou Ndiaye.
Cela nous a aide a financer la caravane organisee pour la fete de la tabaski. Le reste de l'argent, nous comptons l'utiliser pour acquerir un appartement et y loger quelques etudiants. Nous allons faire avec les moyens du bord en attendant le soutien des autorites, a-t-il dit.
Le Khalife general de Medina Baye, Cheikh Mahi Ibrahima Niass, a receptionne dimanche un don de produits d'hygiene et de l'eau offert par la haute autorite du Waqf, a constate l'APS.
Il s'exprimait en marge d'une visite qu'il effectuait aupres du khalife de Medina Baye, dans la commune de Kaolack.
Racine Ba a explique que le Waqf est investi de deux missions principales qui tirent leur source de la loi de 2015 votee a l'assemblee nationale, a savoir le controle et la supervision de l'ensemble des Waqf existant au Senegal et l'investissement dans le Waqf public.
Ces investissements doivent etre stables et generer des ressources pour prendre en charge des oeuvres caritatives et qui profitent a toute la communaute musulmane ou non musulmane, a-t-il ajoute.
Le Khalife a, lors de cette visite, salue et evoque l'importance de la haute autorite du Waqf.
Le leader de Visa/Les citoyens (mouvance presidentielle) s'est rendu dimanche a l'une des gares routieres de Kaolack (garage de Niro) pour sensibiliser et distribuer des kits d'hygiene et de desinfection a des pelerins dans l'objectif de prevenir le Covid-19.
Cette action entre en prelude du gamou de Medina Baye (Kaolack), la commemoration de la naissance du prophete Mohamed prevue lundi prochain.
Le gamou est international. Et, le garage de Nioro est strategique parce que des milliers de pelerins transitent par ici. Nous voulons dire aux gens qu'il ne faut pas se relacher. Non a un troisieme relachement coupable. Un quatrieme vague serait insupportable pour notre pays, a soutenu Dethie Diouf.
La municipalite de Sedhiou a degage une enveloppe de 16 millions de francs Cfa pour soutenir les secteurs de l'education, du sport et de la culture, a appris l'APS.
Tout ce qui a trait a la gestion de la fiscalite repond a des procedures regulieres, a assure le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo.
Le fisc repond a des procedures regulieres. En verite, les impots qui ont ete suspendus ou gracies par le president de la Republique l'ont ete sur la base des impots declares et connus, a-t-il fait savoir.
Chaque annee, un contribuable doit faire sa declaration fiscale et venir la deposer au niveau des services fiscaux, a explique M. Diallo.
C'est a partir de ce document qu'il est prevu des verifications en fonction de ce qui a ete recemment recense comme elements d'incoherence qui devraient justifier le deplacement au niveau du contribuable, a-t-il dit.
Sur place, ajoute-t-il, les agents ne pourront demander que les documents necessaires de comptabilisation de la structure pour pouvoir apprecier la realite par rapport a ce qui ete fait comme declaration.
C'est une procedure que je ne peux, malheureusement, rendre publique, mais ce qui est constant, c'est que c'est qu'a bon droit que l'administration fiscale aeu a le faire, a-t-elle souligne, ajoutant que les impots reclames sont des impots dus.
Mais, poursuit le ministre, le contribuable a le loisir de contester le redressement, d'abord, a son niveau, ensuite au niveau du ministere des Finances et du Budget pour un recours en contentieux.
Et s'il n'est pas satisfait, il peut ester en justice. L'autre element important, c'est qu'une fois que le redressement est arrete et les titres de perception emis, le contribuable a un delai de huit jours pour pouvoir repondre et negocier eventuellement un moratoire pour s'engager a s'acquitter du paiement de ses impots, a explique Abdoulaye Daouda Diallo.
Le ministre des Finances et du Budget a tenu a preciser que l'affaire qui lie l'Administration fiscale au groupe de presse D-media est loin d'etre une affaire politique.
Fondamentalement, cette affaire ne saurait etre un probleme politique (...), a t-il soutenu.
Si le contribuable n'a pas fait sa declaration, la loi est claire selon Abdoulaye Daouda Diallo, une notification de redressement fiscal lui sera adressee sur la base d'une taxation d'office.
Parce qu'il faudra que la personne paie ses impots, d'une maniere ou d'une autre. Il nous est arrive d'abandonner enormement de redressements, parce que nous sommes des humains et nous pouvons nous tromper, a-t-il releve.
Des lors, soutient M. Diallo, il appartient au contribuable de se donner le pouvoir d'etre en mesure de contester la procedure.
Si ce n'est pas le cas, naturellement, la procedure de recouvrement va continuer, a tranche Abdoulaye Daouda Diallo.
Selon le technicien, il reste a aller reussir chez l'adversaire ce qu'il a fait ici parce que du point technique et tactique, nous n'avons rien a envier a cette equipe malgre la jeunesse de nos joueurs.
Et nous ne pouvons pas nous cacher derriere la jeunesse de notre equipe qui a reussi le plus difficile, a se procurer les occasions mais quand on ne marque pas, c'est toujours comme ca, a-t-il ajoute, regrettant le manque d'efficacite.
Nous avons tout essaye, en football quand on n'est pas efficace, on est punis, a-t-il dit, soulignant que Diambars n'a pas eu une attaque a la hauteur de l'evenement.
Du cote de l'Enyimba du Nigeria, l'entraineur George Finidi se rejouit de cette victoire a l'exterieur face a une belle equipe de Diambars.
Nous avons fait une bonne operation d'autant plus que nous n'avons pas encore demarre les competitions et nous avons fait un difficile voyage pour nous rendre au Senegal, a dit l'ancien attaquant international.
C'est un tres bon resultat, a insiste le technicien nigerian.
Le gardien senegalais Edouard Mendy a atteint la barre de 20 clean sheet en 38 titularisations, en reussissant a garder sa cage inviolee samedi contre Brentford en Premier league, devenant ainsi le 5-eme portier a realiser une telle performance dans le championnat.
Avec ces statistiques, Mendy arrive derriere des references a ce poste notamment le Tcheque Petr Cech (26), l'Espagnol Pepe Reina (32), le Bresilien Alisson Becker (36) et le Nord-irlandais Roy Carroll (37).
Arrive la saison derniere de Rennes (France), le Senegalais continue d'etre une reference a son poste en gagnant pour sa premiere saison la Ligue des champions.
Malgre son absence de la liste des 30 nomines du Ballon d'or du Mensuel France Football qui a prefere l'inscrire pour le trophee Lev Yachine, l'ancien gardien de Reims (France) continuer de placer la barre tres haut.
Samedi contre Brentford (8-eme journee), il a consolide la victoire des Blues en faisant plusieurs arrets, sortant ainsi son 20-eme clean sheets.
Un seul de cas de Covid-19 a ete diagnostique au cours des dernieres 24h, a annonce dimanche le ministere de la sante et de l'action sociale.Ce cas provient des resultats d'un echantillon de 1723 tests, a indique le ministere dans son dernier bulletin sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
six (06) cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.Aucun cas de deces n'a ete enregistre samedi.
Depuis le debut de la pandemie, 73 866 cas ont ete declares positifs, dont 71 970 gueris, 1 871 decedes, et donc 24 patients encore sous traitement.Concernant la vaccinationn, 1.279.885 de personnes ont, au moins, recu une dose de vaccin.
L'office des forages ruraux (OFOR) est present dans quatre zones du pays, soit un taux d'incorporation de 56%, a releve, son directeur general, Alpha Baila Gueye.
L'OFOR est le pendant de la SONES dans le monde rural. Aujourd'hui, nous sommes dans un processus qui est en cours avec un zonage qui a ete fait en huit et un processus de delegation c'est-a-dire d'affermage, a rappele M. Gueye a la presse locale en marge d'une visite qu'il effectuait aupres du khalife de Medina Baye, dans la commune de Kaolack.
Aujourd'hui, le processus est engage. Apres une premiere, il y a eu quatre zones qui ont ete affermees a savoir la zone de Tambacounda, de Kaolack - Kaffrine, de Thies -Diourbel et la zone de NDP. A ce jour, nous sommes a un taux d'incorporation de 56%, a salue le directeur general de l'OFOR.
Les forages etaient generes par des particuliers soit par des associations ou soit par des comites. Donc, aujourd'hui, le fait de vouloir structurer ces infrastructures autour des delegataires, nous rencontrons quelques resistances notamment dans le centre. Mais, nous sommes en train d'y travailler avec les delegataires et l'Etat pour hater le pas et finaliser, a dit Alpha Baila Gueye.
Tout le dispositif sanitaire est au point dans les foyers religieux de Thienaba, Ndiassane, Keur Mame Elhadji et Keur Khadim Lo Gaydel, ou une delegation du ministere de la Sante et de l'Action sociale s'est rendue pour verifier le niveau de preparation du gamou, l'evenement celebrant la naissance du Prophete Mohamed (PSL), a appris l'APS.
Partout, nous avons constate que tout est mis en place, en termes de medicaments, moustiquaires, de (sterilisation) des espaces et les responsables religieux ont fait part de leur satisfaction, a dit Bara Diakhate, attache de cabinet du ministre de la Sante, qui conduisait la delegation.
Cela nous reconforte que nous allons passer un bon gamou et qu'apres ce gamou, cette baisse (des cas de covid-19), se poursuivra, a dit M. Diakhate, au terme de leur periple.
Il etait en compagnie, notamment de Moustapha Fall, conseiller technique du ministre de la Sante et de l'Action sociale, du medecin-chef de region de Thies, Mame Moussa Diaw et de Bineta Gueye, responsable regional du Service national de l'education et de l'information pour la sante (SNEIPS).
La delegation avait dans ses bagages, un lot de medicaments, de materiel et produits de protection sanitaire, dont des masques, du gel hydro-alcoolique, du savon et autres detergents. Des bassines, seaux, lavoirs et nattes de priere faisaient partie du lot.
Toutes les dispositions sont prises pour eviter la proliferation des microbes, a dit Bara Diakhate, soulignant que son departement n'a pas lesine sur les moyens pour accompagner les familles religieuses.
Pour ce qui est du recrutement de personnel sanitaire qui avait ete demande, il a indique que le ministre a donne des instructions au directeur des ressources humaines, disant esperer que cette question sera reglee d'ici la fin de l'annee.
A Ndiassane, le porte-parole du khalife, Pape Abdourahmane Kounta a salue le geste du ministere de la Sante, notamment les equipements de protection, parmi lesquels un lot de 300.000 masques qui leur a ete remis.
ll a reitere sa demande d'un appareil echographique pour le poste de sante, tout en disant esperer que le recrutement du personnel restant sera complete.
Kounta a plaide pour que Ndiassane soit dote d'un centre de sante, le poste de sante de la cite religieuse ne pouvant plus supporter la demande des plus de 20 villages environnants qui viennent s'y soigner, auxquels s'ajoutent les fideles qui s'y rendent lors des evenements religieux que sont les gamou et les ziars'.
Ce qui peut aider le khalife et soulager la population, c'est un centre de sante, a poursuivi le porte-parole du khalife pour qui, en raison de sa position de carrefour et lieu de convergence de diverses nationalites de la sous-region, Ndiassane merite meme un hopital.
Il a profite de l'occasion pour formuler des prieres pour des elections apaisees, tout en invitant les acteurs politiques a un discours de paix et a de meilleurs comportements.
Sadio Mane, l'attaquant senegalais de Liverpool, a marque ce samedi lors de la victoire (5-0) de son equipe contre Watford le 100-eme but de sa carriere en Premier League, le championnat anglais d'elite.
Age de 29 ans, l'ancien pensionnaire de Generation Foot a ouvert le score pour son equipe qui s'est imposee largement pour le compte de la 8-eme journee de Premier league.
Avec ce chiffre, il devient le 3-eme footballeur africain a atteindre cette barre apres l'Ivoirien Didier Drogba et son coequipier egyptien Mohamed Salah.
Apres Generation Foot et les Red Bulls de Salzburg (Autriche), Mane evolue depuis 2014 en Angleterre a Southampton (2014-2016) puis a Liverpool depuis 2016.
Apres une annee budgetaire ou la priorite etait surtout de resister a l'onde de choc sanitaire, economique et sociale provoquee par la pandemie de la COVID-19, la loi de finances de 2022 sera particulierement orientee vers la relance de l'activite economique, dans le maintien de la cohesion sociale, pour garder le cap sur l'emergence, a-t-il explique.
M. Diallo presentait samedi a Saly-Portudal (Mbour, ouest), ce projet de loi de finances a des deputes lors d'un atelier organise avec la commission finances et controle budgetaire de l'assemblee nationale.
Il s'agira, selon lui, de financer le Programme d'urgence pour l'emploi des jeunes a hauteur de 150 milliards de francs CFA, du Programme de bourses de securite familiale pour 35 milliards de francs CFA, du Programme d'urgence de modernisation des axes et territoires frontaliers (PUMA) pour 5,2 milliards de francs CFA, du Programme d'urgence de developpement communautaire (PUDC) pour 18,4 milliards de francs CFA.
Dans ce projet de budget, il est prevu 18,3 milliards de francs CFA pour financer le Programme de modernisation des villes (PROMOVILLES), 20,8 milliards de francs CFA pour le Programme d'acquisition d'equipements scientifiques et informatiques destines aux universites et etablissements d'enseignement superieur et 25 milliards de francs CFA pour le programme de modernisation de la justice.
De maniere operationnel, ce budget met en oeuvre les politiques initiees par le president de la Republique pour ameliorer le bien-etre des femmes et des jeunes, developper les productions agro-pastorales, faciliter l'acces aux services sociaux de base et asseoir une industrie forte et competitive, a assure le ministre.
Pour Abdoulaye Daouda Diallo, la realisation de ces initiatives etant necessairement conditionnee par l'existence de comptes publics sains et de moyens financiers consequents, les actions envisagees pour la stabilite macroeconomique, de collecte de recettes, de rationalisation des depenses et de gestion prudente de la dette, seront poursuivies et renforcees en 2022.
Le projet de Loi de finances 2022 est bati sur une prevision de croissance de 5,5%, a souligne leministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo.
Sur le plan macroeconomique, le projet de loi de finances est bati sur une prevision de croissance de 5,5% contre 3,7% en 2021, a-t-il soutenu.
M. Diallo presentait samedi a Saly-Portudal (Mbour, ouest), ce projet de loi de finances a des deputes lors d'un atelier organise avec la commission finances et controle budgetaire de l'assemblee nationale.
Pour le deficit budgetaire, nous prevoyons de le contenir a 4,8%, apres les pics de 2020 (-6,4%) et 2021 (-5,4%), lorsque nous nous trouvions a l'epicentre de la pandemie de COVID-19", a signale Abdoulaye Daouda Diallo.
Mais, il a tenu a preciser que l'objectif est de ramener et de maintenir le deficit budgetaire a 3% a compter de 2024, a la faveur des reformes engagees sur la fiscalite et la gestion budgetaire.
D'apres le ministre des Finances et du Budget, les recettes du projet de loi des finances pour 2022 sont arretees a 3510,7 milliards de francs CFA et les depenses a 4294,7 milliards de francs CFA.
Compare a la loi de finances initiale de 2022, le budget de 2022 connait une hausse de recettes de 284,8 milliards de francs CFA (+9%} et des depenses a 324,9 milliards de francs CFA (+8%}, a indique M. Diallo.
Il soutient que le renforcement de la gestion de la tresorerie est marque par une situation de tresorerie qui degage des garanties suffisantes pour faire face a certaines depenses.Il s'agit notamment de l'organisation des elections, la participation de l'equipe nationale de football a la Coupe d'Afrique des nations (CAN) et a la Coupe du monde, etc., des le debut de la gestion.
Concernant la collecte des recettes, a t-il note, 2022 consacre la montee en puissance de la mise en oeuvre de la Strategie de mobilisation des recettes a moyen terme (SRMT), c'est-a-dire un bouquet de mesures en termes d'organisation, d'administration et de legislation visant a ameliorer l'efficacite, l'efficience et la transparence du systeme fiscal senegalais.
Il a assure que cela se fera grace a une utilisation accrue des technologies numeriques, permettant une meilleure maitrise de l'assiette, le deploiement du programme Yattal dans un contexte de consolidation de la reprise de l'activite, le renforcement de la gouvernance de la valeur douane ainsi que le renforcement de l'informatisation et de l'interconnexion des services fiscaux.
Ces actions entreprises devraient booster les recettes fiscales a croitre de 460,5 milliards de francs CFA, soit une hausse de 18% en valeur relative. Il s'agira, plus que par le passe, de parvenir a une plus grande mobilisation des recettes internes, a rassure Diallo.
A l'en croire, la croissance des recettes fiscales serait portee fondamentalement par la bonne tenue des impots sur les revenus, les benefices et gains en capital, les impots sur les biens et services et les impots sur le commerce exterieur avec des taux de progression respectifs de 13%, 16,2% et de 28% pour se situer respectivement a 849 milliards de francs CFA, 1591,0 milliards de francs CFA et 454 milliards de francs CFA.
forte delegation riche de deux cent personnes.Je voudrais saluer la tenue de cette 27e edition du Fespaco qui montre bien la resilience du peuple burkinabe face au contexte securitaire et sanitaire, a dit le president du Faso.Il a rendu hommage au president senegalais Macky Sall pour avoir accepte que son pays soit l'invite d'honneur et a egalement remercie les artistes qui ont offert un apres-midi de reve aux festivaliers par la qualite des prestations.Roch Marc Christian Kabore a releve l'importance de la thematique de cette 27e edition axee sur "Cinema d'Afrique et de la diaspora, nouveaux defis, nouveaux talents.Le theme choisi, qui vise a savoir quelles sont les difficultes, les perspectives du cinema africain, est important. Il faudra que l'ensemble des acteurs se penchent dessus afin de lever tous les verrous qui empechent le cinema africain de prosperer, a declare le president du Burkina Faso.Les festivaliers ont eu droit a des discours au milieu d'un spectacle riche en son et lumieres signe du choregraphe et metteur en scene burkinabe Serge Aime Coulibaly.Il a offert a travers de multiples sequences un hymne a la resilience et a la resistance porte par une jeunesse determinee a vaincre le terrorisme et la Covid-19, en s'inspirant ainsi de l'heritage de la princesse Yennenga, l'amazone des temps modernes.Les artistes burkinabe parmi lesquels le rappeur Smookey, Alif Naaba, la slameuse Malika et le Senegalais Didier Awadi ont tour a tour salue la bravoure et appele la jeunesse a la combativite en s'inspirant des valeurs incarnees par le pere de la revolution burkinabe Thomas Isidore Sankara dont le portrait a ete affiche en fond d'ecran.(...) Seigneur, donnes-moi la puissance de nos ancetres, Seigneur benit le Burkina Faso, Seigneur eloigne cette violence dans le pays de Thomas Sankara... a prie Didier Awadi.La centaine d'artistes, danseurs, acteurs, comediens, acrobates ont aussi rendu un vibrant hommage aux forces de defense et de securite du Burkina Faso eprouvees par les attaques terroristes de ces dernieres annees.La prestation de l'artiste senegalais Baba Maal a cloture l'ouverture du festival faisant ainsi danser des melomanes.Pour l'artiste, le continent ne doit pas courber l'echine.C'est notre devoir de rappeler a ce continent, a sa jeunesse que le continent ne doit pas courber l'echine, il doit relever la tete et demontrer a la face du monde que nous sommes solides et tout cela c'est a partir de notre culture qui a participe a nous dire que l'on est fort, nous venons de tres loin certes, mais nous avons beaucoup de choses..., a lance Baba Maal.La competition qui regroupe 239 films va se derouler jusqu'au 23 octobre, date a laquelle sera designe le successeur du realisateur rwandais Joel Karekazy, Etalon d'or de Yenenga en 2019.
Quelque 3040 medecins sont inscrits au tableau de l'Ordre national des medecins du Senegal (ONSMS), a t-on appris, samedi, aupres des responsables de cette instance d'autoregulation.A la date du 30 septembre 2021, quelque 3040 medecins sont inscrits au tableau avec 80 % pour la section A et 20 % pour la section B, a souligne Dr Abdou Kane Diop lors de la publication du tableau de l'Ordre couplee au lancement du plan strategique 2021/2025.
Venu presider la rencontre, le ministre de la sante et de l'action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr, a felicite et souhaite une carriere professionnelle reussie aux nouveaux medecins inscrits en 2021.Ils ont agi conformement a la reglementation et sont maintenant en droit d'exercer, a t-il soutenu.Ceux qui ne sont pas inscrits au Tableau sont dans l'illegalite. Ils exposent les patients et nuisent a leurs pairs et ternissent l'image de notre systeme de sante. J'appelle donc tous les medecins qui souhaitent exercer, a s'inscrire et a participer a la vie de l'Ordre, a declare le ministre.
Selon lui, l'exercice illegal de la medecine est une menace grandissante pour le systeme de sante. C'est un fleau a combattre.
Revenant sur le plan strategique 2021/2025, le president de l'Ordre a souligne qu'il vise a apporter sa contribution a la realisation des objectifs du secteur de la sante.Cette contribution sera axee sur l'amelioration des conditions d'acces aux soins de qualite en passant par une corporation dont les preoccupations sont prises en charge, a dit Dr Bolly Diop.
Le plan dont la vision est un Ordre fort, a l'ecoute et au service des medecins pour le bien-etre des communautes a pour objectif general de contribuer a l'amelioration des services de sante a travers la revalorisation de la profession medicale, a affirme Dr Diop.
Ainsi, precise le ministre, le budget a connu une hausse sans precedent, passant pour la premiere fois de l'histoire du Senegal le cap de 5 000 milliards de francs CFA, soit plus du double du budget en dix ans.
C'est un chiffre revelateur sur les ambitions du gouvernement. En effet, le budget d'un Etat, riche ou pauvre, constitue la meilleure representation de son present ainsi que la meilleure esquisse de son avenir, a fait valoir M. Diallo.
D'apres lui, c'est a travers la lecture de son budget qu'on peut decouvrir comment un Etat traite sa jeunesse, ses femmes, ses aines, ses pauvres, sa classe moyenne, ses citoyens aises ; comment il envisage son futur ; quelle priorite il accorde a sa securite, a sa culture, a la maniere dont la justice est rendue en son sein, etc.
Ce budget donne corps a l'engagement que le president de la Republique a formule pour accelerer la marche vers la transformation structurelle de l'economie et declinee dans le Plan Senegal emergent (PSE)", a explique Abdoulaye Daouda Diallo.
Selon lui, la hausse prevue en 2022 vient parachever un effort continu depuis 2014 en faveur des populations pour un Senegal emergent.
La progression est considerable mais avec la crise qui a fragilise notre modele economique, certainement bien au-dela de ce que l'on peut en voir aujourd'hui, nous devons reviser notre facon de penser, remiser nos reflexes anciens. Dans ce contexte, nous avons besoin d'une politique budgetaire forte pouvant reposer sur des moyens puissants, a insiste le ministre.
C'est toute l'ambition de ce projet de budget pour 2022 qui permet a la fois, au sortir de la crise sanitaire qui se profile, d'accompagner la reprise d'activite de tous les secteurs, rearmer durablement les politiques publiques et de garantir, dans la duree, la capacite du pays a reinventer son modele economique et social.
Le president de la commission des finances et du controle budgetaire, le depute Seydou Diouf, a signale que ce face a face entre l'executif represente par le ministere des Finances et du Budget et les deputes marque la rentree parlementaire.
Le leader du Mouvement citoyen pour le developpement de notre localite (MCDL), Tamsir Gueye, a offert, samedi, un important lot de fournitures scolaires aux eleves et enseignants de seize ecoles de la commune de Dya, dans le departement de Kaolack (centre).
La rentree scolaire coincide le plus souvent avec le debut des recoltes et que les parents eprouvent d'enormes difficultes pour parvenir a acheter des fournitures solaires. C'est dans ce sens-la que le MCDL a decide de prendre en charge ce lourd fardeau qui pese sur nos parents, a explique Tamsir Gueye.
Il s'exprimait lors de la quatrieme edition de la ceremonie de distribution de fournitures scolaires aux differentes ecoles de la commune de Dya, en presence d'un important public.
Cette manifestation s'est deroulee au village de Diokoul.
Nous nous sommes efforces cette annee a avoir un ratio de cinq cahiers par eleves et trois stylos. Cumule, nous sommes a 18.000 cahiers et 11.300 stylos destines aux 16 ecoles de la commune de Dya. Il y a aussi deux colleges, a detaille Tamsir Gueye par ailleurs DAGE du ministere du Travail, du dialogue social et des relations avec institutions.
Cent-quarante cinq jeunes de la region de Saint-Louis ont recu leur attestation de formation a l'issue d'une session de formation initiee par l'Agence nationale pour la promotion de l'emploi des jeunes (ANPEJ) en partenariat avec la cooperation allemande.
Cette formation entre dans le cadre du Programme d'urgence pour l'insertion des jeunes ou Xeyou Ndaw yi mis en oeuvre par l'Etat du Senegal, a dit Arona Balde, chef d'antenne Nord de l'ANPEJ.
Ainsi, ces jeunes ont ete formes a differents metiers de l'agriculture, de l'urbanisme et du cadre de vie et de la restauration et patisserie, a explique M.
Balde rappelant que l'objectif global de ces formations est de doter les beneficiaires d'outils leur permettant d'etre operationnels sur le marche du travail.
Il a souligne qu'un guichet unique regroupant toutes les structures dediees et l'ANPEJ est la porte d'entree pour beneficier de ce dispositif mis en place pour aider les jeunes a s'occuper.
Ce programme d'urgence a la particularite d'etre decentralise et se traduit par la mise en place de poles emploi et entrepreneuriat des jeunes et des femmes, a t-il indique.
L'adjoint au prefet du departement de Saint-Louis, Amadou Ba, a invite ces jeunes a ne pas avoir le complexe de l'emploi et a s'investir dans des domaines autres que le fonctionnariat.
Pour lui, ces formations constituent des opportunites a exploiter par les beneficiaires pour se rendre utiles a la Nation.
"Nous procedons a la ceremonie de distribution de kits scolaires. Ils sont destines aux eleves des couches les plus defavorisees. Louga commune compte 17 ecoles; 10 ont ete choisies au niveau de la commune et 9 autres des villages environnants", a-t-il dit.
Des femmes reunies au sein du Mouvement Handi Valeurs ont marche, samedi a Dakar, pour sensibiliser sur le cancer du sein et du col de l'uterus.
Le Mouvement a egalement organise une seance de depistage gratuit au Samu municipal pour les femmes vivant avec un handicap.
"Au total, une soixantaine de femmes vivant avec un handicap ont ete depistees gratuitement", a fait savoir Aminata Diallo.
La marche est partie du rond-point Liberte pour arriver au Samu Municipal ou les femmes vivant avec un handicap ont pu beneficier de cette seance de depistage.
Aminata Diallo appelle ses soeurs a aller se faire depister pour savoir si elles ont la maladie ou pas et pouvoir commencer tres tot le traitement, sans cela, la maladie peut dominer la personne".
Elle a plaide pour une sensibilisation a grande echelle pour permettre aux femmes de savoir et prendre leurs precautions par la suite.
Les habitants du village de Keur Ndiaye Oumy Lo, dans la commune de Kelle Gueye (7 km de Louga), veulent la reprise des travaux d'electrification de leur localite a l'arret depuis plus de deux mois.Le village de Keur Ndiaye Oumy Lo est difficile d'acces en raison de l'absence d'infrastructures routieres. Pour rallier la localite, il faut parcourir, sur plusieurs kilometres, une piste sablonneuse.
Keur Ndiaye Oumy Lo dispose d'une ecole primaire, d'un poste de sante, entre autres infrastructures communautaires. Au cours d'une rencontre a laquelle etait conviee la presse, les habitants ont invite les autorites a intervenir pour la reprise des travaux d'electrification.
Notre poste de sante fonctionne au solaire, alors que tout le materiel electrique destine a l'installation du courant chez nous est stocke dans le village voisin de Gueyenne situe a deux kilometres d'ici. Nous ne comprenons pas pourquoi, a-t-il deplore.
Selon lui, il y a plus de deux mois, des ouvriers sont venus dans le village. Ils ont creuse un peu partout Il ne restait qu'a faire venir le beton et les poteaux electrique, mais depuis nous attendons la suite des travaux, a-t-il explique, non sans relever que tous les six villages alentours n'ont pas acces a l'electricite.
Pour expliquer l'arret du chantier, a t-il souligne, la personne responsable des travaux a evoque une panne de la grue mobile devant transporter le materiel du village de Gueyenne a Keur Ndiaye Oumy Lo.
Selon lui, l'absence d'electricite a plonge Keur Ndiaye Oumy Lo dans une insecurite totale.
Nous sommes victimes de vols de betail et d'agressions physiques. Personne n'ose sortir de chez lui la nuit tombee, a fait savoir M.
Lo qui demande a l'Etat du Senegal d'intervenir aupres de l'entreprise en charge des travaux.
Joint par telephone, le responsable des travaux, Ousmane Thiam, a confirme l'arret des activites a cause d'une panne de la grue mobile en reparation a Dakar.
Il a promis la reprise des installations electriques, une fois l'appareil repare. Cependant, il est dans l'impossibilite de donner une date exacte.
Le village ne dispose que d'une seule borne-fontaine. 'Depuis 2016, le village a fait une demande de branchement, mais nous n'avons pas obtenu de reponse. Et pourtant, la conduite du lac de Guiers passe non loin d'ici de chez nous (...), a souligne Serigne Abdou Lo.
Le ministere de la sante et de l'action sociale a rapporte, samedi, 06 nouveaux cas de Covid-19 enregistres au cours des dernieres 24hDans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie, il signale que sur 1844 tests realises, 06 sont revenus positifs.
Le ministere a rapporte que 09 patients ont ete declares gueris alors que 06 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Aucun cas de deces n'a ete enregistre vendredi.
Selon les autorites, a ce jour, 73865 cas ont ete declares positifs dont 71970 gueris, 1871 deces et 23 sous traitement.
Concernant la vaccination, le ministere annonce que 1.279.355 personnes ont ete vaccinees.
La faible mobilisation notee lors de la marche contre la vie chere et l'instrumentalisation des forces de securite, etc, a l'appel de plusieurs organisations politiques et citoyennes et d'autres sujets sont au menu des quotidiens recus samedi a l'APS.
Walfadjri constate que malgre l'autorisation, la marche, hier, des mouvements de la societe civile et des partis politiques n'a pas attire du monde. Noo Lank, NittuDeeg, Frapp France Degage ...ont certes repondu a l'appel, mais il n'y a pas eu une forte mobilisation comme c'etait le cas lors des rendez-vous de l'opposition.
Le Quotidien parle de pari perdu de la mobilisation. Il fallait se faire entendre sur tous les plans. Noo Lank a obtenu gain de cause (....). Pour autant, il n'est pas certain que l'appel (...) soit entendu par beaucoup de monde. En effet, la mobilisation n'a pas ete fameuse. Il n'y avait pas beaucoup de monde, souligne la publication.
Sud Quotidien aborde les elections locales prevues en janvier et s'interesse particulierement aux investitures de la coalition Benoo Bokk Yaakaar a Ziguinchor.
A propos de ces locales toujours, L'Observateur signale que le Parti socialiste (PS, mouvance presidentielle) est pret a deposer sa caution.
En direction des elections locales du 23 janvier 2022, le PS a decide de deposer une caution a son nom propore. La decision a ete actee par la direction du parti qui a donne une suite favorable a un souhait exprime par des militants socialistes aupres du Secretaire general national Aminata Mbengue Ndiaye, ecrit L'Obs.
gal a toujours manifeste sa solidarite aupres du Fespaco depuis sa creation 1969 avec le doyen Sembene Ousmane ecrivain qui faisait du cinema et il etait tres attendu par les populations a l'epoque. Il etait deja une star admire par les cinephiles et les plus hautes autorites du pays, a souligne Gervais Hien.
a represente le delegue general du Fespaco Alex Moussa Sawadogo a Dakar mardi lors de la conference de presse de presentation du programme du Senegal pays invite d'honneur de cette 27e edition du Festival.
Safy Faye premiere femme en Afrique subsaharienne a faire des films jusqu'a Alain Gomis double etalon d'or du Yennenga en 2013 et 2017.
et la ville de Ouagadougou lui a donne en 2009 le nom de l'avenue 15-862, longue de 2300 metres et l'hotel Independance, qui fut longtemps le centre du festival, avait la chambre ndeg1 a son nom.
Les realisateurs senegalais ont toujours brille sur les differents podium du Fespaco avec les nombres prix gagnes d'une biennale a une autre.
Un symposium de deux jours sur le theme de la faydatou tidjaniya ibrahimiya, ses inspirations et aspirations a demarre vendredi a Medina Baye, dans la commune de Kaolack (centre), pour revisiter l'oeuvre du guide religieux El Hadji Ibrahima Niass (1900-1975), a constate l'APS.
Le symposium comprend plusieurs panels auxquels prendront part des experts et des universitaires.
Amadou Samb a evoque, au debut de l'evenement, l'exemplarite de Cheikh Ibrahima Niass, l'epaisseur de sa science religieuse, le modele de soufisme qu'il a promu toute sa vie durant et l'enorme echo international de ses enseignements.
M. Samb dirige la commission chargee de la planification et de l'investissement a la Jamiyatu Ansaroudine, l'association internationale des disciples d'El Hadji Ibrahima Niass.
Le gamou de Medina Baye, prevu lundi, commemore la naissance du prophete Mohamed.
Comme chaque annee, des milliers de fideles du Senegal et d'autres pays sont attendus a Medina Baye pour cet evenement.
Les membres du consortium Bruits de tambours, une campagne de communication multimedia cherchant a promouvoir une democratie participative et inclusive au Senegal, ont appele vendredi les partis et mouvements politiques prenant part aux elections locales de janvier prochain a reserver un quota de 30 % au moins aux jeunes.
Nous, membres du consortium Bruits de tambours, compose de l'ONG RAES, du Reseau Siggil Jigeen, de l'ONG 3D et d'Equipop, plaidons la prise en compte des jeunes sur vos listes electorales, avec un quota de 30 % aux jeunes de 18 ans au moins et de 35 ans au plus, a declare Oumy Ngom lors d'une conference de presse.
Le consortium souhaite, selon Mme Ngom, chargee des projets du Reseau Siggil Jigeen, que ce quota respecte les exigences et les objectifs lies a la parite hommes/femmes.
Il appelle a favoriser un meilleur positionnement des jeunes sur les listes des candidats aux elections locales, gage d'une bonne representativite dans les conseils municipaux et departementaux.
Et meme si beaucoup de jeunes sont aujourd'hui engages en politique, il n'en demeure pas moins qu'il faut les accompagner en votant des lois garantissant leur participation effective.
Racky Jayne Keita, chargee du projet Bruits de tambours de l'ONG 3D, insiste surtout sur la representativite des jeunes femmes sur les listes electorales.
Nous savons tous que les listes sont sur le point d'etre achevees. Nous lancons un appel a tous les dirigeants des partis politiques a tenir compte des jeunes, surtout les femmes dans ce processus, a-t-elle lance.
Nous sommes a la veille des elections locales decisives pour la nation, mais les jeunes partent en situation de faiblesse a ce scrutin, a souligne le professeur Ngouda Mboup, enseignant-chercheur a l'universite Cheikh-Anta-Diop.
Il a insiste sur la necessite d'une charte pouvant garantir le respect du quota des jeunes sur les listes des candidats.
Il faut, par le plaidoyer, inciter les dirigeants a associer le plus grand nombre de jeunes, selon M. Mboup.
Les systemes de production durables constituent des moyens efficaces pour assurer la securite alimentaire, a rappele le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Balde, vendredi, a l'occasion de la celebration de la Journee mondiale de l'alimentation.
Agir pour l'avenir, ameliorer la production, la nutrition, l'environnement et les conditions de vie est le theme des manifestations marquant cette celebration.
Ce theme nous donne l'occasion de [reflechir aux] systemes de production durables, qui sont des moyens efficaces pour assurer une securite alimentaire egalement durable, levier incontournable de lutte contre la pauvrete, a dit Moussa Balde.
Selon lui, agir pour l'avenir" est une invitation faite par la FAO - l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture - aux Etats pour leur rappeler l'urgence d'agir. Notre avenir se prepare aujourd'hui, a-t-il rappele.
Le theme renvoie a une problematique qui nous oblige a adopter une approche de synergie d'actions multisectorielles pour surmonter la lancinante question de l'acces a une alimentation saine, suffisante et de qualite, a-t-il souligne.
M. Balde soutient que la question de l'acces a l'alimentation touche particulierement les groupes les plus vulnerables, qui ont gravement subi les consequences de la pandemie de Covid-19.
Le coordonnateur du bureau sous-regional de la FAO a Dakar, Gouantoueu Robert Guei, estime, pour sa part, que le theme de l'edition 2021 de la Journee mondiale de l'alimentation est un appel a transformer les systemes agroalimentaires.
Le nouvel aeroport de Saint-Louis (nord) sera inaugure au debut de l'annee prochaine, a assure, vendredi, a Kaolack (centre), le directeur des infrastructures aeroportuaires, Souleymane Ndiaye.
Le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr, a declare en juillet dernier que les travaux de l'aeroport de Saint-Louis allaient s'achever avant la fin de l'annee, le delai prevu pour sa livraison.
L'Etat est en train de reconstruire cinq aeroports (Cap Skirring, Matam, etc.), rappelle Souleymane Ndiaye, assurant que les travaux de celui de Kahone, pres de Kaolack, sont bien avances.
L'attaquant senegalais de l'AS Monaco (elite francaise), Krepin Diatta, blesse lors du match de samedi dernier contre la Namibie (4-1), ne s'est pas encore retabli et va manquer le match de son club contre Lyon, samedi, a appris l'APS de la presse francaise.Diatta, remplace par Keita Balde lors du match joue au stade Lat Dior de Thies, n'avait pas foule la pelouse de l'Orlando Stadium de Soweto (Afrique du Sud), contre la meme equipe, pour la 4e journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.L'AS Monaco pourrait jouer contre Lyon sans Djibril Sidibe, Aleksandr Golovin, Cesc Fabregas, Vito Mannone, qui sont tous a l'infirmerie.
Les internationaux francais Sofiane Diop et Aurelien Tchouameni, deux de ses joueurs, ecopent d'une suspension.Apres un debut de saison difficile, le club de Krepin Diatta, 6e de la Ligue 1 apres neuf journees, a enchaine les victoires contre Saint-Etienne (3-1), Clermont (3-1) et Bordeaux (3-0).
Le Bureau operationnel de suivi du Plan Senegal (BOS/PSE) va proceder a la cloture de l'atelier intensif de structuration du plan de relance du secteur pharmaceutique, vendredi 22 octobre, a partir de 9 heures, indique un communique recu a l'APS.
La rencontre aura lieu au Radisson Blu, precise la meme source.
A cette occasion, les resultats definitifs des travaux de l'atelier seront presentes aux hautes autorites, en vue de leur validation.
Le Senegal est fin pret a tous les egards pour accueillir du 21 au 22 mars 2022 le 9e Forum mondial de l'eau, auquel prendront part plus de 3.000 participants, a assure vendredi le secretaire executif de cet evenement, Abdoulaye Sene.
Le monde entier est pleinement mobilise, l'Afrique est plus que determinee et le Senegal est fin pret a tous les egards, a dit M. Sene a la cloture de la 2e reunion des parties prenantes du forum. Pres de 400 personnes ont pris part a cette rencontre de deux jours, a Diamniadio (ouest), ville situee a une trentaine de kilometres de Dakar.
Devant le president du Conseil mondial de l'eau, il a assure que le chef de l'Etat, Macky Sall, a pris toutes les dispositions necessaires pour la tenue de l'evenement.
Tout cela nous incite a l'optimisme, pour que le 9e Forum mondial de l'eau soit une reussite, avec des reponses tangibles, un forum efficace et a la hauteur des attentes du monde entier (...) Avec vous tous, cette dynamique sera consolidee par le Conseil mondial de l'eau et le Senegal, a lance Abdoulaye Sene.
Il estime que l'eau doit etre une source de paix, un droit humain effectif. Partout, nous allons pouvoir, avec ce forum, apporter une contribution significative, a dit M. Sene.
Les propositions faites au cours de la reunion devraient servir a elaborer le programme final du forum.
La reunion des parties prenantes a permis de travailler ensemble, de consolider le contenu thematique, de pre-valider le programme de la semaine du forum. Quarante-deux pays y etaient representes, selon le secretariat executif du Forum mondial de l'eau.
Pres de 300 jeunes volontaires du Service civique national ont demarre vendredi une formation d'une duree de quinze jours en vue de leur insertion au programme gouvernemental Xeyu ndaw ni visant a offrir 65.000 emplois aux jeunes, a constate l'APS.
Les beneficiaires se sont reunis au centre d'entrainement tactique de la base militaire de Thies pour recevoir la formation.
Ils sont 297 jeunes au total, dont 77 filles, venus de tous les departements du pays.
A Thies, ils recevront une formation militaire de base, pendant quinze jours.
Le Service civique national est autorise a recruter 1000 volontaires, qui vont beneficier des 65.000 emplois prevus par l'Etat pour le programme Xeyu ndaw ni (des emplois pour les jeunes).
Cette formation exige depassement de soi, don de sa personne, solidarite, respect des autres, entraide, autant de valeurs qui fondent naturellement le civisme, que vous inculquerez a vos communautes d'origine, a dit aux volontaires le colonel Henri Diouf, chef du Service civique national.
Vous apprendrez ici que notre pays attend de chacun de vous un engagement citoyen pour se developper et preserver son equilibre social, a-t-il ajoute.
A la fin de la formation, les beneficiaires auront les rudiments intellectuels et psychosociaux leur permettant de booster leur communaute et [de] changer certains comportements indesirables.
Apres avoir acquis des connaissances en education civique et engagement citoyen, les membres de cette premiere cohorte retourneront dans leurs communautes d'origine pour participer au changement des comportements et au developpement communautaire endogene.
C'est la premiere fois que le service civique national est autorise a recruter d'un coup 1.000 agents, a dit le colonel Henri Diouf.
Un contrat de travail d'une duree de deux ans renouvelable une fois leur sera offert a la fin de la formation, selon le colonel Henri Diouf.
L'organisation non gouvernementale Direct Aid offre un traitement gratuit de la cataracte, a Pikine, avec l'objectif d'en faire beneficier 1.500 personnes, a appris l'APS vendredi de son charge de mission, El Hadji Sall.
Les consultations, le traitement et la distribution des medicaments a titre gratuit ont demarre mercredi a l'hopital de Pikine.
Notre objectif, a l'hopital de Pikine, est d'operer 1.500 personnes atteintes de la cataracte, a-t-il declare a la fin d'une visite rendue aux ophtalmologues et aux patients.
Selon El Hadji Sall, les consultations medicales se poursuivront jusqu'a dimanche, a Pikine. D'autres consultations auront lieu a Ziguinchor, a partir de mardi. Elles prendront fin le 24 octobre.
Nous consultons d'abord, procedons a toutes les etapes necessaires. Au besoin, nous procedons a l'operation de la cataracte et offrons des medicaments aux malades. Nous assurons aussi un suivi medical des malades que nous operons, a dit le responsable de Direct Aid.Selon M. Sall, cette organisation a signe un protocole d'accord, depuis sept ans, avec le ministere de la Sante et de l'Action sociale, pour offrir des soins contre la cataracte, avec l'aide d'ophtalmologues senegalais et etrangers.
Ce sont des actions de bienfaisance que nous saluons. C'est des occasions rares. A l'hopital, on m'a demande 70.000 francs CFA. Ici, c'est gratuit. Nous en profitons et saluons l'initiative. Ma cataracte a ete operee gratuitement, s'est rejoui Abdoulaye Diouf, l'un des beneficiaires.
Je vois tres bien depuis que l'operation a ete faite. J'ai ete opere des deux yeux. Les initiatives comme celle-la sont a reediter, a ajoute M. Diouf, un professeur de college encore en activite.
Rokhaya Gueye, une habitante de Thiaroye, ne cesse de louer la generosite de Direct Aid. Je suis allee me soigner dans plusieurs hopitaux avant d'etre informee de ces consultations medicales gratuites. Je me suis precipitee pour venir. La je me sens tres bien, a-t-elle dit a l'APS, rappellant qu'elle souffrait de troubles de la vision depuis un an.
Les premieres initiatives visant la realisation des infrastructures dediees aux Jeux olympiques de la jeunesse (JOJ) 2026 vont debuter des le 1er semestre 2022, a-t-on appris vendredi des organisateurs de la competition.
Une "task force" composee des equipes du CIO, de Dakar 2026 ainsi que des acteurs locaux (ministeres senegalais de la jeunesse, du sport et de l'education) est a pied d'oeuvre pour identifier les premieres activites a lancer, indique un communique parvenu a l'APS.
Il signale qu'en novembre 2021, une delegation du CIO se rendra au Senegal pour des rencontres de travail avec Dakar 2026. Ces rencontres serviront de moments d'echanges avec toutes les parties prenantes impliquees dans les JOJ, souligne le communique.
Les jeunes sont aujourd'hui mobilises dans le cadre d'activites preparatoires en prelude aux JOJ de Dakar 2026. Le Senegal, l'Afrique, se preparent a accueillir et a bouger au rythme de toutes ces initiatives sportives jusqu'en 2026 et au-dela. C'est ce qui nous motive tous a rester mobilises, a-t- il indique.
Au cours de la reunion de la commission, les equipes de Dakar 2026 ont presente l'avancement des travaux de renovation et de construction, poursuit le communique.
Il precise que les chantiers de renovation concernent le stade Iba Mar Diop, le centre equestre de la Caserne Samba Diery Diallo et l'enceinte du Tour de l'oeuf, qui abrite la Piscine olympique. Le processus est bien lance avec toutes les etudes en cours de realisation et un demarrage des travaux escompte a la fin 2022, a-t-il assure.
Les Jeux olympiques de la jeunesse (JOJ), initialement prevus a Dakar en 2022, ont ete reportes a 2026, a cause de la pandemie de Covid-19.
L'entraineur de la selection locale Joseph Koto, decede jeudi a Dakar, a plaide jusqu'a sa mort la cause des techniciens locaux, a temoigne Djibril Wade, le president de la Ligue senegalaise de football (LSFP).
Ce jeudi 14 octobre, Joseph Koto m'a joint a 12h 54 minutes, plus precisement pour un plaidoyer en faveur senegalais, a indique le president de Niary Tally (ligue 2 senegalaise).
Il a ainsi plaide pendant une dizaine de minutes pour l'amelioration de leurs conditions de travail et la revalorisation de leur salaire, a dit le 1-er vice-president de la Federation senegalaise de football (FSF). Il rappelait ainsi sur la plateforme Foot local son dernier entretien avec l'ancien attaquant des Lions.
Koto, qui a ete un attaquant de l'equipe nationale, a reussi sa reconversion en tant que technicien. A l'exception des selections feminines, il a dirige toutes les equipes nationales. Des U20 aux Lions en passant par les U23 et la selection locale, toutes ces selections sont passees entre ses mains.Apres cet entretien telephonique, le president Wade declare que lui et Koto s'etaient donne rendez-vous au symposium sur le football senegalais qui etait prevu le week-end des 16 et 17 octobre. Cette rencontre a ete finalement renvoyee a une date ulterieure a cause de la disparition du technicien qui avait conduit en juillet dernier la selection locale en finale de la COSAFA Cup.
L'equipe du Senegal avait ete invitee a ce tournoi qui mettait aux prises les selections de la zone de developpement de l'Afrique australe.
La levee du corps de Koto est prevue ce mardi au centrehospitalier universitaire de Fann.
Trois cent vingt-six personnes ont ete interpellees pour diverses infractions dans le cadre des operations de securisation de l'edition 2021 du gamou de Medina (Kaolack, centre), a-t-on appris de source policiere.
Il s'agit des operations de securisation qui avaient ete demarrees depuis le mois de septembre par le commissariat central de Kaolack, renforce par le groupe operationnel de Kaolack, a explique le commissaire Balla Kebe, par ailleurs chef du service regional de securite publique.
L'annee derniere, nous avions deploye 600 policiers. Et, cette annee, le nombre de fonctionnaires de police qui sera engage dans le dispositif pour la couverture securitaire du gamou de Medina Baye, edition 2021, sera de 800 policiers, a-t-il fait savoir. Selon le commissaire Balla Kebe, ce dispositif (...) va s'actualiser dans le temps. Il s'agira d'une prise en charge des besoins securitaires avant, pendant et apres le gamou.
Le professeur Babacar Diouf, president du comite national du Codex alimentarius, a plaide, vendredi, pour la mise en place d'une agence nationale de controle de la securite des aliments consommes ou produits au Senegal.
Ce qu'il faudrait pour prendre en compte ce volet important dans la sante des populations, c'est de mettre en place une agence nationale, peu importera son appellation, qui sera capable de coordonner toutes les actions des differents ministeres concernes, pour une meilleure efficacite du controle sur la securite sanitaire des aliments, effectue jusqu'ici de maniere eparpillee, a-t-il declare.
Babacar Diouf s'exprimait ainsi, a la ceremonie de cloture de l'atelier de formation sur le controle et la surveillance sanitaire des aliments pour les services de controle officiels et autres parties prenantes du systeme national de controle des aliments au Senegal.
Cette rencontre de quatre jours a ete organisee par le Codex alimentarius (ou Codex alimentaire), un programme commun de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et de l'Organisation mondiale de la sante (OMS) consistant en un recueil de normes qui ont pour objet la securite sanitaire des aliments.
La securite sanitaire des aliments, c'est pour assurer aux populations que les denrees alimentaires qu'elles consomment au quotidien ne contiennent pas de produits susceptibles d'entrainer une quelconque maladie, a-t-il fait savoir.
Selon lui, meme s'il existe un dispositif de controle au Senegal avec des laboratoires et des ressources humaines de qualite, les analyses effectuees sur ces produits ne sont pas coherentes.
Donc, ce que nous cherchons ici, c'est de continuer a travailler avec toutes les autorites competentes qui ont en charge la securite sanitaire des aliments, afin qu'il y ait un dispositif de coordination et de priorisation, pour determiner quels sont les aliments qu'il faudra controler, en faisant un focus sur les produits de grande consommation, et quels sont les types de controle qu'il faut faire, a-t-il indique.
Selon le docteur veterinaire Mamadou Ndiaye, expert en securite des aliments au bureau de la FAO au Senegal, aucun pays au monde n'a les moyens d'effectuer un controle total sur tous les produits de consommation autorises.
Vu qu'on n'a pas assez de moyens financiers, ni assez de ressources materielles et humaines pour couvrir toutes les activites de controle, ce qu'il faut dans un premier temps, c'est evaluer les risques, a explique M. Ndiaye.
Pour ce faire, a-t-il dit, il est important pour chaque pays de mettre ensemble, d'un point de vue multisectoriel, les experts, et reflechir a quels sont les aliments importants, et pour chacun de ces aliments, reflechir a quels sont les dangers les plus importants et orienter le peu de moyens disponibles pour le controle de ces risques-la.
C'est l'exercice qu'on a fait pour les quatre jours ou on a reuni l'ensemble des parties prenantes, a savoir les controleurs des secteurs publics et prives, des experts en laboratoire et des experts universitaires pour reflechir d'abord sur une liste d'aliments prioritaires pour le Senegal, a-t-il souligne.
Selon lui, il appartient egalement a ces experts reunis de determiner parmi ces differents aliments repertories, lesquels presentent les risques les plus importants, avant de developper une methodologie permettant de les classer en fonction des niveaux de risques.
L'Indice harmonise des prix a la consommation a enregistre une hausse de 0, 6 % en comparaison de son niveau du mois precedent, a indique l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD).
Cette evolution resulte, principalement, du rencherissement des produits alimentaires et boissons non alcoolisees,(0,9%), des biens et services de logement, eau, gaz, electricite et autres combustibles (0,8%), des services de communication (1,8%), ainsi que ceux des restaurants et hotels (1%), souligne la structure.
Dans sa note sur l'evolution des prix a la consommation, l'ANSD releve qu'en variation annuelle, les prix a la consommation avaient augmente de 3 %.
Ces nouvelles contaminations enregistrees au cours des dernieres 24h concernent 01 contact suivi par les services de sante et 05 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (02) et dans d'autres endroits du pays (03).
Deux (02) deces ont ete enregistres, jeudi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 73 859 cas positifs dont 71 961 gueris et 1871 deces. A ce jour, 26 patients sont encore sous traitement dans les centres dedies ou suivis a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 15 octobre, 1.278.395 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-19.
chanteur Didier Awadi et de nombreux artistes.
Au-dela des 19 films senegalais qui seront projetes a Ouagadougou dont 14 en competition officielle dans les differentes categories, un programme artistique a ete presente avec des artistes senegalais phares.
Il presidait, jeudi, la ceremonie de cloture de la 18eme session de formation hybride coordonnee par le Centre regional de leadership (CRL) Yali Dakar.
S'adressant aux 87 jeunes beneficiaires de cette formation qui s'est tenue en presentiel et a distance, Bayala a rappele que leur audace doit avoir pour but de concourir a la transformation positive de l'Afrique.
Selon lui, au-dela de faire eclore leurs potentiels de leadership, de stimuler en eux l'esprit d'entreprise, l'initiative sous toutes les formes, ils vont epouser la philosophie du Yali etant celle du Changement.
Il y a beaucoup de changement mais c'est celui qui transforme en bien que l'on attende de cette jeunesse africaine, a soutenu pour sa part le directeur du Warc, Ousmane Sene, qui etait present a cette ceremonie.
Ces jeunes ont ete formes dans des techniques devant leur permettre de devenir de bons managers afin qu'ils partagent et prennent en charge leur responsabilite societale en tant qu'individu et futur dirigeant africain, selon Sene qui a laisse entendre que les germes de l'Union africaine sont la.
Depuis 2016, la somme de neuf millions de dollars a ete investie par l'USAID dans le programme Yali pour soutenir l'avenir du continent par la formation de jeunes africains, selon la Directrice adjointe de l'agence americaine, Kitty Andang.
Elle a appele ces jeunes a poursuivre leurs reves pour un meilleur avenir du continent Africain.
Cette presente ceremonie est un brin d'espoir supplementaire aux efforts de tous les acteurs et partenaires du Yali a renforcer le leadership, a l'entreprenariat, au civisme, a la citoyennete, a la democratie, a la paix et a la securite, a fait part le coordonnateur du programme Yali, Bara Ndiaye.
Il estime que c'est avec beaucoup d'ambitions que les participants de la presente session ont pu surmonter les difficultes de l'apprentissage transformationnel.
Le programme Yali a ete initie par l'ancien president americain Barack Obama (2008-2016) en vue de contribuer a doter l'Afrique d'une nouvelle generation de jeunes leaders africains, lit-on dans un document e presse.
Le texte souligne que la session de cette annee s'est deroulee en 18 sessions de formation hybride et 12 sessions en ligne sur une duree de trois semaines.
Le coordonnateur du Programme national de lutte contre la tuberculose (PNT), le docteur Barnabe Gningue, a appele a une multiplication des occasions de diagnostic, estimant que le Senegal etait dote de moyens de diagnostiquer, traiter et accompagner chaque malade.
Nous avons actuellement les moyens de diagnostiquer, de traiter sans sequelles et d'accompagner chaque personne souffrant de tuberculose, ce qui reste c'est de multiplier les occasions de diagnostic, a-t-il declare jeudi a un atelier de mise a niveau des journalistes sur les strategies de la lutte contre la maladie.C'est pour cela que nous avions depeche une equipe au Magal de Touba et nous allons partir au Gamou de Medina Baye la semaine prochaine avec la radiographie numerique mobile pour le diagnostic, a-t-il soutenu.
Il s'agit d'identifier, aujourd'hui, les meilleures strategies de lutte.
Et a travers cette approche, nous avons constate que le plus grand nombre de malades de la tuberculose se retrouve dans 6 regions au Senegal, notamment Dakar, Diourbel, Thies, Saint-Louis,Ziguinchor et Kaolack, a t-il releve.
Selon elle, en 2020, le PNT a depiste 12 808 cas de tuberculose, alors qu'il s'attendait a realiser des diagnostics pour 19 746 cas.
Elle signale que pour les cas de tuberculose multiresistante, 75 cas ont ete recenses sur une prevision de 126 au total.
Parmi les interventions strategiques, elle declare que des campagnes de depistage actif ciblant les groupes vulnerables, comme les detenus, les personnes vivant avec le VIH sont aussi menees.
Les diabetiques, les drepanocytaires, les personnes vivant avec un Vih et meme les personnes qui ont une faible grippe ou un stress ont plus de risque d'attraper la tuberculose, a prevenu Dr Tacko Aly Ba.
Le PNT a adopte depuis 2016 la strategie End TB (mettre fin a la Tuberculose) d'ici 2035, lancee par l'Organisation mondiale de la sante.
Les deputes Boubacar Biaye et Mamadou Sall sont membres du groupe Benno Bokk Yaakar, qui est majoritaire a l'Assemblee nationale.
La semaine derniere, Moustapha Niasse a declare dans un communique avoir recu du ministre de la Justice une demande du juge charge de l'affaire, en vue de la levee de leur immunite parlementaire.
La demande de levee de l'immunite parlementaire des deputes Boubacar Biaye et Mamadou Sall, cites dans une affaire de trafic de passeports diplomatiques, sera examine par les deputes dans le strict respect des procedures de l'institution parlementaire, a assure, jeudi, a Dakar, le president de l'Assemblee nationale, Moustapha Niasse.
Niasse s'exprimait a l'ouverture de la session ordinaire unique de l'annee 2021-2022, consacree a l'election d'un nouveau bureau.
Sud Quotidien signale que l'Assemblee s'active des lundi pour la levee de l'immunite parlementaire des deputes Boubacar Biaye et Mamadou Sall.
Source A precise que le bureau de l'Assemblee se reunira lundi pour demarrer cette procedure. Moustapha Niasse affirme qu'il veillera personnellement a chaque etape de la procedure avec toutes les instances competentes, souligne la publication.
Selon Vox Populi, Niasse s'engage a veiller +personnellement au strict respect des procedures.
Le depute est un citoyen qui est responsable de son comportement devant la loi, devant le droit et devant la justice, rappelle le president de l'Assemblee nationale.
Le Quotidien rapporte que le depute Boubacar Biaye a assiste, hier, a l'ouverture de la session. Il etait la (...) tranquille comme Baptiste. (...). Tout le contraire de El Hadji Mamadou Sall qui a brille par son absence a cette pleniere qui marquait le retour des vacances parlementaires, ecrit le journal.
Le quotidien L'As rend hommage a Joseph Koto decede, lundi. Koto perd son dernier match, affiche la Une le journal.
Le Soleil met en exergue l'ancien president du Burkina Faso Thomas Sankara, assassine il y a 34 ans jour pour jour.(...) Malgre sa disparition, sa memoire demeure toujours vivace grace aux actions qu'il a posees pour le developpement du continent africain de maniere generale et particulierement pour celui de son pays, ecrit le journal.
Les cours n'ont pas demarre ce jeudi dans plusieurs ecoles de Mbour (ouest) dont les responsables souhaitaient faire du concept Ubi tey, jang tey une realite, de maniere a demarrer les enseignements le meme jour.
A l'ecole Badara Sarr (ex-Mbour 1), la directrice Khary Thioye regrette l'absence de la plupart des eleves, malgre la presence du corps enseignant. Pourtant, toutes les dispositions sont prises pour un demarrage des cours, declare-t-elle.
Le concept +Ubi tey, jang tey+ est tombe a l'eau, parce que le quart de nos effectifs n'est meme pas venu. Le probleme, c'est que ce sont les parents qui retiennent les enfants a la maison, fustige-t-elle.
A l'ecole Coumba Ding Ding Sonko, qui accueille des eleves de la maternelle et de l'elementaire, moins de vingt eleves seulement ont repondu a l'appel. Toutes les dispositions necessaires a un demarrage rapide des cours sont pourtant prises, assure sa direction.
Beaucoup de parents n'ont pas encore inscrit leurs enfants, peut-etre faute de moyens du a la crise economique qui sevit au Senegal, explique la directrice de cet etablissement scolaire, Coura Dieye Kante. Elle assure neanmoins que les mesures barrieres sont respectees.
Selon elle, certains parents d'eleves preferent regler la scolarite de leurs enfants inscrits a l'elementaire ou au moyen secondaire, avant de penser aux plus jeunes.
Pour moi, il faut privilegier la petite enfance, puisque c'est la base de tout, soutient-elle.
Elle estime que certains parents d'eleves preferent envoyer leurs enfants dans les foyers religieux pour la celebration de la naissance du prophete Mahomet (PSL), communement appelee gamou (Mawlid).
Pour cette raison, elle pense que les cours ne pourront pas demarrer avant la semaine prochaine.
C'est la meme situation qui prevaut dans presque tous les etablissements scolaires de Mbour, a l'exception de l'ecole elementaire Cheikh Mbaba Sow. Dans cet etablissement scolaire, le ubi tey jang tey est une realite, puisque les cours ont demarre au premier jour de la rentree des classes.
Ici, ce concept est une realite depuis plusieurs annees maintenant, parce que nous croyons a la conscience professionnelle, fait valoir son directeur, Ousmane Sow.
Pour lui, apres plus de deux mois de vacances, la reprise doit etre effective le jour de la rentree des classes.
S'il y a un secret a cette situation, c'est que nous sommes stricts sur les principes. Nous avons eu pres de trois mois de vacances. Le jour de la rentree, les enseignants etant presents, il faut que les parents se debrouillent pour amener leurs enfants a l'ecole, a insiste M. Sow.
Il juge inacceptable que les enseignants soient presents et que les eleves ne le soient pas.
Ceux qui s'absentent le jour de la rentree seront systematiquement renvoyes le lendemain, a prevenu le chef d'etablissement.
La deuxieme reunion des parties prenantes, en prelude au 9eme Forum de l'eau, s'est tenue jeudi au Centre international de conferences Abdou Diouf de Diamniadio (CICAD) de Diamniadio, dans l'objectif d'identifier et de mettre en lumiere des reponses innovantes et efficientes qui seront discutees lors de cette rencontre.
Au cours de cette reunion qui marque un tournant decisif a Jour J-157, tous les aspects devant permettre de repondre pleinement aux attentes des populations, particulierement celles les plus vulnerables devront faire l'objet d'echanges approfondies (...), a explique le ministre de l'Eau et de l'Assainissement, Serigne Mbaye Thiam .
Le but est d'identifier et mettre en lumiere des reponses innovantes et efficientes qui seront discutees lors du Forum en mars 2022, a-t-il precise.
Ces reponses ainsi que les resultats, les messages des groupes de travail et les projets retenus dans le cadre de l'initiative Dakar 2022 tout comme les echanges et discussions dans les sessions devront contribuer a relever les defis d'acces a l'eau et a l'assainissement, a-t-il dit.
Ces defis, a-t-il releve, se posent avec acuite en Afrique et dans plusieurs regions du monde, en depit des efforts consentis par les gouvernements.
Le 20 juin 2019, le Senegal avait lance officiellement le processus de formulation du contenu thematique du 9eme Forum mondial de l'eau avec par la suite la mise en place des groupes de travail. Mais, ce processus a ete perturbe par la crise sanitaire qui a conduit au report de nombreux evenements internationaux majeurs sur lesquels reposait l'essentiel des activites preparatoires du forum, a explique Serigne Mbaye Thiam.
Il est important de souligner qu'en depit de la pandemie et de ses effets nefastes sur l'economie et les societes, le Senegal entend honorer son engagement d'organiser un 9eme Forum de l'Eau historique de tous les succes, a indique Serigne Mbaye Thiam.
Le secretaire executif du Forum, Abdoulaye Sene, estime que la reunion des parties prenantes, etape cle prevue sur deux jours, va permettre de travailler ensemble pour la consolidation du contenu thematique et l'elaboration du programme de la semaine du Forum.
Il considere que cette rencontre nous offre l'occasion de partager l'etat d'avancement du processus preparatoire qui doit nous mener a la reussite du Forum.
Derniere ligne droite avant la tenue du Forum du 21 au 26 mars 2022, la reunion des parties prenantes est organisee pour deliberer sur les travaux et propositions des groupes de travail.
Il s'agit egalement de recueillir aupres des participants issus de tous les segments de la societe des contributions significatives, en vue de l'elaboration du programme final par le Comite de pilotage international du 9eme Forum mondial de l'eau Dakar 2022.
Je suis tres peine d'apprendre le deces de Joseph Koto. Je garderai de lui, et a jamais, le souvenir d'un grand joueur de football et surtout d'un coach d'exception de nos selections nationales, engage et passionne, a ecrit Macky Sall sur Twitter.
Mes condoleances emues a toute sa famille et au monde du sport, a ajoute le president de la Republique.
Matar Ba, le ministre des Sports, a evoque une douleur immense en parlant du deces de Joseph Koto.
Un soldat est tombe aujourd'hui, a poursuivi le ministre des Sports, affirmant s'etre rendu au domicile du defunt a Dakar, en compagnie de son collegue de l'Urbanisme, Abdoulaye Sow, et du president de la Federation senegalaise de football, Augustin Senghor.
Un serviteur du pays dans son domaine vient de nous quitter, a regrette Matar Ba.
Joseph Koto, ancien entraineur des selections locales et des U23, est decede jeudi a la suite d'un malaise, selon ses proches.
En juillet dernier, il avait conduit la selection locale amputee de plusieurs cadres a la finale de la COSAFA Cup, une competition a laquelle le Senegal etait invite.
Secretaire general de l'Association des internationaux de football, il etait present a la finale de la Coupe du Senegal, entre le Casa Sports et Diambars (1-0), le 3 octobre dernier.
L'Alliance nationale pour la promotion des droits fonciers des femmes exhorte l'Etat du Senegal, dans un communique parvenu jeudi a l'APS, a instaurer une gouvernance equitable, egalitaire et transparente des ressources foncieres.Elle a fait ce plaidoyer a l'occasion de la celebration prevue vendredi, comme le 15 octobre de chaque annee depuis 2007, de la Journee internationale des femmes rurales.L'Alliance nationale pour la promotion des droits fonciers des femmes, constituee de plusieurs organisations, est dirigee par le Cicodev Afrique, une organisation non gouvernementale dediee a la defense de la citoyennete et des consommateurs.
Elle invite l'Etat du Senegal et ses partenaires a intensifier leurs efforts pour une gouvernance equitable, egalitaire et transparente des ressources foncieres.
L'alliance estime que l'occasion est encore belle de rappeler combien il est important de renforcer les efforts de developpement dans le monde rural, en particulier au profit des femmes, au Senegal.
Elle deplore la faiblesse notoire de l'acces et surtout du controle des terres par les femmes, sur la base de parametres inegalitaires persistants et un processus de socialisation favorables a cette discrimination.
Un regret auquel s'ajoute la faible implication des femmes rurales dans les institutions foncieres, a commencer par l'echelle de la famille, le village, et la collectivite territoriale.
Cette situation est injuste et fragilise les droits fonciers des femmes. Cette fragilite est source d'insecurite alimentaire et de plusieurs defaillances des systemes de production, deplore l'Alliance nationale pour la promotion des droits fonciers.
Le chef de l'Etat, Macky Sall a dit toute sa peine a la suite du deces de l'ancien attaquant des Lions, Joseph Koto le presentant comme un coach d'exception.Je suis tres peine d'apprendre le deces de Joseph Koto. Jegarderai de lui et a jamais le souvenir d'un grand joueur de football et surtout d'un coach d'exception de nos selections nationales engage et passionne, a ecrit le president de la Republique sur Twitter.Mes condoleances emues a toute sa famille et au monde dusport, a releve le president Sall.
Macky Sall va organiser un sommet des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union africaine en marge du 9e Forum mondial de l'eau prevu du 21 au 26 mars a Dakar, en vue de l'atteinte des objectifs de developpement durable (ODD) relatifs a l'eau, a annonce, jeudi, le ministre de l'Eau et de l'Assainissement.
Des institutions internationales sont associees a l'organisation du sommet, a indique Serigne Mbaye Thiam lors d'une reunion tenue a Diamniadio (ouest), pour les preparatifs du forum.
Le sommet de l'Union africaine va donner une envergure politique et diplomatique exceptionnelle au forum prevu en 2022 a Diamniadio, a une trentaine de kilometres de Dakar, selon M. Thiam.
Le defi est certes immense, mais nous pouvons et devons poser ensemble (...) le socle des actions transformatrices de ce nouvel engagement en faveur de l'eau et de l'assainissement, a-t-il souligne.
Pour soutenir les politiques hydrauliques, Macky Sall a egalement decide de s'appesantir sur la question de l'eau, lorsqu'il va assurer la presidence tournante de l'Union africaine en 2022-2023, selon Serigne Mbaye Thiam.
Le Senegal et le Conseil mondial de l'eau ont decide, a-t-il annonce, d'associer les gouvernements, les parlementaires, les autorites administratives et les organisations internationales chargees des politiques hydrauliques aux efforts fournis en vue de l'atteinte des aspects des ODD lies a l'eau.
Nous devons nous mobiliser davantage et mobiliser (...) la communaute internationale, a ajoute le ministre de l'Eau et de l'Assainissement, soulignant l'urgence d'agir efficacement pour mettre fin a la crise de l'eau.
Il a evoque la necessite de soutenir les innovations indispensables pour resoudre les problemes d'eau et d'assainissement de facon globale et durable.
Serigne Mbaye Thiam estime que les institutions africaines et internationales ont bien compris cela.
C'est peut-etre parce que les attentes sont fortes pour le succes de ce grand rendez-vous, a-t-il dit.
L'equipe de Diambars va miser sur la qualite et l'insouciance de ses jeunes footballeurs pour gagner la manche aller du premier tour de la Coupe de la CAF, contre Enyimba du Nigeria, samedi, a declare son directeur sportif, Moussa Kamara dit Big Boy.Nous avons beaucoup de respect pour Enyimba. Mais sur le terrain, nous allons chercher la victoire en comptant sur la qualite et l'insouciance de nos jeunes footballeurs, a dit le responsable de l'equipe de Saly-Portudal.Ce n'est pas gagne, mais nous savons qu'avec la qualite et la determination, on peut atteindre notre objectif, la phase de poules de la coupe de la CAF, a-t-il assure.
Diambars gagnerait a dominer son adversaire a domicile, avant d'aller negocier le match aller au Nigeria, a dit l'ancien footballeur.Il reconnait, par ailleurs, que le manque de rythme qu'engendre l'arret des competitions au Senegal peut etre un handicap pour son equipe.
Balibie Serge Auguste Bayala a exhorte ces jeunes leaders a accepter ce changement, de le vehiculer, de le gerer et de le reinventer... dans la responsabilite, l'engagement et la solidarite afin de porter a bien ce changement voulu a travers toute l'Afrique, a-t-il insiste.
Il presidait ce jeudi, la ceremonie de cloture de la 18e session de formation hybride (en presentielle comme a distance) coordonnee par le CRL (Centre Regional de leadership) YALI DAKAR en presence de la directrice Adjoint de l'USAID du Senegal, Kitty Andang, du directeur de Warc, le professeur Ousmane Sene et quelques membres de SYNAPSE CENTER...
Il y'a beaucoup de changement mais un changement qui vous transforme en bien est ce que l'on attend de cette jeunesse africaine, a soutenu pour sa part le directeur du Warc Ousmane Sene.
Selon lui, ces jeunes sont formes dans des techniques qui font d'eux, un bon manager pour qu'ils partagent et prennent en charge leur responsabilite societale en tant qu'individu et en tant que futur dirigeant africain.
La directrice adjoint de l'USAID Senegal, Kitty Andang indique pour sa part que depuis 2016, l'USAID a investi neuf millions de dollars dans le programmes de YALI qui vise a soutenir l'avenir du continent par la formation de jeunes leaders africains.
Elle a appele ces jeunes a poursuivre leurs reves pour un meilleur avenir du continent Africain.
Cette presente ceremonie de couronnement de 87 recipiendaires est un brin d'espoir supplementaire aux efforts de tous les acteurs et partenaires du Yali a renforcer le leadership, a l'entreprenariat, au civisme, a la citoyennete, a la democratie, a la paix et a la securite, a fait part le coordonnateur du programme YALI, Bara Ndiaye.
C'est avec beaucoup d'ambitions que les participants de la presente session ont pu surmonter les difficultes de l'apprentissage transformationnel soutient-il.
Le programme Yali est initie par l'ancien president americain Barack Obama en vue de contribuer a doter l'Afrique d'une nouvelle generation de jeunes leaders africains s'est effectue en 18 sessions de formations hybride et 12 sessions en ligne sur une duree de trois semaines indique un document distribue a la presse.
L'Academie de Thies attend plus de 33.000 tenues scolaires dans le cadre de l'initiative du Chef de l'Etat consistant a uniformiser les tenues des eleves.
Le projet de generalisation des tenues scolaires, dote d'une enveloppe de 10 milliards de francs CFA par le gouvernement, a ete annonce par le president Macky Sall, le 23 avril dernier en conseil des ministres.
Il s'agit de faire en sorte que dans chaque region, un comite travaille a ce que les tenues soient disponibles le plus rapidement possible, a-t-il indique.La region de Thies aura droit a quota de plus de 33.000 tenues, a dit M. Diasse, au terme de la traditionnelle visite d'ecoles, lors de la rentree des classes.
Les couleurs pour l'academie de Thies sont le beige et le bleu.
Au niveau du prescolaire, ce seront des blouses unisexes, a l'elementaire, des blouses pour les filles et des chemises avec manches longues ou courtes pour les garcons.
Pour l'inspecteur d'academie de Thies, les tenues scolaires trouvent leur pertinence tant au plan economique et culturel, qu'au plan psychopedagogique.
Elles constituent, a ses yeux, une plus-value permettant de valoriser l'expertise et les ressources locales.
Elles sont aussi, selon lui, une opportunite pour les artisans qui sont dans l'informel d'etre accompagnes par la DER.
C'est la premiere fois que des marches publics sont territorialises, a travers ce projet, a-t-il releve, pour s'en rejouir.
Il precise que pour la premiere annee, seules les ecoles publiques sont concernees par le projet.
Cette annee, c'est des tenues, mais nous irons vers des uniformes, renseigne l'IA.
Le groupe de presse Alkuma (prive) annonce qu'il tiendra en novembre sa deuxieme conference publique sur le theme formation, metier, emploi et entrepreneuriat : quels defis et opportunites pour l'employabilite des jeunes et l'autonomisation des femmes de Tambacounda.
Le parrain de cette nouvelle conference dediee aux jeunes et aux femmes est le ministre des Forces armees, Sidiki Kaba.
Le theme sur l'employabilite des jeunes sera anime par le professeur Mouhamed Fadel Niang, directeur de l'ISEP-Thies et coordonnateur du reseau des ISEP du Senegal.
Le comite d'organisation compte mobiliser plusieurs responsables d'associations ou de mouvements de developpement, des eleves, des etudiants, de jeunes entrepreneurs et des femmes leaders de Tambacounda, precise le communique.
Le groupe de presse Alkuma a organise, le 7 aout dernier, a Tambacounda, une premiere conference sur le theme petrole et gaz : quels defis et opportunites pour les regions peripheriques comme Tambacounda, rappelle le communique.
Le service d'hygiene de Kaolack (centre) a mene une operation de desinfection et de decontamination de la mosquee de Medina Baye et de ses alentours, a constate jeudi l'APS.
L'operation a eu lieu a l'initiative de l'homme d'affaires Bouna Kante, egalement militant de l'Alliance pour la Republique.
Il dit avoir depense 10 millions de francs CFA pour l'achat des produits utilises par le service d'hygiene de Kaolack pour la desinfection et la decontamination du lieu de culte.
La substance utilisee est un produit revolutionnaire qui (...) tue toutes sortes de virus et de bacteries, c'est un produit actif pendant trente jours, a souligne Bouna Kante.
Une delegation palestinienne a invite, jeudi, a Dakar, les leaders politiques et de la societe civile du Senegal a faire bloc derriere les dirigeants d'Afrique pour invalider une eventuelle admission d'Israel au sein de l'Union africaine.Ses membres declarent avoir effectue une tournee de dix-huit jours en Ethiopie, au Ghana, au Nigeria, en Gambie, avant le Senegal, au nom de la commission chargee des relations exterieures du Fatah, l'un des partis politiques les plus representatifs du Parlement palestinien.
Le but de la mission est d'empecher Israel d'etre admis comme membre observateur a l'Union africaine, a declare Davis Uriel Hyman, le chef de la delegation.
Il faut que les peuples africains qui soutiennent la cause palestinienne fassent bloc derriere les chefs d'Etat pour qu'ils refusent l'admission d'Israel au sein de l'Union africaine en qualite de membre observateur, a-t-il soutenu lors d'une conference de presse a Dakar, la derniere etape de la tournee.
Kifah Abdalqader, membre de la commission chargee des relations exterieures du Fatah, a dit esperer que le Senegal, en ce qui le concerne, s'opposera au statut de membre observateur d'Israel au sein de l'Union africaine. Nous sommes confiants que le Senegal et beaucoup de pays africains ne seront pas d'accord que l'on divise l'Afrique sur la cause palestinienne, a cause d'Israel, espere-t-elle.
Si jamais Israel est admis comme membre observateur de l'Union africaine, nous allons miser, dans un avenir proche, sur la presidence senegalaise de l'UA en 2022-2023 pour invalider la decision, a prevenu Mme Abdalqader.
Le president senegalais, Macky Sall, a ete designe par ses pairs du continent pour assurer la presidence tournante de l'institution panafricaine, a partir de janvier prochain.
Selon Mame Makhtar Gueye, le vice-president de Jamra, une organisation musulmane senegalaise, la tournee des responsables palestiniens en Afrique est consecutive a une decision unilaterale du president de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki Mahamat, d'offrir sur un plateau d'argent le statut d'observateur de [l'UA] a l'Etat hebreux, qui est (...) un Etat colonialiste, une force d'occupation.
C'est donc a ce colonisateur que pourrait etre fait ce grand privilege, le statut de membre observateur de l'Union africaine, a ajoute M. Gueye lors de la conference de presse de la delegation palestinienne.
C'est une decision unilaterale parce qu'il n'y a pas eu de debat. Le president de la Commission de l'Union africaine, de maniere autoritaire, a decide d'octroyer le statut de membre observateur a Israel, a-t-il soutenu.
La plateforme des initiatives panafricaines pour l'emergence (PIPE) et le Groupe Afrique emergence communication (GAEC) ont lance jeudi, a Dakar, le prix Recep Tayyip Erdogan de l'amitie Turquie-Afrique, a-t-on appris des initiateurs.
Ce prix vise a rendre hommage aux differentes actions et initiatives allant dans le sens de la promotion et du renforcement des relations entre la Turquie et le continent africain, a explique Mohamed Nda, president du GAEC.
Intervenant lors de la presentation dudit prix, il a dit que le choix porte sur le president turc comme parrain de ce prix est motive par la necessite de soutenir et surtout d'immortaliser l'engagement et l'action de ce grand homme d'Etat en faveur d'une cooperation dynamique, benefique et saine entre son pays et le continent africain.
Il a assure que le prix Recep Tayyip Erdogan de l'Amitie Turquie-Afrique sera decerne chaque annee lors d'une ceremonie officielle organisee a cet effet.
Selon lui, l'Afrique occupe une place particuliere pour le President Erdogan.
Et il n'est pas difficile de comprendre ce que representent les efforts qu'il deploie depuis quelques annees pour le renforcement des relations entre la Turquie et l'Afrique sur la base de l'egalite et du partenariat, a-t-il ajoute.
L'Agence de developpement local (ADL) compte travailler avec la Direction de l'environnement et des etablissements classes (DEEC) afin de mieux accompagner les collectivites territoriales, notamment dans l'adaptation et le renforcement de leur resilience face au changement climatique, a indique jeudi son directeur general, Malal Camara.
L'Agence de developpement local (ADL) entend travailler en parfaite intelligence et dans une franche collaboration avec la direction de l'Environnement et des etablissements classes (DEEC) aux fins de mieux accompagner les collectivites territoriales, notamment sur l'adaptation et le renforcement de leur resilience face aux changements climatiques, a-t-il notamment souligne.
Malal Camara intervenait a l'ouverture d'un atelier de partage du mecanisme local et de capitalisation sur l'implication des collectivites territoriales senegalaises dans l'adaptation et la resilience face au changement climatique.
Il a justifie la pertinence de cette collaboration par le fait que la DEEC pourra (...) apporter toute l'expertise liee aux outils et normes, alors que l'ADL peut bel et bien servir d'ancrage technique pour accompagner l'implementation progressive du mecanisme de financement de l'adaptation au niveau local.
Il a en outre rappele que l'ADL, dont la mission generale est la promotion et la coordination des actions de developpement local, accorde une importance capitale a la coherence des interventions des acteurs.
Le tribunal de grande instance de Diourbel (centre) siegeant en flagrant delit a condamne, jeudi, a un an d'emprisonnement ferme huit prevenus a l'origine de la mutinerie a la maison d'arret et de correction (MAC) de Mbacke (centre).
Le juge Mouhamed Diop n'a pas suivi le procureur de la Republique, qui a requis une peine de deux ans de prison dont six mois ferme pour les huit prevenus.
Il a relaxe les accuses, au benefice du doute, concernant le delit de tentative d'evasion retenu contre eux.
Les prevenus, qui sont venus de la prison de Thies (ouest), denoncaient les conditions de leur detention a la MAC de Mbacke.
Le 7 octobre, ils ont refuse de regagner leur cellule. Dans le desordre, les autres detenus ont commence a casse les grilles de la prison. La situation a degenere, occasionnant des blesses des deux cotes, a rapporte Mamadou Leopold Ciss, chef de cour a la MAC de Mbacke.
L'inspecteur d'academie de Diourbel, Seydou Sy, a invite jeudi les eleves du moyen-secondaire a rejoindre les classes pour un demarrage effectif des enseignements pour l'annee scolaire 2021-2022.
Il conduisait la delegation de la traditionnelle tournee des ecoles, a l'occasion de la rentree des classes.
Il a lance un appel aux parents d'eleves pour que les enfants, surtout ceux du cycle moyen-secondaire, quittent les domiciles et qu'ils sachent que les vacances sont terminees.
L'inspecteur d'academie de Diourbel a rappele aux parents d'eleves que le paiement des frais d'inscription ne constituait en aucun cas une condition pour la presence des eleves en salle de classe.
Les IEF [Inspections de l'education et de la formation] et l'IA veillent a ce que la presence des eleves en classe ne soit pas subordonnee au paiement des droits d'inscription. Tout le monde le sait, c'est une tradition, ils ont un moratoire jusqu'au mois de decembre, a insiste Seydou Sy.
Joseph Koto, ancien attaquant de l'equipe nationale senior et ancien entraineur national, est decede jeudi a la suite d'un malaise, a appris l'APS de ses proches.
Joueur de la Jeanne d'Arc de Dakar, Koto a joue pendant plusieurs annees en equipe nationale et a reussi sa reconversion comme entraineur.
Avec Koto, l'equipe locale du Senegal a remporte plusieurs tournois de l'Union economique et monetaire ouest-africaine, et a joue une demi-finale du Championnat d'Afrique des nations en 2009.
Il a assure l'interim d'Amara Traore en 2012, lorsque ce dernier a ete limoge du poste d'entraineur de la selection A du Senegal.
En juillet dernier, sans la preparation qu'il fallait, il a conduit une selection locale amputee de ses meilleurs joueurs en finale de la Coupe de la COSAFA, une competition des pays d'Afrique australe a laquelle le Senegal etait invite, en Afrique du Sud.
Secretaire general de l'Association des internationaux de football, Joseph Koto etait present a la finale de la Coupe du Senegal, entre le Casa Sports et Diambars (1-0), le 3 octobre dernier.
Le demarrage des cours est effectif dans la region de Thies (ouest), a assure jeudi, jour de la rentree des classes, l'inspecteur d'academie, Papa Baba Diasse.
Les autorites academiques et administratives, les syndicats d'enseignants et les parents d'eleves ont pris part a la traditionnelle visite des ecoles, sous la direction de Maurice Latyr Dione, l'un des adjoints du gouverneur.
Ils se sont rendus a l'ecole elementaire de Lalane, dans le departement de Thies, a l'ecole franco-arabe Mouhamed-Diop, a la maternelle sainte Anne, au lycee de Medina Fall et au centre de formation professionnelle de Thies.
Apres la visite des cinq etablissements, M. Diasse a estime que toutes les conditions etaient reunies pour le demarrage effectif des cours.
Les appels telephoniques a Tivaouane, Mbour 1 et Mbour 2 indiquent que les cours ont demarre dans l'academie de Thies, a assure Papa Baba Diasse.
Il a salue les dispositions prises par les ministeres de l'Urbanisme et l'Education nationale pour rendre les ecoles propres.
Le secretaire general du Syndicat des enseignants libres du Senegal/Authentique, tout en saluant les mesures prises par les etablissements visites, a attire l'attention des autorites sur le respect des engagements pris par l'Etat envers les enseignants, pour une annee scolaire normale.
L'Etat est en train de faire des efforts pour le respect de ses engagements, a assure Maurice Latyr Dione, invitant les syndicats d'enseignants a privilegier le dialogue et a defendre les interets des eleves.
Ils tiennent entre leurs mains l'avenir de notre pays, a dit M. Dione en parlant des enseignants.
Caritas Senegal et le mouvement Alternative citoyenne Andu Nawle, dirige par l'ancien ministre Abdou Fall, appellent les pouvoirs publics senegalais a deconstruire la pauvrete a l'aide d'investissements massifs dans les secteurs d'activite prioritaires.Dans une declaration conjointe faite en prelude a la celebration, le 17 octobre, de la Journee internationale pour l'elimination de la pauvrete, les deux structures exhortent l'Etat a deconstruire la pauvrete avec des investissements massifs dans l'education, la formation professionnelle et la sante, mais aussi dans l'acces (...) a l'eau et aux energies renouvelables.Cette annee, les activites prevues pour cette celebration auront pour theme : Construire l'avenir ensemble : mettons fin a la pauvrete persistante en respectant toutes les personnes et notre planete.
Caritas Senegal et Alternative citoyenne Andu Nawle suggerent aussi que les investissements massifs souhaites soient destines au developpement de l'agriculture et de l'elevage, y compris dans leur volet transformation.
Les deux organisations veulent aussi que ces investissements aillent a tous les autres secteurs porteurs de croissance durable et inclusive.L'ampleur et la complexite d'un tel defi requierent la mobilisation de toutes les energies. C'est la raison pour laquelle nos deux organisations (...) ont decide de marquer par diverses manifestations la Journee internationale pour l'elimination de la pauvrete, lit-on dans la declaration.Nous entendons, a l'instar de la communaute internationale, organiser des rencontres et mener des activites de plaidoyer en faveur des categories les plus impactees par les aleas de toute nature qui frappent aujourd'hui nos societes, ecrivent-elles.A l'occasion de la celebration de la journee dediee a l'elimination de la pauvrete, sous la direction des Nations unies, Caritas Senegal et Alternative citoyenne Andu Nawle preconisent la synergie des actions et s'engagent a agir ensemble pour mettre fin a la pauvre dans le monde.
Le 9eme Forum mondial de l'eau prevu au Senegal du 21 au 26 mars represente une opportunite pour le secteur touristique et les transports aeriens, a affirme jeudi le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr.
Mon departement travaille avec le Secretariat executif du neuvieme Forum mondial de l'eau, ou sont attendus entre 10 000 et 15 000 participants, ce qui represente une opportunite pour le secteur de l'hotellerie, du tourisme et des transports aeriens, a notamment dit M. Sarr.
Il effectuait une visite dans la nouvelle station touristique de Pointe Sarene (Mbour, ouest) pour constater de visu l'etat d'avancement des travaux d'un hotel de 514 lits en cours de construction.
Le tourisme constitue, dans un pays comme le Senegal, un levier important pour le developpement economique et social, a assure Alioune Sarr.
Le president de l'Assemblee nationale, Moustapha Niasse, a annonce, jeudi, que l'Assemblee nationale sera entierement renovee et equipee, d'ici a la fin de l'annee 2022.
Lors de la seance d'ouverture de la Session Ordinaire Unique qui s'est ecoulee, je vous avais annonce la concretisation progressive de notre commune volonte d'oeuvrer a la modernisation de l'Assemblee nationale (...), ce projet sera realise au courant de cette annee 2021-2022", a-t-il declare a l'ouverture de la session ordinaire unique de l'Assemblee nationale.
Ce projet est cofinance par le gouvernement du Senegal, en collaboration avec la Coree du Sud, a travers l'Agence coreenne de cooperation internationale (KOICA), a-t-il precise. Il a souligne qu'il permettra aux deputes et aux personnels administratifs de remplir leurs missions dans de meilleures conditions, avec plus d'efficacite et plus d'efficience.
"Le document de projet elabore a l'issue de la derniere mission d'experts de la KOICA a fait l'objet d'une requete de financement, pour un montant de six (6) millions de dollars, requete presentee par le ministre de l'Economie, de la Cooperation et du Plan du Senegal, au Gouvernement de la Republique de Coree", a-t-il explique.
A l'issue des travaux, tout le batiment sera mis a niveau par rapport aux normes de securite modernes et les locaux, digitalises, afin de permettre, entre autres innovations majeures, le vote electronique des deputes, ou encore, la numerisation des documents et archives de l'Assemblee nationale, a-t-il fait savoir.
Le nouveau commandant de la zone militaire numero 3, le colonel Amadou Makhtar Ndiaye, a ete installe officiellement, jeudi, dans ses fonctions par le general de corps d'armee, Cheikh Wade, chef d'etat-major general des armees, a constate l'APS.
La zone numero 3 est un element central dans le dispositif territorial des armees. Donc, l'essentiel des grands chantiers que je compte mener ici a la tete de la zone va s'inscrire dans les orientations du chef d'Etat-major des armees, a-t-il promis.
Nous sommes des soldats, et le fondement du soldat c'est la discipline et l'effort dans le travail. Nous sommes au service de nos populations et nous comptons mener nos actions au service de ces dernieres en le faisant dans un esprit d'ouverture et de collaboration avec les autorites administratives et les autres freres d'arme, a-t-il declare.
Le colonel Amadou Makhtar Ndiaye est entre en service le 1er septembre 1991 a l'issue de sa scolarite au Prytanee militaire de Saint-Louis. Apres deux annees en classe preparatoire au Prytanee militaire de la Fleche, en France, il rejoint l'ecole special militaire de Saint-Cyr. A sa sortie en 1996, il suit sa formation d'application a l'ecole de Saumur, en France.
En sa qualite d'officier d'etat-major, le colonel Ndiaye a ete redacteur a la division instruction sports et au bureau reserve du cabinet du CEMGA. Il fut aussi chef de la division entrainement organisation de l'etat-major general des armees et chef de cabinet du chef d'etat-major general des armees.
La demande de levee de l'immunite parlementaire des deputes Boubacar Biaye et Mamadou Sall, cites dans une affaire de trafic de passeports diplomatiques, sera examine par les deputes dans le strict respect des procedures de l'institution parlementaire, a assure, jeudi, a Dakar, le president de l'Assemblee nationale, Moustapha Niasse.
Je puis vous assurer que la demande de levee de l'immunite de nos collegues parlementaires sera traitee conformement a la Constitution du Senegal et au reglement interieur de l'Assemblee nationale, dans le strict respect des procedures, a-t-il declare a l'ouverture de la session ordinaire unique de l'annee 2021-2022, consacree a l'election d'un nouveau bureau.
J'y veillerai personnellement, a chaque etape, avec toutes les instances concernees, comme nous l'avons fait, dans la transparence absolue, a promis M. Niasse.
Il a tenu a preciser que ni le president de l'Assemblee nationale, ni les instances de [ladite] institution ne sont des prestidigitateurs qui creent, en un tournemain, des dossiers portant sur la levee de l'immunite parlementaire des deputes.
Ensuite, il appartiendra a la commission ad hoc de presenter un rapport, lors d'une seance pleniere qui sera consacree a ses conclusions, a rappele le president de l'Assemblee nationale.
J'ai voulu partager avec vous ces preoccupations, pour souligner l'ampleur et la diversite des taches qui nous attendent, dans un contexte ou le calendrier republicain nous interpelle en elargissant le champ de notre action, a-t-il dit devant ses collegues.
Les deputes Boubacar Biaye et Mamadou Sall sont membres du groupe Benno Bokk Yaakar, qui est majoritaire a l'Assemblee nationale.
La semaine derniere, Moustapha Niasse a declare dans un communique avoir recu du ministre de la Justice une demande du juge charge de l'affaire, en vue de la levee de l'immunite parlementaire des deputes Mamadou Sall et Boubacar Biaye.
L'Assemblee nationale a elu un nouveau bureau, jeudi, a l'ouverture de sa session ordinaire unique 2021-2022, a constate l'APS.
Avant le demarrage des travaux, les deputes, a la demande du president de l'Assemblee nationale Moustapha Niasse, ont observe une minute de silence et de prieres a la memoire de leur collegue feue Mariama Ndiaye. Cette deputee de la majorite presidentielle a ete rappelee a Dieu samedi dernier, des suites d'une maladie.
Une deputee de qualite qui intervenait regulierement avec serieux et avec raison, a ainsi temoigne Moustapha Niasse, priant pour le repos eternel de l'ame de la defunte.
Ils ont, par la suite, elu les vice-presidents, qui ont recueilli 124 voix lors du scrutin qui a enregistre 134 votants.
La mouvance presidentielle (Benno Bokk Yakaar) a rafle la mise avec Abdou Mbow (1er vice-president, Yetta Sow (2eme vice-presidente), Cheikh Tidiane Gadio (3eme vice-president), Aissatou Sow Diawara (4eme vice-presidente), Abdoulaye Makhtar Diop (5eme vice-president), Ndeye Lucie Cisse (6eme vice-presidente), Ale Lo (7eme vice-president) et Yaye Mane Albis (8eme vice-presidente).
Les postes de secretaires elus ont ete attribues a Nicolas Ndiaye, Sire Ndiaye, Mamadou Diaw, Aminata Gueye, Mohamed Khoureychi Niass et Ndeye Fatou Diouf.
Ces derniers, qui sont egalement tous membres du groupe parlementaire Benno Bokk Yakaar, ont ete elus par 115 des 131 votants, a precise le president de l'Assemblee nationale.
"Nos collegues ayant obtenu 116 voix, sont elus respectivement 1er questeur Daouda Dia, 2eme questeur Awa Niang", a fait savoir Moustapha Niasse.
L'adjoint au gouverneur de Matam charge des affaires administratives, Modou Thiam, s'est dit satisfait des dispositions necessaires prises pour un bon deroulement de la rentree des classes dans la region.
"Je voudrais exprimer toute ma satisfaction apres avoir constate sur le terrain que toutes les dispositions necessaires ont ete prises par les communautes en collaboration avec les collectivites, les partenaires et les services techniques pour que la rentree scolaire 2021-2022 puisse bien se derouler normalement", a dit l'autorite administrative.
L'adjoint au gouverneur s'exprimait a la fin de la tournee traditionnelle dans les etablissements scolaires des communes de Matam, Ourossogui et Ogo, en compagnie des autorites administratives et l'ensemble des acteurs du secteur educatif.
Il a constate que dans tous les etablissements visites, les cours ont demarre et a felicite le personnel enseignant sur place.
"Cela veut dire que nous avons reussi le pari Ubi Tey Jang Tey", a t-il dit, assurant qu'aucun des etablissements visites par sa delegation n'est inonde. "Ils sont bien nettoyes et nous sommes en train de prendre les dispositions avec les services techniques (Hygiene) pour que des operations de desinfection puissent etre deployes au niveau des etablissements", a-t-il ajoute.
Concernant le Covid-19, il a indique que pour cette rentree scolaire, les memes dispositifs de lutte contre la pandemie seront reconduits, notamment le maintien des comites de veille au niveau des etablissements, du dispositif de lavage des mains.
L'inspecteur d'academie, Mbaye Badou, s'est rejoui du bon deroulement de cette rentree scolaire. Un certain nombre de recommandations avaient ete donnees lors du CRD sur la preparation des ecoles et des etablissements, a-t-il rappele.
L'IA a toutefois appele les parents a liberer les enfants, parce que, a-t-il dit, "les cours ont demarre".
L'academie de Matam compte plus de 120 mille eleves pour tous les programmes confondus et le gros de l'effectif est note au niveau de l'elementaire avec pres de 100 mille eleves, a fait savoir son inspecteur.
L'ecole vise a transmettre le savoir, le savoir-faire, le savoir-etre, a affirme le ministre de l'Education nationale, Mamadou Talla, ce jeudi, jour de rentree des classes pour les eleves.Le ministre s'exprimait au CEM de Hann Bel Air, etablissement dont les eleves, pour celebrer la fin de l'annee scolaire, avaient dechire leurs cahiers de cours, brule certains et vide les poubelles dans les couloirs et la cour de l'ecole, dans une joie manifeste.  Les images que nous avons vues dans votre ecole et dans beaucoup d'autres du pays ne refletent pas la vision que nous avons de l'ecole qui est de transmettre, le savoir le savoir-faire, le savoir-etre. Une ecole ou on apprend a l'eleve la socialisation et ou on prone la discipline, a dit le ministre. M. Talla, qui s'exprimait lors de sa traditionnelle visite de supervision de la rentree scolaire 2021-2022 axee sur le theme Retour a nos valeurs, a souligne aussi que la citoyennete part de l'ecole. Il a rappele que lors du seminaire de rentree, le focus a ete mis sur le retour aux valeurs de citoyennete, mais aussi aux vertus qui ont manque aux eleves, ajoutant que toute la communaute educative est engagee a le faire. Nous voulons une ecole de la reussite, stable, fiable qui ne peut etre possible que si toutes les conditions sont reunies, a fait savoir le ministre devant les eleves du College d'enseignement moyen de Hann Bel air, la deuxieme etape de sa tournee. Les eleves ont presente des excuses publiques devant le ministre. C'est avec des regrets profonds que nous revenons sur la journee du 14 juillet dernier au cours de laquelle nous avions dechire nos cahiers, vandalise nos classes et pietine nos tenues. Nous avons conscience d'avoir tres mal agi, avons mesure les consequences et presentons nos plus sinceres excuses et cela ne se reproduira plus, ont-ils dit. Reagissant a ces excuses, Mamadou Talla a soutenu qu'il ne faut pas que la bonne reputation de cette ecole connue pour ses bons resultats soit ternie. Avant l'etape de Hann Bel Air, le ministre s'etait rendu a Ngor pour visiter une ecole bilingue ou il a constate le demarrage des apprentissages.Le Daara moderne Daroul Imane de Sicap-Mbao a ete la derniere etape de la tournee du ministre de l'Education nationale. Apres la rentree de enseignants, lundi, c'est au tour des eleves de reprendre le chemin de l'ecole, ce jeudi.
Les enseignements et apprentissages ont effectivement demarre ce jeudi, premier jour de la rentree scolaire, dans plusieurs etablissements de la region de Kaolack (centre), a affirme le gouverneur, Alioune Badara Mbengue.
Et, la commune de Kaohone a travers son maire a eu a participer a cet etablissement en la construction de salles de classe, a-t-il ajoute.
L'Inspectrice d'academie de Saint-Louis, Adjara Sy Diagne, a lance, jeudi, un appel aux parents d'eleves afin d'encourager leurs enfants a regagner les classes apres les efforts faits pour assurer une bonne reprise des cours.
Les autorites administratives et locales, ainsi que les differents acteurs de l'education, ont salue jeudi, a Louga, le demarrage normal des cours malgre l'absence des eleves notee dans quelques etablissements scolaires, a constate l'APS.
Une delegation conduite par l'adjointe au gouverneur de la region, Awa Diop Ndiaye, a visite le lycee Malick Sall, l'ecole elementaire Franco-arabe Touba seras, le CEM Massamba Siham Diouf, les cours prives "les Cracks plus" et le Centre de formation et d'appuis aux metiers (CEFAM).
Mme Ndiaye etait accompagnee des autorites administratives, academiques, municipales et des parents d'eleves.
Au terme de cette traditionnelle visite des etablissements scolaires, elle s'est felicitee du demarrage des cours dans certains des etablissements visites. Cependant, elle a regrette l'absence des eleves au niveau du Lycee Malick Sall, meme si le corps professoral est bien sur place.
"Au niveau administratif, tout a ete fait pour une bonne rentree. Tout le materiel technique et le personnel administratif sont bien en place, seuls les eleves manquent a l'appel. Nous allons donc mener une campagne de sensibilisation aupres des parents pour que soit effectif le concept +Ubbi Tey Jang Tey+ (demarrage des cours a la rentree), a-t-elle promis.
L'adjoint au maire de Louga charge des affaires educatives, Ismaila Mbengue Fall, a reconnu que tous les eleves ne sont pas encore presents, mais se dit rassure par le demarrage des cours.
"Au niveau de la mairie, nous avons mis en place les fournitures, les intrants pedagogiques pour permettre aux enseignants et aux eleves de demarrer les etudes", a-t-il dit, invitant le personnel pedagogique a se mettre au travail.
Le representant des associations de parents d'eleves, Mamadou Badji, s'est dit rassuree de la bonne organisation de la rentree scolaire au niveau de la commune. Il a egalement regrette la faible presence des eleves dans les classes tout en esperant qu'ils prendront les chemins de l'ecole incessamment.
L'Office des forages ruraux (OFOR) envisage de mettre sur pied un laboratoire d'analyses de l'eau, a annonce mercredi son directeur general Alpha Baila Gueye.
L'OFOR tend meme vers la mise en place de son propre laboratoire pour examiner (lui-meme) la qualite de l'eau , contre-expertiser les rapports qui nous parviennent des delegataires, a dit M. Gueye apres avoir ete recu, mercredi, par le khalife de Thienaba, a quelques jour du gamou.
Je crois que ce ne sera que mieux pour le monde rural et pour la sante publique d'une maniere generale, a-t-il estime.
Ce laboratoire pourrait etre installe a Diamniadio, selon lui.
Dans le Nord du pays des unites de chloration embarquees dans la semaine par des equipes de l'OFOR, ont permis d'ameliorer la qualite de l'eau, a-t-il releve.
La question de l'eau est geree comme un package, puisque pour atteindre l'ODD 6, il faut une eau en quantite et en qualite.
A chaque fois que la qualite bacteriologique ou chimique l'exige, nous essayons d'installer concommitamment des unites de chloration", a-t-il note.
Il a par ailleurs annonce la formation de "plombiers assermentes" dans le monde rural.
Le coordonnateur du mouvement Front pour une revolution anti-imperialiste populaire et panafricaine-FRAPP France degage, Guy Marius Sagna, a ete condamne, ce jeudi, a 3 mois de prison avec sursis par le tribunal des flagrants delits de Dakar, dans une affaire de diffusion de fausses nouvelles, rapportent differentes sources mediatiques.
Lors du proces, le procureur avait requis contre l'activiste deux ans d'emprisonnement dont six mois ferme.
M. Sagna, en detention depuis lundi 04 octobre etait juge pour le delit de diffusion de fausses nouvelles. Il lui etait reproche d'avoir ecrit sur les reseaux sociaux que le deshonneur etait devenu la nouvelle devise de la Gendarmerie senegalaise.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, jeudi, 5 nouvelles contaminations au Covid-19 enregistres au cours des dernieres 24 heures.
Sur 1453 tests realises, 05 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 0, 34%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations issues de la transmission communautaire ont ete recensees a Dakar (03), a Thies (01) et Kolda (01).
Aucun cas de deces n'a ete enregistre, mercredi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 73 853 cas declares positifs dont 71 959 gueris, 1869 deces et 24 sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 16 septembre, 1 276 876 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
L'augmentation de l'enveloppe destinee a l'achat de fournitures scolaires passe du simple au triple c'est-a-dire de 7 millions a plus 20 millions tenant compte des dotations en fournitures de bureau et de carburant pour l'IEF, a declare le maire Malick Fall.
Il s'exprimait mercredi soir lors de la ceremonie de remise de ce don a l'inspecteur de l'education et de la formation (IEF) en presence de l'association des parents d'eleves et des membres de la communaute educative de Diourbel.
Selon lui, l'equipe municipale a toujours mis le focus sur l'education a travers des actions concretes et pertinentes a meme de booster ce secteur important pour parvenir a l'emergence.
Cette dotation est composee de centaines de rames de papier, de milliers de boites de craie, de livres de Coran pour les daaras. La petite enfance a aussi ete appuyee par l'equipe municipale.
A cela s'ajoutent 6 photocopieuses destinees a 5 collectifs des directeurs d'ecoles (Codec) et le Codpe (parents d'eleves).
Malick Fall a annonce que pres de 200 tables-blancs seront mis a la disposition des differents etablissements de la commune.
Le maire dit avoir apporte des innovations qui participeront pleinement a booster le secteur grace a de meilleures conditions de travail tout en veillant sur le concept Ubi tey Jang Tey.
L'intervention du chef de l'Etat a l'Exposition universelle de Dubai et la rentree scolaire sont les principaux sujets abordes par les quotidiens recus jeudi a l'Agence de presse senegalaise (APS).
Exposition universelle, Macky Sall en VRP de la destination economique Senegal, selon Enquete qui indique le chef de l'Etat a procede hier au lancement officiel de la Journee du Senegal a l'exposition universelle qui se tient a Dubai jusqu'au 31 mars.
Lors de cette ceremonie suivie de l'ouverture du forum economique entre les Emirats Arabes Unis et le Senegal, le chef de l'Etat a exhorte au renforcement des liens economiques entre les deux pays, gage de paix et de prosperite pour le Senegal et les Emirats arabes unis, ecrit le journal.
Selon Le Soleil, le Senegal expose ses atouts a Dubai. TER, Smart Senegal et futur port de Ndayane, trois infrastructures modernes de connexion qui renvoient au theme de l'exposition, affirme le chef de l'Etat, cite par le journal.
Pour le quotidien L'Info, Macky Sall exhibe ses bijoux a l'expo de Dubai.
Pour eviter que le virus ne joue les trouble-fetes, un nouveau protocole sanitaire est mis en place dans les etablissements scolaires. Neanmoins, la rentree risque d'etre mouvementee a cause des menaces des syndicats d'enseignants en raison du non-respect des engagements signes, releve Sud.
Le Quotidien met en exergue les difficultes dans la mise en oeuvre du concept Ubbi tey jang tey qui postule le demarrage effectif des cours le jour de la rentree scolaire.
Classes inondees, manque d'infrastructures, abris provisoires....7 ans apres le lancement du concept Ubbi tey jang tey, l'ecole senegalaise navigue a vue alors que l'ouverture des clases est prevue ce matin, soutient le journal.
Pour le demarrage des cours le jour de la rentree pour tous, ce n'est pas demain la veille. Il urge de se debarrasser des facteurs qui plombent cette effectivite des cours, ajoute la publication.
Walf evoque les premices d'une annee scolaire mouvementee.
Des risques reels pesent sur le bon deroulement de l'annee scolaire 2021-2022. Les enseignants qui ont pris part, hier, a la premiere rencontre sectorielle dediee au suivi de la materialisation des points d'accord de 2018, restent toujours sur leur faim, note le quotidien.
Le nouveau-ne Royah Saleh a trouve la mort samedi dernier a la clinique Madeleine dans des conditions tragiques. Quatre membres de la clinique ont ete deferes au parquet, avant-hier, avec des fortunes diverses, a la fin de leurs auditions avec le juge d'instruction. Avant cela, ils se sont longuement confies sur les circonstances du drame, ecrit la publication.
Les trois forages de Thienaba (ouest) fonctionnent tous et peuvent satisfaire les besoins en eau des fideles, lors du gamou prevu mardi prochain dans cette localite, a assure mercredi le directeur general de l'Office des forages ruraux (OFOR), Alpha Bayla Gueye.
Aujourd'hui, tous les trois forages fonctionnent, a-t-il dit lors d'une visite effectuee dans cette cite religieuse ou il a ete recu par le khalife, Serigne Assane Seck.
L'OFOR a reussi a pallier les difficultes liees au stockage de l'eau et a l'entretien des ouvrages hydrauliques a l'aide d'un dispositif d'appoint constitue de baches a eau et de citernes, selon M. Gueye.
Le forage de la SDE, l'une des trois infrastructures hydrauliques de Thienaba, etait en panne, ce qui engendrait une penurie d'eau dans cette localite, a rappele le president du comite d'organisation du gamou, Elhadji Diop.Selon M. Diop, des equipements dont le cout est estime a 9 millions de francs CFA ont ete achetes pour la reparation des ouvrages.
Le khalife s'est rejoui du respect des engagements de l'OFOR, concernant l'approvisionnement en eau de Thienaba et de la determination avec laquelle les ouvrages hydrauliques ont ete remis en service.
Alpha Baila Gueye a profite de sa visite pour offrir des packs de bouteilles d'eau au guide religieux.
Au cours des prochaines vingt-quatre heures, le temps sera globalement stable, mais il peut y avoir des pluies dans le sud, notamment a Kedougou, indique l'ANACIM, l'agence meteorologique senegalaise.
La Coalition des organisations en synergie pour la defense de l'education publique au Senegal (Cosydep) a lance mercredi le projet Lycees modernes de la citoyennete et du civisme (LM2C), dans le but d'arreter la poussee de violence dans les ecoles.
L'initiative LM2C est censee contribuer a la promotion des valeurs de democratie, de tolerance, de justice et de paix, par le biais de diverses activites qui seront menees a l'ecole, a indique la Cosydep lors de son lancement au lycee de Keur Massar, dans la region de Dakar.
Pour parer a ces actes de violence, la Cosydep, constituee de syndicats d'enseignants et d'organisations de la societe civile, a choisi l'education pour contribuer a la promotion des valeurs de democratie, de tolerance, de justice et de paix, a dit M.
Ndiaye lors du lancement de l'initiative LM2C a Keur Massar.Selon lui, des debats et des activites theatrales vont se tenir dans les ecoles en vue de la vulgarisation de messages incitant a la non-violence, au respect de l'autre, a la culture de la paix, etc.Tous les hommes (les etres humains) sont violents par nature, a lance le sociologue et enseignant-chercheur Djiby Diakhate, consultant du projet.Des lors, il est clair que s'il n'y a pas d'education, de socialisation, l'individu est (...) tres fragile, malleable et apte a poser des actes de violence, a souligne M.
Diakhate lors du lancement des LM2C.
Il va falloir trouver un mecanisme permettant de developper chez l'enfant des reflexes de citoyennete et de civisme, de faire en sorte que cette tendance a la violence soit [contenue] par l'individu lui-meme, a-t-il ajoute en parlant de la finalite du projet.L'ecole est en train de se substituer progressivement a la famille, surtout depuis l'instauration de la journee continue, les enfants passant beaucoup de temps a l'ecole, a explique Djiby Diakhate, enseignant a l'Universite Cheikh-Anta-Diop de Dakar.
Il a signale la disparition, dans de nombreuses ecoles, des agents de regulation de la vie scolaire, dont les assistants sociaux.
Le proviseur du lycee de Keur Massar, Demba Ngom, a salue cette initiative de la Cosydep, qui beneficie du soutien de l'ambassade du Portugal au Senegal. A son avis, elle est d'autant plus utile que, pour la premiere fois, il a assiste a des scenes de violence dans son etablissement, au cours de l'annee 2020-2021.
Les enseignants, les eleves, le personnel administratif et les parents d'eleves vont beneficier de l'apprentissage a la non-violence, qui sera dispense dans les etablissements scolaires pour construire une ecole de laquelle on sort (...) imbu de civisme et d'ethique.
Une evaluation du projet sera faite a la fin de l'annee scolaire, pour en mesurer les retombees.
Un Centre de developpement de l'athletisme africain (AADC) sera erige dans la capitale economique ivoirienne, Abidjan, dans le cadre d'un partenariat entre la Confederation africaine d'athletisme (CAA) et la Federation ivoirienne gerant la premiere discipline olympique, a appris l'APS de sources mediatiques.L'autre partie prenante de cette convention de partenariat est l'Institut national de la jeunesse et des sports (INJS) d'Abidjan, qui va abriter les locaux du futur centre concu sur le modele de celui base a Dakar.Dans le cadre de la signature de cet accord ce jeudi, le president de la CAA, le Camerounais Hamad Kalkba Malboum et le directeur general de l'instance dirigeante de l'athletisme africain, le Senegalais Lamine Faty, sejournent actuellement a Abidjan.Le president Kalkaba a ete recu ce mercredi en audience par le ministre ivoirien des Sports, Paulin Claude Danho, indiquent les memes sources.La Cote d'Ivoire est actuellement l'une des plus grandes forces du sprint africain avec Marie Jose Ta Lou, finaliste aux 100 et 200m aux Jeux olympiques de Tokyo (Japon) en aout dernier et Murielle Ahoure, double vice-championne du monde du 100m et 200m a Moscou, en 2013.Dans le sprint masculin, l'athletisme ivoirien peut compter sur Arthur Cisse Gue, actuellement l'un des meilleurs sprinters africains.Les athletes Ta Lou et Arthur Cisse sont coaches par leur compatriote Anthony Koffi, qui a entraine la Botswanaise Amantle Montsho, championne du monde du 400m en 2011, a Daegu (Coree du Sud).
La mairie de Thiomby, une commune du departement de Kaolack (centre), a annonce mercredi avoir debourse 6,5 millions de francs CFA pour l'achat de fournitures scolaires destinees aux eleves et enseignants de 22 ecoles.
La mairie a degage une enveloppe de 6.500.000 francs CFA, avec laquelle elle a achete des fournitures scolaires, a savoir des cahiers, des stylos, de la colle, des ardoises, etc., pour les eleves et les maitres des ecoles de la commune, a indique Mamadou Diouf, l'un des adjoints du maire de Thiomby.
Lors de la distribution des fournitures scolaires aux ayants droit, en presence des directeurs d'ecole, il a precise que 21 ecoles elementaires et un etablissement prescolaire situes dans la commune ont en beneficie.
L'achat de ces fournitures va permettre d'alleger les charges des parents d'eleves, a dit M. Diouf.
La municipalite de Thiomby a pris la decision d'augmenter le budget destine a l'achat de materiel de bureau, c'est-a-dire l'encre et le papier, pour aider les ecoles a faire les evaluations, a-t-il promis.
La plupart des ecoles situees dans la commune ont ete desherbees en vue d'un bon deroulement de la rentree scolaire prevue jeudi, a assure le president du collectif des directeurs d'ecole de ladite commune, Moussa Sall.
Christine, ayant decouvert la sterilite de Fernand son mari, decide de lui offrir, par amour, une paternite a son insu. Huit ans apres, la revelation du secret dechire l'harmonie familiale, explique le synopsis du film joint au communique recu de Joseph Sega Waly Sagna, son directeur de production.
Le Senegal est l'invite d'honneur du Fespaco, le Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou, dont la 27e edition est prevue du 16 au 23 octobre 2021.Que le Pere soit ! ne fait pas partie des films en lice pour les prix du festival.
Les collectivites territoriales peuvent acceder aux financements mondiaux pour la lutte contre le changement climatique a la condition d'ameliorer les competences locales, afin de mettre en place des projets bancables, a declare, mercredi, a Louga, le coordonnateur du programme climat du Programme national de developpement local (PNDL), le colonel Babacar Dia.
Selon ledit Conseil, les Senegalais, tout comme les autres nationalites africaines, seront preoccupes par le deroulement de ce rendez-vous sportif majeur qui risque d'impacter la campagne electorale.
Par ailleurs, ce Conseil qui confirme sa participation aux elections territoriales du 23 janvier, a invite les acteurs politiques de quelques bords qu'ils soient, a preserver l'image de vitrine democratique du Senegal, en menant une campagne electorale reflechie, pacifique et civilisee.
Le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Balde, va receptionner, jeudi, un don du Japon comprenant 100 decortiqueuses et 70 batteuses de riz, selon un communique recu a l'APS.
La reception des equipements aura lieu a 11 h, au siege du ministere que dirige M. Balde, a Diamniadio (ouest).
Le materiel agricole a receptionner est destine aux riziculteurs des regions de Thies (ouest), Fatick, Kaolack, Kaffrine (centre), Tambacounda (est), Kedougou (sud-est), Kolda, Sedhiou, Ziguinchor (sud), Saint-Louis et Matam (nord), indique le texte recu des services de l'ambassade du Japon au Senegal.
A l'aide de ces equipements, le Programme national d'autosuffisance en riz du Senegal va renforcer la capacite de production rizicole du pays, selon le communique.
L'attaquant senegalais Sadio Mane n'a jamais autant merite son costume de leader technique de l'equipe nationale que lors de ces eliminatoires de la Coupe du monde 2022 pendant lesquelles il a contribue a la qualification des Lions aux barrages.
Du match contre le Togo (2-0) a la double confrontation contre la Namibie (deux fois 3-1), en passant par la rencontre contre le Congo (3-1), l'attaquant de Liverpool (elite anglaise) a marque ou a fait marquer.
Contre les Eperviers, l'ancien pensionnaire de Generation Foot a montre la voie en ouvrant la marque, tandis que face au Congo, il est alle chercher le penalty pour conforter le succes des Lions a Brazzaville.
Contre la Namibie a Thies, il a porte l'estocade avant d'aller servir a Soweto (Afrique du Sud) deux caviars a Famara Diedhiou pour l'ouverture et la cloture du score a l'Orlando stadium.
A 29 ans, il est en pleine possession de ses moyens et n'hesite pas a porter le costume de sapeur-pompier en club et de plus en plus en selection nationale.
Le 31 aout 2012, il y a un trou beant dans les caisses d'un FCM traumatise, relegue pour la premiere fois de sa longue histoire au troisieme niveau (National). Mais a quelques minutes de la cloture du mercato, Mane a ete vendu in extremis pour 4 millions d'euros (2.620.571.463 francs) au RB Salzburg (Autriche), rappelle le quotidien specialise.
Sadio Mane venait de prendre part aux Jeux olympiques de Londres en 2012 et beaucoup d'observateurs avaient crie alors au scandale quand son agent (Thierno Seydi) l'avait amene en Autriche.
Le president du FC Metz, Bernard Serin, toujours cite par l'Equipe, rappelle : On avait aussi cede Kalidou Koulibaly pour 1,7 millions d'euros (1.113.742.872) a Genk (Belgique).
Au vu de la perte seche des droits-tele et de certaines subventions, vendre etait la seule solution pour que l'actionnaire (lui-meme) ne mette la main a la poche, indique le president Serin cite par le meme journal.
Au gre des transferts ulterieurs de Mane a Southampton (Angleterre) en 2014 et a Liverpool en 2016, Metz a touche 400.000 euros (262.057.146 francs) d'indemnites de formation, ajoute l'Equipe. Avec celui a Salzbourg, Generation Foot a percu au total 800000 euros (524.114.292 francs), souligne encore le journal.
Et c'est pourquoi depuis 20 ans, le FC Metz fructifie son partenariat avec l'academie senegalaise de Generation Foot, permettant l'eclosion en Ligue 1 et en Europe de joueurs, comme Sadio Mane, Habib Diallo, Ismaila Sarr et depuis peu, Pape Matar Sarr. Ces joueurs sont appeles regulierement en selection nationale.
Cinq selectionneurs nationaux ont ete limoges a deux journees de la fin des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, l'absence de resultats etant le plus souvent invoquee par les federations nationales.Certaines federations ayant renvoye leur selectionneur national doivent preparer en meme temps la Coupe d'Afrique des nations, dont le coup d'envoi est prevu le 9 janvier prochain, au Cameroun.Apres les matchs de la 4e journee, la Mauritanie s'est separee de son selectionneur, le Francais Corentin Martins, Djibouti s'est egalement separe de Julien Mette.
Une ceremonie d'installation du nouveau commandant de la zone militaire ndeg 3 est prevue jeudi a 10 heures, au camp Semou-Djimith-Diouf de Kaolack (centre), annonce un communique recu a l'APS.
Le general de corps d'armee Cheikh Wade, chef d'etat-major general des armees, va presider la ceremonie, qui sera suivie d'une visite du camp colonel Mor-Talla-Fall, a Nemanding, dans la region de Fatick (centre).
Tous ceux qui sont en mesure d'investir dans le cadre d'un partenariat gagnant-gagnant sont les bienvenus au Senegal qui reste un pays ouvert, a affirme le chef de l'Etat, Macky Sall, a l'exposition universelle de Dubai.
Le Senegal n'est pas un pays ferme, tous ceux qui peuvent y investir dans le cadre d'un partenariat gagnant-gagnant sont les bienvenus, a-t-il dit mercredi sur la RTS (publique), apres avoir preside la journee du Senegal a l'exposition universelle de Dubai 2021.
Macky Sall a tire un bilan positif de cet evenement en parlant d'une participation remarquable du Senegal.
L'exposition universelle est un moment d'echange, un moment ou les experiences peuvent etre partagees et mutualisees, un moment ou l'on peut developper des partenariats, a-t-il souligne. C'est le cas, selon le chef de l'Etat, avec ce forum qui vient de s'achever.
Il s'est rejoui de l'interet que le Senegal suscite aupres des investisseurs emiratis et salue la participation du secteur prive senegalais, qu'il ne faut pas negliger, dans le domaine du numerique notamment.
Le chef de l'Etat a annonce que des contacts seront noues lors des rencontres B to B en vue de la signature de plusieurs accords.
Macky Sall s'est deja rejoui de la signature d'un accord entre le port de Dakar et l'operateur portuaire DP World. Pour le futur port de Ndayane, nous avons decide de donner une contribution du Senegal a hauteur de 40 %, a-t-il rappele.
Notre pays est sur la bonne voie, sur la voie de l'emergence, malgre la Covid-19 qui a ete un choc mondial (...) Il faut continuer a etre resilient, a reformer puisque qu'avec cette expo universelle, nous verrons ce que le monde fait de meilleur. Nous ne devons pas etre en reste, nous devons poursuivre nos efforts, a souligne Macky Sall.
Le Senegal a mis en exergue ses opportunites d'investissement et d'affaires, mercredi, a l'occasion de la journee qui lui est dediee a l'exposition universelle de Dubai.
A Dubai, le Senegal Business Briefing a ete marque par le discours de bienvenue du directeur general de l'ASEPEX, l'Agence senegalaise de promotion des exportations, Malick Diop, egalement commissaire general du Senegal pour cette exposition.
Un representant officiel du gouvernement des Emirats Arabes Unis est intervenu a la journee dediee au Senegal, en presence de Macky Sall.
La ceremonie a ete suivie d'une intervention de la ministre du Commerce et des PME, Aminata Assome Diatta, et d'une presentation des marqueurs de l'emergence et des opportunites d'investissement au Senegal, par le directeur general de l'APIX, l'agence chargee des investissements et des grands travaux de l'Etat, Mountaga Sy.
La seance d'information et d'echange sur les marqueurs de l'emergence et les opportunites d'investissement et d'affaires au Senegal est un evenement de quatre-vingt-dix minutes structure autour de discours et de presentations institutionnelles. Une serie de questions-reponses est prevue entre Senegalais et representants d'autres pays.
Des temoignages sont egalement prevus, qui seront faits sur le secteur prive national par le president du Conseil national du patronat, par DP World egalement, en plus de la signature de protocoles d'accord entre les Senegalais et leurs partenaires.
L'APIX espere de cette rencontre des echanges de haut niveau entre le president de la Republique, les autorites senegalaises et les investisseurs prives presents, sur les evolutions positives du pays et les opportunites d'investissement.
L'agence nationale chargee des investissements espere aussi que de nouvelles opportunites d'investissement dans les secteurs strategiques et de souverainete au Senegal et en Afrique sont promues aupres de dirigeants d'entreprises internationales.
Il est egalement attendu des dirigeants d'entreprises internationales ciblees des engagements a travers des memoranda d'entente a initier des investissements specifiques au Senegal, sur des projets precis.
La direction generale de la police nationale annonce qu'elle va deployer cette annee plus de 800 agents lors du gamou annuel de Medina Baye, prevu le 19 octobre prochain.
"Nous sommes venus a Kaolack pour evaluer le positionnement de nos equipes. Ce que nous avons trouve ici, sur place, nous rassure. A Medina Baye Niass seul, nous avons prevu de deployer plus de 800 policiers", a declare mardi soir le directeur general de la police nationale, Seydou Bocar Yague.
Il rendait une visite de courtoisie aux khalifes generaux de Medina Baye et Leona Niassene, Cheikh Mahi Niass et Cheikh Ahmeth Tidiane Niass, en compagnie de hauts grades de la police nationale.
"A present, nous sommes satisfaits, car nos hommes ont ete bien positionnes et sont prets a intervenir pour un gamou reussi et sans couacs majeurs", a-t-il indique.
Le Cicodev Afrique a participe a la mise en place a Rufisque (ouest), avec d'autres organisations non gouvernementales, d'une cuisine centrale qui alimente sept etablissements scolaires de ce departement, a-t-on appris mercredi de ses responsables.Nous sommes impliques dans un projet appuye par la mise en oeuvre du plan alimentaire territoriale de Rufisque ou nous avons mis en place une cuisine centrale qui alimente pres de sept etablissement scolaire dans le departement, a indique Khady Thiane Ndoye, chargee du programme Acces a une alimentation saine et nutritive de ladite organisation.Elle intervenait a un atelier d'identification des parties prenantes de la gouvernance alimentaire de la commune de Koungheul et de validation du programme participatif de renforcement de capacites, en matiere d'alimentation et de nutrition.Le conseil departemental de Rufisque et l'organisation francaise GRDR (Migration, citoyennete et developpement) ont pris part a la mise en place des cantines scolaires.
L'alimentation est essentielle pour l'etre humain. C'est un projet important et interessant, a salue l'adjoint au prefet de Koungheul, Saliou Ndiaye.
Pour les eliminatoires de la Coupe du monde, le Senegal a fait face au Togo, au Congo et a la Namibien, tous les trois elimines de la prochaine phase finale de la Coupe d'Afrique des nations prevue en janvier prochain au Cameroun.
Pour valider son ticket pour le Cameroun, les Lions etaient dans la meme poule que les Diables Rouges du Congo, le Djurstus de Guinee Bissau et l'equipe d'Eswatini.
Amsatou Fall se dit convaincu que le Senegal aurait tout a gagner a se mesurer aux cadors du foot africain dans la preparation des prochaines echeances.L'equipe du Senegal a battu la Namibie, 3-1, mardi a Soweto (Afrique du Sud), se qualifiant pour les barrages de la Coupe du monde 2022 programmes au mois de mars pour la zone AfriqueCette qualification offre un confort psychologique et le moment doit etre choisi pour faire certains reglages et essayer certains systemes, a-t-il indique.
Selectionneur interimaire apres le limogeage de Lamine Ndiaye en 2008, l'actuel directeur executif de la Ligue senegalaise de football (LSFP) ne serait pas contre l'experimentation d'un 4-4-2.
En attaque, le staff technique peut essayer de jouer avec deux attaquants. Famara Diedhiou et Boulaye Dia sont deux profils differents d'attaquant et ce serait bien de voir ce que ca peut donner en les associant, a-t-il preconise.
Apres quatre journees en eliminatoires de la Coupe du monde 2022 dans la zone Afrique, le Senegal et le Maroc sont les deux seuls a faire le carton plein et a valider ainsi leur ticket pour les barrages.
Le Secretaire general du Syndicat des professionnels l'information et de la communication du Senegal (SYNPICS), Ahmadou Bamba Kasse, a annonce, mercredi, la tenue, a partir du 15 novembre, des assises des medias au Senegal.
Nous allons organiser a partir du 15 novembre prochain les assises des medias du Senegal. Ce sera un ensemble d'exercice d'analyses, d'initiatives et de propositions. Nous esperons au sortir de ces assises que toutes les initiatives qui seront prises et que nous nous presenterons comme etant des voies de sortie de crise recevront le soutien des acteurs de notre societe, a-t-il dit.
Ahmadou Bamba Kasse qui s'exprimait lors d'une conference de presse du SYNPICS espere que ces initiatives permettront d'ameliorer le quotidien des travailleurs des medias.
Selon lui, aucune entite politique ou politicienne n'a pris l'initiative d'aller au secours du secteur de la presse, surtout quand il s'agit des questions structurelles.
Sur certains combats, le secteur n'aura aucun soutien venant d'un acteur politique majeur ou meme mineur. Nous devons nous mobiliser et essayer de faire face aux difficultes, a soutenu M. Kasse.
Le syndicaliste est egalement revenu sur la situation au groupe D-Media dont les comptes ont ete bloques pour cause de redressement fiscal.
Kasse a aborde la situation de certains employes de la Radiotelevision Senegalaise (RTS), du journal Le Temoin et du groupe Excaf Telecoms.
Concernant Le Temoin, le patron du SYNPICS, a annonce qu'il compte accompagner les travailleurs au tribunal pour qu'ils soient retablis dans leurs droits.
L'Agence senegalaise de promotion touristique (ASPT) envisage de signer avec les professionnels du tourisme francais des partenariats gagnant-gagnant pour enclencher definitivement la relance du secteur fortement marque par la pandemie de Covid-19.
L'ASPT a fait cette annonce apres sa particpation au salon du tourisme IFTM Top Resa de Paris qui s'est deroule du 5 au 8 octobre.
L'agence y a pris part en compagnie des acteurs du secteur (AIBD SA, Air Senegal SA, LAS et professionnels du tourisme et de l'hotellerie).
Dans une note transmise a l'APS, elle rappelle que l'objectif de cette participation, etait pour le Senegal, de profiter de la visibilite exceptionnelle de cet evenement pour remobiliser les partenaires de la Destination dans la relance des activites de promotion sur son premier marche pourvoyeur de touristes.
Il s'agissait egalement de rassurer sur les conditions sanitaires en vigueur et la levee de restriction d'acces.
Et dans ce sillage, l'ASPT va parapher avec les professionnels du tourisme francais des partenariats gagnant-gagnant pour enclencher definitivement la relance touristique, selon la meme source.
A Paris, le Directeur general de l'ASPT, Pape Mahawa Diouf, accompagne de l'Ambassadeur du Senegal en France, Maguette Seye a rencontre des acteurs touristiques hexagonaux.
Elle souligne que la participation remarquee du Senegal, seul pays de l'Afrique sub-saharienne au Top Resa 2021, est synonyme d'une volonte portee par tout le secteur touristique senegalais, afin de realiser de meilleures performances et de renforcer la visibilite de la Destination Senegal.
"Depuis 1960, la faculte des lettres et sciences humaines a construit une longue tradition de recherche scientifique et de formation des elites nationales et africaines qu'il convient de revisiter et de vulgariser", ont-ils explique dans le communique.
Dans son communique, le ministere du Tourisme et des Transports aeriens indique que desormais, les voyageurs en provenance ou a destination d'un pays +vert+ comme le Senegal, qu'ils soient vaccines ou non, ne sont pas soumis aux mesures contraignantes pour entrer ou sortir du territoire francais.
Ces voyageurs restent neanmoins soumis a un certain nombre de mesures a respecter, selon le communique.
Ainsi, ils ont l'obligation de montrer la preuve d'une vaccination complete reconnue par l'Agence europeenne du medicament (EMA), ou a defaut, de presenter un test RT-PCR negatif selon les regles du pays de destination.
Des populations de Bokidiawe et de Mbolyel, regroupees en collectif de proprietaires d'un site ont proteste mardi au cours d'un rassemblement contre la decision du maire de proceder au lotissement d'une superficie de 114 hectares, a constate l'APS.
Le maire de la commune de Bokidiawe a decide unilateralement, sans concertation, de proceder a un lotissement suspect de plus de 100 hectares. Ce qui prive une trentaine de familles de leur seul moyen de subsistance, a explique Malick Diaw, porte-parole du collectif..Il a deplore une procedure de lotissement foncierement irreguliere, l'absence d'une enquete de la commission domaniale et l'absence de delimitation precisedu site.
Selon lui, il n y a aucune proposition d'indemnisation des impactes.
Nous avons discute de ce qui doit se faire et chacun aura sa part', a-t-il declare.
Ceux qui sont en train de s'agiter ne sont que mes adversaires politiques et ils m'accusent de vouloir vendre ces terrains, ce qui n'est pas dans mon esprit. Il y a 15 ans, j'ai achete 3 hectares dans la meme localite. On voulait y construire un lycee. Ils etaient opposes a cela. Idem pour l'ENO dont tout le monde beneficie aujourd'hui. Je ne m'approprierai aucun bien d'autrui, a t-il dit.
l'Inspection de l'education et de la formation, a indique un communique recu des services du maire, par ailleurs ministre des Collectivites territoriales, du Developpement et de l'Amenagement des Territoires.
Nous avons l'habitude avant la rentree des classes au niveau de la commune de Sangalkam, de fournir aux ecoles du materiel scolaire. Cette annee, nous avons fourni du materiel pour une valeur de 40 millions de FCFA, a declare Oumar Gueye cite dans le document.
Pour sa part, le Sous-prefet de Sangalkam a remercie le ministre, toujours aux cotes des populations.
gal est maintenant sur la carte actualisee des pays verts, indique un document officiel publie sur le site du Quai D'Orsay, dont la copie a ete transmise, mardi, a l'APS.Selon la source, sont consideres comme pays verts, les pays dans lesquels aucune circulation active du virus n'est observee et aucun variant preoccupant n'est recense.Desormais, les voyageurs en provenance ou a destination d'un pays vert comme le Senegal, qu'ils soient vaccines ou non, ne sont pas soumis aux mesures contraignantes pour entrer ou sortir du territoire Francais, indique-t-on.
Le texte ajoute que s'agissant, des autres pays sur la liste des pays verts, l'on compte notamment ceux de l'espace europeen ainsi qu'Andorre, l'Islande, le Liechtenstein, Monaco, la Norvege, Saint-Marin, la Suisse et le Vatican.A cette liste viennent s'ajouter, l'Australie, l'Arabie Saoudite, le Bahrein, Brunei, le Canada, le Chili, le Senegal, la Coree du Sud, les Emirats arabes unis, Hong-Kong, le Japon, la Jordanie, le Koweit, le Liban, la Nouvelle-Zelande, le Qatar, le Rwanda, Singapour, Taiwan, l'Union des Comores, l'Uruguay et le Vanuatu, poursuit-on.
Les quotidiens recus, mercredi, a l'APS, deplorent les scenes de violence dans le champ politique suite aux affrontements entre militants de Pastef et partisans du DG de l'AIBD par ailleurs responsable de l'Alliance pour la Republique (APR) dans la commune de Ziguinchor.
Des heurts ont eclate lundi a Boucotte a Ziguinchor entre les militants du leader de Pastef (opposition) Ousmane Sonko et ceux de Doudou Ka, de la mouvance presidentielle, faisant plusieurs blesses.
Ousmane Sonko etait a Boucotte-Est pour y rencontrer les operateurs economiques dont le siege se trouve en face de chez Doudou Ka.
L'As signale quapres les violents heurts survenus lundi a Boucotte, dans la commune de Ziguinchor entre militants d'Ousmane Sonko et partisans de Doudou Ka, les deux responsables ont, tour a tour, fait face a la presse pour apporter leur version des faits.
Selon le journal, le depute de l'opposition s'est prononce en premier pour charger le directeur de l'AIBD. Des accusations battues en breche par ce dernier qui parle de provocation.
Ces elections locales risquent d'etre un revelateur de la presidentielle de 2024 qui aiguise deja des appetits gargantuesques (...), ajoute t-il.
Selon L'Info, le leader de Pastef Ousmane Sonko a averti hier qu'il prendra desormais des mesures idoines pour ne plus se faire surprendre comme cela a ete le cas avant-hier, lorsque des supposes proches de Doudou Ka l'ont attaque et blesses trois de ses militants a Boucotte.
En conference de presse, le depute, souligne Le Temoin, a denonce l'attitude de la police, qui, selon lui, est une police aux ordres du pouvoir en place (..).
Sud Quotidien aussi rapporte que Vingt-quatre heures apres les affrontements entre partisans de Pastef et ceux du directeur general de l'AIBD, le leader de Pastef charge ce dernier qu'il accuse d'etre a l'origine des violences qui ont occasionne des blesses.
Dans le journal, M.
Ka assure que la bataille pour la conquete de la mairie de Ziguinchor aura bel et bien lieu.
: Sonko hausse le ton, Doudou Ka replique.
Dans Walfadjri, l'ancien ministre-conseiller et ancien president du groupe parlementaire Benoo Bokk Yaakaar, Moustapha Diakhate previent que les violences de Ziguinchor ne sont que le debut de barbaries inouies.
Tous pyromanes..., fustige Kritik.
La Societe nationale d'electricite du Senegal (Senelec), dont la strategie pour les 5 prochaines annees s'articule autour de l'acces universel a l'electricite, compte dans le meme temps "s'affranchir de la tyrannie des energies fossiles" et "surmonter la fracture energetique qui impacte de maniere disproportionnee les populations rurales.Des lors, les societes d'electricite africaines que nous sommes comprennent la pleine mesure de leur mission, leur devoir et leur sacerdoce : resoudre le probleme d'acces a l'electricite, ni plus ni moins et en cela, elles peuvent compter sur l'engagement et le soutien appuye de nos autorites gouvernementales respectives, a declare le directeur general de la Senelec.
Pape Mademba Biteye s'exprimait a Saly-Portudal (Mbour, ouest), ou s'est ouverte mardi la premiere reunion du comite scientifique du mandat 2020-2023 de l'Association des societes d'electricite d'Afrique (ASEA), dont il est le president par interim.
S'agissant de la SENELEC, cet objectif "se traduit par l'inscription en priorite de l'acces universel a l'electricite a l'horizon 2025", a-t-il dit, en allusion a la mission assignee aux societes africaines d'electricite.
Concretement, il s'agit, a l'en croire, de faire de SENELEC une entreprise de service public performante et innovante, orientee vers des energies plus propres.
Autrement dit, SENELEC est non seulement dans l'esprit du temps avec l'ambition mondialement partagee de s'affranchir de la tyrannie des energies fossiles, mais egalement l'imperatif de surmonter la fracture energetique qui impacte de maniere disproportionnee les populations rurales, a poursuivi Biteye.
Le directeur general de la Societe nationale d'electricite (SENELEC), Pape Mademba Biteye, considere la transition energetique comme "une obligation strategique et morale", a laquelle ne peuvent se derober les pays africains.
Famara Diedhiou, auteur d'un triple lors du succes (3-1) des Lions du Senegal contre la Namibie, mardi, a l'Orlando Stadium de Soweto (Afrique du Sud), a marque des points dans la concurrence au poste d'attaquant de pointe de la selection nationale.
Diedhiou, auteur du deuxieme but des Lions contre les memes Brave Warriors (3-1), lors de la troisieme journee, samedi dernier, va mettre une pression supplementaire sur le selectionneur national, Aliou Cisse, dans la composition des futures equipes.
A 28 ans, Diedhiou a quitte Bristol (D2 anglaise) pour rejoindre Alanyaspor (Turquie) a la fin de la saison derniere, etait percu dans le meilleur des cas comme une doublure de Boulaye Dia (Villareal, Espagne) sur la pointe de l'attaque des Lions.
Arrive en selection depuis 2017, l'ancien attaquant d'Angers (elite francaise) a pris part a la CAN de la meme annee au Gabon et a rarement su s'imposer dans l'attaque de pointe.
Pourtant, il avait deja claque un triple avec la selection nationale en novembre 2019, contre l'Eswatini, pour la deuxieme journee des eliminatoires de la CAN 2021 reportee en janvier prochain en raison de la pandemie de coronavirus.
Certes, cette equipe d'Eswatini, largement battue (4-1) a l'epoque par le Senegal, ne fait pas partie des gros bras du football international. Diedhiou avait egalement marque contre le Bresil de Neymar, lors d'un match amical (1-1) de prestige en octobre 2019 a Singapore.
Au poste d'attaquant de pointe, le selectionneur national semble avoir opte pour la solution Boulaye Dia et peut compter sur Habib Diallo du RC Strasbourg et le jeune attaquant de l'OM, Bamba Dieng, le joueur d'Alanyaspor a gagne son premier pari.
Avec quatre buts marques en quatre rencontres eliminatoires de la Coupe du monde 2022, Famara Diedhiou gagne forcement des points pour la concurrence. Il a fourbi ses armes dans les championnats amateurs en France, avec Belfort (2011-2012), Epinal (2012-2013) et Gazelec Ajaccio (2013-2014).
Apres avoir contribue largement a la qualification aux barrages de la Coupe du monde, il peut voir venir sereinement les deux derniers matchs eliminatoires et peut-etre la phase finale de la CAN 2021 prevue du 9 janvier au 6 fevrier.
Une nouvelle convention collective prenant en compte les specificites du secteur du transport des hydrocarbures a ete signee mardi entre le patronat et les travailleurs dudit secteur, a constate l'APS.
Le chanteur-compositeur Baaba Maal animera le concert d'ouverture de la 27e edition du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (Fespaco) prevu a partir de samedi prochain au Burkina Faso, a annonce, mardi, le secretaire general du ministere de la Culture et de la Communication, Habib Leon Ndiaye.
Il a souligne que cette participation de tous ces artistes montre la symbiose qu'il y a entre le cinema et les autres arts.
Le Senegal organisera des panels autour de la relance du secteur du cinema avec des sous panels sur la coproduction et les archives ainsi qu'une exposition sur l'oeuvre d'Ababacar Samb Makharam et le travail amorce dans le domaine du patrimoine cinematographique.
L'Union de la presse francophone (UPF) annonce avoir reporte ses 49emes assises internationales prevues initialement en novembre prochain en Tunisie.
L'UPF a pris cette decision lors d'une reunion des membres de son bureau, selon un communique de son president, Madiambal Diagne.
L'evenement se tiendra au plus tard en fevrier prochain, a declare Madiambal Diagne, ajoutant que l'assemblee generale de l'UPF, egalement reportee, aura lieu en amont des assises.
Cette decision est egalement dictee par le souci d'assurer l'organisation logistique optimale de l'evenement, dans un contexte sanitaire mondial, et de permettre le deplacement en toute securite des participants, a explique le president de l'UPF.
Il ajoute que la nouvelle date et le lieu choisi pour les 49emes assises internationales de la presse francophone seront rendus publics.
Le sommet de l'OIF devait se tenir a Djerba, en Tunisie, les 20 et 21 novembre.
Les quatre victoires remportees par l'equipe du Senegal en eliminatoires de la Coupe du monde 2022 vont renforcer la serenite et permettre une meilleure preparation de la phase finale de la CAN 2021, a analyse le selectionneur national, Aliou Cisse, ce mardi, apres la victoire (3-1) aux depens de la Namibie.
Ces victoires nous permettent d'avoir plus de serenite, de travailler plus tranquillement en direction de la CAN qui sera une competition tres disputee, a declare Aliou Cisse, relevant que le Senegal va profiter de ces eliminatoires pour peaufiner ses automatismes.
Felicitant les joueurs pour leur engagement, leur mentalite, leur patriotisme, il a rappele que le football reste une remise en question perpetuelle.
A force de jouer des matchs, cette equipe du Senegal va trouver une ossature avec des automatismes qui se creent, a admis le selectionneur national, qui se rejouit de la qualification en barrages a deux journees de la fin des eliminatoires.
Ces matchs vont egalement nous aider a preparer la Coupe d'Afrique des nations, a ajoute Aliou Cisse interroge a la fin du match contre la Namibie, battue (3-1) grace a un triple de Famara Diedhiou.
Avec quatre victoires en quatre rencontres, le Senegal est assure de se qualifier aux barrages qui auront lieu en mars prochain, apres un tirage au sort avec les selections arrivees premieres de leur poule a l'issue des six matchs eliminatoires.
Le directeur general de l'Institut senegalais de recherches agricoles (ISRA), Momar Talla Seck, a evoque, mardi, a Dakar, l'urgence pour le Senegal de titrer toutes les lecons qu'il faut de la pandemie de coronavirus, sur le plan agricole, en vue de la souverainete alimentaire du pays.
Nous avons connu la crise sanitaire a coronavirus. Nous devons en tirer toutes les lecons. Il faut que nous pensions maintenant a nous departir des importations de produits agricoles, a-t-il propose lors d'une reunion en prelude a la celebration de la 41e edition de la Journee mondiale de l'alimentation.
Agir pour l'avenir, ameliorer la production, la nutrition, l'environnement et les conditions de vie est le theme de cette celebration prevue le 16 octobre, comme chaque annee.De l'avis de Momar Talla Seck, le Senegal gagnera a ameliorer ses varietes culturales et sa production agricole pour arriver, au-dela de la securite alimentaire, a sa souverainete alimentaire, avec des strategies respectueuses de l'environnement.Une bonne recherche agricole associe les producteurs en leur suggerant de transformer leurs obstacles en opportunites, a-t-il dit.
Les cancers les plus repandus sont les cancers du col de l'uterus (17,8%), du sein (16,7%), du foie (10,2%), de la prostate (9,1%) et de l'estomac (5,2%), releve-t-il dans un le document transmis a l'APS dans le cadre du mois dedie a la lutte contre le cancer denomme octobre rose.
Les taux d'incidence et de mortalite devraient augmenter de plus de 40% d'ici 2030, selon la note d'information du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Il a liste les politiques et strategies de lutte contre le cancer avec notamment l'evaluation durant l'annee 2020 du plan cancer 2015-2019 dans le cadre de la cooperation multilaterale, avec l'appui de l'Agence internationale de l'Energie atomique et l'OMS.
Le departement de la sante a cite egalement la disponibilite d'un document sur les normes et protocoles sur le depistage et le traitement des lesions pre -cancereuses du col de l'uterus et la detection precoce du cancer du sein.
De meme, il fait etat de l'installation de 30 centres de depistage et de traitement de lesions precancereuses, permettant l'integration du depistage du cancer de l'uterus en routine.
Les maladies non transmissibles (MNT) sont responsables de 71% des deces dans le monde. Quatre maladies non transmissibles majeures, cancers, diabete, maladies cardiovasculaires, affections respiratoires chroniques, sont a l'origine de la mortalite prematuree, c'est-a-dire des deces qui surviennent entre 30 et 70 ans, selon l'Organisation mondiale de la sante.
Les representants des Etats et gouvernements membres de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), reunis mardi en session extraordinaire, ont convenu de "la necessite de reporter d'un an le 18e sommet de la Francophonie", initialement prevu les 20 et 21 novembre prochains a Djerba, en Tunisie, afin de permettre a ce pays de pouvoir organiser cette rencontre "dans les conditions les plus optimales"."Cette session extraordinaire du Conseil permanent de la Francophonie (CPF), intervient deux semaines apres que la secretaire generale a mene des consultations aupres des autorites tunisiennes et d'autres pays membres de la Francophonie sur la tenue du sommet de la Francophonie a Djerba", rapporte un communique.
"Les representants des Etats et gouvernements membres ont debattu ouvertement et dans un souci de cohesion et de solidarite, sur l'organisation du sommet en Tunisie dans les delais initialement prevus".
d'une session extraordinaire de la Conference ministerielle de la Francophonie".
Le president de la Republique Macky Sall a pris "des decisions tres fortes" pour accompagner la participation senegalaise a la 27e edition du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (Fespaco), en degageant une enveloppe de 120 millions de francs CFA, a souligne, mardi, Habib Leon Ndiaye, le secretaire general du ministere de la Culture et de la Communication.
Au-dela des 19 films senegalais qui seront projetes a Ouagadougou dont 14 en competition officielle dans les differentes categories, un programme artistique a ete presente avec des artistes senegalais phares.
Le garde des Sceaux, ministre de la Justice, Malick Sall, a rappele, mardi, a Dakar, l'importance pour les acteurs du systeme judiciaire de se familiariser avec le droit de l'Union economique et monetaire ouest-africaine (UEMOA).
Il est important que les acteurs du systeme [judiciaire] soient formes au droit communautaire pour renforcer le niveau (...) d'application du droit de l'Union dans les Etats membres de l'UEMOA, a-t-il dit en prenant part a l'ouverture d'un seminaire de sensibilisation de la Cour de justice de l'Union economique et monetaire ouest-africaine.
La rencontre de quatre jours est consacree au droit de l'UEMOA, dans le but de renforcer le niveau d'appropriation et d'application du droit commun aux huit Etats membres de l'institution d'integration economique.
Le cadre juridique et institutionnel, la Cour de justice de l'UMOA, la libre circulation des personnes et des biens, et la concurrence dans les pays membres sont l'objet du seminaire.
Malick Sall espere que les participants pourront (...) s'approprier les sources juridiques de l'UEMOA, au terme du seminaire de quatre jours.
Malick Sall estime que la sensibilisation au droit de l'Union est d'autant plus necessaire que 27 ans apres sa creation, notre organisation communautaire reste peu connue, surtout quand il s'agit de sa legislation, ses procedures, ses missions et sa Cour de justice.
Le president de ladite juridiction, Daniel Amagoin Tessougue, a dit que le but du seminaire est de renforcer les capacites des principaux acteurs publics et prives, notamment les magistrats, les avocats, les cadres de la gendarmerie, de la police, des douanes, des secteurs du transport et du commerce sur le droit et la justice communautaires.
La concurrence, l'un des themes du seminaire, est une question economique fondamentale, et il est important que [ses] regles soient bien connues pour qu'on evite l'anarchie dans nos Etats, a ajoute M. Tessougue lors de l'ouverture de la rencontre.
Le Senegal mettra en exergue les marqueurs de l'emergence et ses opportunites d'investissement et d'affaires, mercredi, a l'occasion de la journee qui lui est dediee a l'Expo universelle de Dubai, a appris l'APS de l'Agence pour la promotion des investissements et des grands travaux (APIX).
Le Senegal Business Briefing sera ponctue par le discours de bienvenue du Directeur general de l'ASEPEX, Commissaire general du Senegal, un mot du representant officiel du gouvernement des Emirats Arabes Unis et le discours d'ouverture du chef de l'Etat, qui declinera sa vision et ses orientations, precise la meme source.
Cette ceremonie sera suivie d'une introduction de la ministre du Commerce et des PME, Aminata Assome Diatta, de la presentation sur les Marqueurs de l'Emergence et les Opportunite d'Investissements au Senegal par le Directeur general de l'APIX, Mountaga Sy.
La seance d'informations et d'echanges sur les marqueurs de l'emergence et les opportunites d'investissement et d'affaires au Senegal est presentee comme un evenement de 90 minutes structure autour de discours et de presentations institutionnelles, d'une session de discussions suivie de questions et reponses et d'une pause-cafe pour faciliter le reseautage.
Il est egalement prevu un temoignage du secteur prive national par le president du Conseil national du patronat (CNP), le temoignage d'une reussite internationale au Senegal par DP WORLD, une sequence de questions-reponses et une signature de protocoles d'accord.L'APIX espere de cette rencontre des echanges de haut niveau entre le president de la Republique, les autorites senegalaises et les investisseurs prives presents sur les evolutions positives du pays et les opportunites d'investissement.
L'agence espere aussi que de nouvelles opportunites d'investissement dans les secteurs strategiques et de souverainete au Senegal et en Afrique sont promues aupres de dirigeants d'entreprises internationales.
Il est egalement attendu des dirigeants d'entreprises internationales ciblees des engagements a travers des memoranda d'entente (MOU) a initier des investissements specifiques au Senegal sur des projets precis.
L'ONG Plan International a celebre lundi la Journee internationale des droits de la fille sur le theme "Comment la mesinformation et la desinformation affectent le droit a la participation et de liberte d'expression des filles, annonce un communique transmis a l'APS.
A cet egard, fait-il savoir, le temoignage de la fille leader Fatou, agee de 21 ans, est assez revelateur : "j'ai ete obligee de fermer mon compte Facebook a cause de nombreux messages a caractere sexuel que je recevais quotidiennement. Grace a la plateforme Kaddu Jiggen-Girls Out Loud, nous disposons d'un espace d'echange securise entre filles".
La plateforme Kaddu Jiggen-Girls Out Loud est un espace en ligne sur sous la forme de groupes Facebook fermes -reserves aux filles- et animes par des membres du personnel de Plan International depuis 2018.
Les filles sont autorisees a se connecter entre elles et avec nos conseillers de protection de la sauvegarde des jeunes, malgre la distance geographique.
L'equipe du Senegal a battu la Namibie, 3-1, ce mardi a Soweto (Afrique du Sud) se qualifiant pour les barrages de la Coupe du monde 2022 programmes au mois de mars pour la zone Afrique.
Famara Diedhiou a inscrit un triple (22e-eme mn, 51-eme mn, 84-eme mn).
Le but namibien a ete inscrit par Shalulile a la 27-eme mn.
Au match aller, les Lions avaient domine, 4-1, les Brave warriors.
Avec 12 points au compteur, les Lions se qualifient a deux journees de la fin de la deuxieme phase des eliminatoires de la Coupe du monde Qatar 2022.
L'equipe du Senegal avait deja battu celles du Togo et du Congo respectivement 2-0 et 3-1.
Les Lions du Senegal sont la premiere equipe nationale a reussir le quatre sur quatre, en attendant ceux de l'Atlas du Maroc qui disputent leur 4-eme match contre le Syli national de Guinee, ce mardi un peu plus tard dans la journee, .
En cas de succes sur la Guinee, le Maroc peut egalement valider son ticket pour les barrages ou se retrouvent les 10 equipes arrivees premieres de leur groupe a l'issue des matchs du deuxieme tour.
"D'ici 2035, il est estime que l'agrandissement du port (Dakar) devrait permettre une activite commerciale participant a hauteur de 18% du PIB et pesant 36% du commerce national", renseigne la meme source.
Elle ajoute que plus de 48% de la population senegalaise et une part significative de la population du Mali qui est de 20 millions de personnes devraient en beneficier.
"2,3 millions d'emplois au Senegal seront indirectement soutenus .Cette nouvelle expansion, beneficiant d'un investissement de pres d'un milliard de dollars, sera le plus gros investissement direct etranger terrestre que le pays ait jamais eu", ont fait savoir les signataires de ce partenariat.
Les deputes sont convoques en seance pleniere, jeudi, a 10 heures, indique un communique des services de communication de l'Assemblee nationale transmis a l'APS.
L'ordre du jour porte sur l'ouverture de la session ordinaire unique de l'annee 2020-2021 de l'Assemblee nationale, precise le texte.
Les passagers vaccines a destination du Senegal sont dispenses de test RT-PCR, a annonce le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr.
"La circulaire (...) du lundi 11 octobre 2021 renforce la dynamique de levee des restrictions qui pesaient sur les voyageurs a destination du Senegal. Elle remplace les precedentes en dispensant de test PCR les voyageurs vaccines", fait-il savoir dans un communique recu a l'APS.
Toutefois, note le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, "les presentes dispositions sont sans prejudice des formalites d'immigration et des conditions sanitaires en vigueur".
Alioune Sarr avait recemment annonce la levee des restrictions qui pesaient sur les voyageurs a destination du Senegal et la reouverture des frontieres aeriennes du pays a "tous les passagers a la seule condition de presenter un Test RT- PCR Covid 19 negatif".
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a declare mardi avoir recense une nouvelle contamination au Covid-19 detectee a Dakar au cours des dernieres 24 heures.
La nouvelle contamination provient de tests virologiques realises sur un echantillon de 984 individus, correspondant a un taux de positivite de 0,10 %, a annonce le directeur de la prevention, docteur El Hadji Mamadou Ndiaye dans le bilan epidemiologique quotidien de la pandemie de Covid-19.
Dr Ndiaye a precise que la contamination supplementaire enregistree dans la region de Dakar est issue de la transmission communautaire, un cas d'infection dont l'origine est meconnue des services sanitaires.
Il a indique que 8 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que 5 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Aucun nouveau deces lie au Covid-19 n'a ete enregistre au cours des dernieres 24 heures, selon le directeur de la prevention.
S'agissant de la vaccination, 1.271.879 personnes ont au moins recu une dose de vaccin depuis le 23 fevrier dernier, date a laquelle une campagne de vaccination a ete lancee dans le pays.
Le maire de la commune de Ogo, dans le departement de Matam, Amadou Kane Diallo, a procede lundi, a l'inauguration du stade municipal de Danthiady, a constate l'APS.
L'inauguration de cette infrastructure sportive est pour moi un sentiment de satisfaction car c'etait une de mes priorites, a-t-il declare.
Et depuis que nous sommes arrives a la tete de cette municipalite, nous avons pu (...) construire deux stades dont un a Danthiady que nous venons d'inaugurer aujourd'hui et un a Thiancone Hiraye pour un cout global de 38 millions de francs, a-t-il explique.
S'agissant de la derniere infrastructure, le maire a promis que dans un court delai les quelques amenagements qui restent seront termines pour le bonheur des populations.
Il a egalement annonce que la rehabilitation du stade de Sinthiou Garba et le projet de construction du stade de Bellinaibe vont demarrer d'ici la fin de l'annee.
Amadou Kane Diallo a appele les jeunes a s'approprier ces infrastructures sportives et a s'unir davantage pour une paix durable car le Senegal nous appartient a nous tous.
Un electricien moto a ete reconnu coupable de vol par le tribunal de grande instance (TGI) de Dakar qui l'a condamne, lundi, a six mois ferme d'emprisonnement, a constate l'APS.
a ete retrouvee chez le mis en cause, a son domicile a Thiaroye, dans la banlieue dakaroise, par les enqueteurs grace aux donnees fournies par la geolocalisation incorporee dans la becane.
Ils ont egalement retrouve chez lui d'autres motos dont il n'a pas pu justifier la provenance ainsi que six telephones portables.
A la barre, Mamadou Ba alias Mamadou Modou, pere de famille de 35 ans, qui s'active depuis huit ans dans la reparation des deux-roues, a completement refute les faits.
Selon le procureur, il apparait evident qu'au regard des faits, que Mamadou Ba est l'auteur du vol, d'autant plus qu'il est recidiviste pour avoir eu a beneficier en 2020, de deux certificats d'elargissement apres une condamnation pour association de malfaiteurs et vol avec usage d'armes.
Ainsi, il a requis une application rigoureuse de la loi regissant les faits incrimines.
Pour son avocat, la simple possession qui vaut titre n'est pas un element tangible pour determiner la soustraction frauduleuse d'une chose appartenant a autrui. Il par consequent demande au juge la relaxe pure et simple de son client ou, a defaut, une requalification des faits en recel.
Le juge du tribunal de grande instance de Dakar a retenu la charge de vol en reunion sur les chemins publics et a condamne le mis en cause a six mois fermes de prison. Il a aussi ordonne la restitution des motos et objets saisis en mettant tous les depens a sa charge.
Selon L'As, le pire a ete evite hier en debut de soiree lors de la bataille rangee entre les militants de Pastef et les partisans du DG de l'AIBD par ailleurs responsable de l'Alliance pour la Republique (APR) dans la commune de Ziguinchor.
Les deux camps se sont violemment affrontes et plusieurs blesses ont ete denombres. Mais le bilan aurait pu etre plus lourd n'eut ete l'intervention des forces de securite qui ont declenche des tirs de sommation pour arreter les accrochages, souligne la publication.
Le journal L'Info ecrit qu'en pleine reunion, Ousmane Sonko et ses partisans ont ete attaques par une horde de personnes dont des gros bras, qui seraient du camp de Doudou Ka. Trois membres de Pastef ont ete blesses.
Les religieux et une partie des Senegalais soutiennent que l'interruption volontaire therapeutique de la grossesse est contraire a nos realites socioculturelles. Alors que la task-force qui rappelle le Protocole de Maputo signe par notre pays, il y a mille et une raison de legaliser l'avortement au Senegal, note le quotidien.
Des commercants de la commune de Kaolack (centre) ont deroule lundi une operation de nettoiement des rues de Medina Baye, l'un des quartiers de la ville, en prelude a la celebration du Maoulid prevu le 19 octobre prochain, a constate l'APS.
"Nous voulons rendre propre la ville religieuse de Medina Baye pour permettre aux pelerins de passer le gamou (ou Maoulid, commemoration de la naissance du prophete Mohamed) dans de meilleures conditions", a dit a la presse locale le president d'une association de quartier, Babacar Mbaye.
Medina Baye recoit des milliers de pelerins du Senegal et de nombreux autres pays, chaque annee, lors de la commemoration de la naissance du prophete Mohamed.
Des acteurs de l'education ont degage lundi a Diourbel (centre) des pistes de reflexion visant a corriger les disparites entre garcons et filles en leur offrant de meilleures opportunites de reussite dans leurs etudes.
Ils participaient a la celebration de la Journee internationale de la fille, fetee le 11 octobre de chaque annee depuis 2012, pour une meilleure prise en charge de leurs preoccupations.
Le but de cette initiative est d'impulser une certaine conscience, pour que les jeunes filles puissent acceder de la meme maniere que les garcons aux services sociaux de base, a indique le directeur executif de l'ONG Ndeyi Jirim, Omar Sy.
C'est pour corriger une disparite qui existe entre les filles et les garcons qu'on a invite l'ensemble de ces acteurs et nous esperons qu'a l'issue de cette journee, il y aura une hausse sensible sur la sensibilisation, a-t-il dit.
Au cours du debat, les participants ont propose l'affectation d'assistants sociaux dans les ecoles, dans le but de comprendre les problemes auxquels les jeunes filles sont confrontees.
Les participants ont egalement preconise que les enseignants soient formes a la gestion de ces filles.
A Diourbel, les acteurs de l'ecole veulent aussi, au-dela de la sensibilisation, creer des maisons de jeunes filles a l'image de la maison des droits, pour un meilleur partage de l'information, selon Omar Sy.
Il a souligne la necessite pour les parents d'eleves et les autres acteurs concernes de recenser les problemes et d'essayer de leur apporter des solutions.
Au debut de l'elementaire, la fille n'a pratiquement pas de problemes, mais un blocage surgit a la fin du cycle elementaire et progresse jusqu'au secondaire, a souligne Penda Cisse, la responsable de l'education des filles a l'inspection de l'education et de la formation (IEF) de Diourbel.
La chargee des questions de genre a l'IEF, les filles ont besoin d'etre boostees pour rester a l'ecole et faire de bons resultats.
L'equipe nationale de football du Senegal a montre "un visage contraste" contre la Namibie, samedi, "avec un bloc defensif en difficulte notamment en deuxieme periode et des joueurs comme Idrissa Gana Gueye et Sadio Mane qui "affirment davantage leur leadership", a analyse Cheikh Sidy Ba, ancien capitaine des Lions.
L'ancien defenseur central, quart de finaliste de la CAN 2000 avec le Senegal, se rejouit des nouvelles responsabilites que se donnent Gueye et Mane en selection.
"J'ai vu un Gana en version PSG, qui prend des initiatives et des responsabilites dans le jeu et sur les tirs", a explique le chroniqueur de la chaine 1 de la Radiotelevision senegalaise (RTS), dans un entretien avec l'APS.
Le milieu senegalais du PSG a ouvert le score des la 10-eme minute de la rencontre contre la Namibie et ratisse beaucoup de ballons dans l'entrejeu en contribuant a faire jouer ses coequipiers de devant.
Cheikh Sidy Ba fait le meme constat avec Sadio Mane qui se montre selon lui en veritable patron technique de la selection senegalaise.
"Si on pouvait en douter il y a quelques moments, je trouve qu'actuellement, c'est lui qui tire l'ensemble de l'equipe vers le haut mais pas seulement dans le jeu", a-t-il precise.
Cheikh Sidy Ba, qui a joue en Autriche et dans le Golfe, a toutefois deplore "la febrilite defensive" du Senegal notamment en deuxieme periode, meme s'il a aime la prestation de ces cadres contre la Namibie (4-1).
"Et quand ca vient de Koulibaly (Kalidou) et d'Abdou Diallo, ca devient difficile parce que ce sont des joueurs qui sont supposes apporter de la serenite derriere", a souligne le chroniqueur de la Television publique.
"Heureusement qu'en face, il n'y avait que la Namibie, ca aurait pu faire des degats plus importants si l'adversaire etait d'un autre calibre", a-t-il dit, estimant que la defense du Senegal doit donner "plus de certitudes".
Il dit s'attendre a ce que l'equipe rende "une copie plus propre ce mardi contre cette equipe de la Namibie".
"Nous voulons une equipe conquerante avec plus de certitudes", a-t-il fait savoir.
Il est a craindre que les Niayes perdent a terme leur ame et leur reputation de grande pourvoyeuse de legumes, au rythme auquel l'urbanisation galope a l'assaut des dernieres surfaces de cette zone agro-ecologique situee entre Dakar et Saint-Louis.De Lendeng, dans le departement de Rufisque (Dakar), a Mbawane (region Thies), en passant par Bambilor, Dene, Bayakh, Djender, Keur Mousseu et Kayar, les Niayes avaient la reputation d'etre une zone de predilection des activites horticoles.
Depuis quelques annees, cette zone constituee d'espaces humides d'une haute valeur agricole, quelquefois au coeur d'agglomerations urbaines, continue d'abandonner des pans entiers de ses terres aux promoteurs immobiliers. Une tendance qui ne cesse de mettre en peril les activites horticoles, de nombreux perimetres ayant disparu s'ils ne sont pas simplement fortement menaces d'abdiquer devant la puissance du beton et du fer.
Dans toute cette zone, il n'y avait que des champs a perte de vue, mais c'est un domaine national de plus en plus morcele au profit des promoteurs immobiliers, fait observer Ibrahima Mbengue, le president du Groupement des maraichers des Niayes.
Des perimetres agricoles exploites par des familles implantees dans la zone depuis des generations sont remplacees par de nouvelles cites et habitations aux noms evocateurs des cooperatives d'habitat des entreprises de Dakar.
Ce panorama interpelle davantage quand on sait que les femmes, de plus en plus investies dans le maraichage et les activites horticoles, ressentent plus que les hommes les inconvenients de cette evolution, qui menace les dernieres reserves foncieres de l'agglomeration dakaroise.
La gent feminine se trouve doublement handicapee par les consequences de l'urbanisation. Elles ont moins acces que les hommes aux ressources telles que la terre, les credits, les intrants agricoles, les structures de prise de decision, la technologie et la formation.
Leurs activites se trouvent de fait en sursis, de la meme maniere qu'elles sont la plupart du temps confrontees a des obstacles dans d'autres domaines.
Les espaces convoites dans ces zones, situes pour la plupart sur des cuvettes, sont de plus en plus remblayes, viabilises et morceles par des promoteurs immobiliers, fait remarquer le president du Groupement des maraichers des Niayes.
Les habitants ont construit, prenant la peine de bien remblayer et de faire de hautes fondations, l'eau n'entrera certes pas dans les maisons, mais elle restera tout autour, explique le sexagenaire.
Il lie les inondations devenues recurrentes dans certaines parties des Niayes au changement climatique, les cycles de secheresse succedant desormais a des pluies torrentielles observees un peu partout au Senegal et ailleurs dans le monde.
Il faut laisser a l'agriculture ces zones dediees, conseille M. Mbengue, donnant l'exemple de la ville de Paris ou l'agriculture periurbaine se developpe dans des zones de maraichage, selon lui, bien identifiees.
Une matinee de septembre. Sur l'axe Sangalkam-Bayakh et jusque vers Djender. Des maisons, la plupart en chantier, cotoyant des surfaces agricoles qui resistent a la pression fonciere, etalant fierement leurs perimetres verdoyants entretenus par des saisonniers, promesses de bonnes recoltes.
Les champs de niebe et de gombo cohabitent avec des plants bien ranges de salades, d'aubergine, de carottes, de choux, de piments, de navets et d'hibiscus, parmi d'autres speculations cultivees dans cette zone.
La survie de la region de DakarSe souvenir de ce qu'etait la zone il y a quelques annees seulement, pour ceux qui y ont vecu longtemps, permet de saisir l'ampleur de cette forte urbanisation marquee par la disparition presque forcee des exploitations familiales par perimetres entiers, suivant un processus quasiment ineluctable.
A Sangalkam, Bambilor, Tivaouane Peulh, Deni Malick Gueye, Keur Ndiaye Lo ou Keur Daouda Sarr, des champs s'etalaient a perte de vue a cote des fermes avicoles, rappelle Masseye Diop, l'un des plus grands producteurs locaux.
Beaucoup de femmes de cette zone pratiquaient l'aviculture et avaient investi dans de nombreux poulaillers, sur le long de la route Sangalkam-Ndikhirate.
Aujourd'hui, de nombreux projets immobiliers ont transforme la zone en files d'habitations, au profit de plusieurs cooperatives d'habitat, fait remarquer Masseye Diop.
Pourtant, sans l'intervention de la collectivite locale, une personne ne peut en principe disposer d'une assiette fonciere a usage d'habitat ou s'adonner aux activites agricoles, precise juriste specialiste en drot foncier Mamadou Mballo.
Les quelques verdures en bordure de route contrastent avec un paysage par moments transfigure, forcant l'indecision des automobilistes obliges de marquer le pas au gre de nombreux ralentisseurs sur cet axe serpente.
La zone de Lendeng, dans le departement de Rufisque-Est, satisfait pres de 56 % des besoins en produits alimentaires de la region. La disparition de cette zone signifie la rarefaction des fruits et legumes a Dakar, renseigne M. Mballo.
Pour ce chercheur, la collectivite locale reste l'acteur principal a meme de garantir la souverainete alimentaire en securisant les exploitations familiales agricoles.
Partout il y a des bornes qui materialisent une viabilisation des terres a usage d'habitation, les perimetres de l'Institut senegalais de recherches agricoles constituant les seules assiettes foncieres disponibles pour l'agriculture. Ils hebergent des domaines agricoles communautaires, constate le juriste-chercheur.
Les DAC - les domaines agricoles communautaires - amenages par l'Etat dans la zone des Niayes et dans d'autres parties du pays servent, dit-il, a sauver le peu de terres qu'il reste dans la zone de Sangalkam et dans la plupart des communes voisines.
Une portion de la zone situee pres d'une cimenterie de Sangalkam resiste encore a l'urbanisation galopante. Mais pour combien de temps ? se demande le secretaire general des maraichers de Lendeng, Kalidou Dia. Selon lui, tous les champs sont sous le controle de la mairie, qui a octroye des terres aux exploitants.
Partout dans la zone des Niayes, la situation semble identique a celle qui prevaut a Lendeng, qui est en proie a une forte pression fonciere. Laquelle accule les exploitants maraichers. Jusqu'a Deni Malick Gueye, un peu apres le pole urbain de Diamniadio, en allant vers Sebi-Ponty, l'urbanisation empiete sur les exploitations agricoles.
C'est fort regrettable de voir la forte urbanisation, du fait surtout du nouveau pole urbain de Diamniadio, prendre le pas sur les activites agricoles, se desole Medoune Diop, president d'un conseil de quartier. Il y a, ajoute-t-il, un fort sentiment d'impuissance devant la disparition de l'agriculture au profit de l'habitat.
Dans une etude faite par l'Institut pour la citoyennete, les consommateurs et le developpement, il avait ete recommande aux collectivites locales de tenir compte du role joue par les exploitations agricoles dans la survie de la region de Dakar.
Malheureusement, toutes les femmes ne peuvent pas beneficier de ces perimetres agricoles destines surtout aux jeunes, deplore Tine Ndoye, une agricultrice.
Dans la region de Dakar ou 4 millions d'habitants vivent sur 550 kilometres carres, il faut craindre que l'agriculture urbaine soit abandonnee, alors qu'elle devait contribuer a la securite alimentaire des citadins, a prevenu M. Kanoute.
Il est attendu des collectivites territoriales qu'elles integrent cette dimension dans leur planification, en partant des previsions selon lesquelles les perimetres agricoles vont se retrecir a mesure que la population urbaine continue a croitre.
L'enjeu, c'est de poser le debat entre les producteurs, les collectivites territoriales et l'Etat, a travers ses collectivites territoriales, les partenaires et la societe civile pour trouver l'equilibre entre l'habitat et l'agriculture periurbaine, a explique Bachir Kanoute.
Depuis l'avenement du Systeme alimentaire territorial mis en place par le conseil departemental de Rufisque, en 2016, pour assurer la securite alimentaire des populations, l'inaccessibilite a la terre est le premier obstacle, a explique Serigne Alioune Dia, membre de l'administration du conseil departemental de Rufisque.
Beaucoup de collectivites territoriales n'avaient comme unique ambition que le lotissement de terres a usage d'habitat, signale Serigne Alioune Dia.
Or, le departement de Rufisque, qui concentre 2/3 de la superficie de la region de Dakar, renferme l'essentiel des terres agricoles et peut se prevaloir d'un heritage rural qui en fait la principale source d'approvisionnement en fruits, legumes, volailles et poissons de la capitale.
A Lendeng, ou la marie de Rufisque-Est connait quelques differends avec les maraichers locaux, le conseil departemental a mene un plaidoyer qui a pousse le president de la Republique a signer un decret mettant fin au lotissement de cette zone classee hydrogeologique, essentiellement dediee a la pratique horticole et consideree comme non aedificandi.
Le maire de Bambilor, signataire de cette charte, soutient, pour sa part, que l'urbanisation est une priorite pour [sa] commune. Notre commune a besoin de se developper. Or, l'urbanisation, a travers la construction de structures sanitaires, d'ecoles, d'espaces publics communaux et de centres de formation, ne peut se faire que sur les terres dont nous disposons, releve Ndiagne Diop.
Cela dit, l'edile n'en reconnait pas moins l'importance des surfaces agricoles pour des systemes alimentaires durables bases sur la production locale.
L'ambition d'aller vers un systeme alimentaire territorial local ne peut s'accommoder d'une urbanisation a outrance, puisque les collectivites territoriales devraient se nourrir de leur propre production, souligne Mamadou Diop, de la Direction de la promotion et du developpement des territoires, au ministere des Collectivites territoriales.
On doit asseoir ce systeme alimentaire territorial autour d'une politique fonciere qui sauvegarde les exploitations familiales agricoles, conseille-t-il, faisant le lien avec le programme charge des cantines scolaires a la FAO, l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, dans les ecoles de Bambilor, avec des produits agricoles provenant des exploitations agricoles locales.
Beaucoup d'acteurs ont tendance a minimiser le role de ces exploitations agricoles dans l'equilibre environnemental et la biodiversite, ce qui les interesse etant de morceler la terre pour y habiter, alors qu'il y a des zones qui doivent etre specifiquement agricoles comme la zone des Niayes, analyse Mamadou Diop.
Certes, il faut des maisons pour y habiter, mais il faut manger egalement. C'est cet equilibre ecologique qu'il faut trouver, pour une bonne occupation de l'espace, propose ce specialiste de l'urbanisme.
Des prises de vue aeriennes realisees par le conseil departemental montrent que plus d'un quart des terres agricoles du departement sont maintenant sous le beton. Et dans dix ans, les 2/4 des surfaces agricoles vont disparaitre, selon l'analyse de ladite collectivite territoriale.
Cette perspective justifie le plaidoyer que menent producteurs, associations de la societe civile et instituts de recherche et developpement, tous engages dans la mise en place d'un plan alimentaire territorial, dans le departement de Rufisque, lequel sera soutenu par les exploitations agricoles familiales, pour une agriculture saine.
L'objectif poursuivi est d'arriver a prendre la pleine mesure de l'enjeu de cet equilibre vertueux, suivant lequel la necessite de nourrir les populations rime inevitablement avec l'imperatif d'arriver a une securisation de l'assiette fonciere.
Les ouvrieres agricoles, une main-d'oeuvre bon marche, font la particularite du secteur maraicher des Niayes dont elles sont devenues indispensables au bon fonctionnement, a l'image des femmes de l'arret Goorgorlou Arret Cherif de Rufisque-Est.
Pour la plupart veuves ou divorcees, mais toutes chefs de famille, ces femmes dont l'age varie entre 30 et 60 ans travaillent dans ces perimetres depuis 1996 ou le debut des annees 2000 pour certaines d'elles.
Tous les matins, en petites equipes, elles quittent Colobane, Gouye Mouride, Sherif et Arafat, quartiers populaires de Rufisque, pour monnayer leur force chez les exploitants de ce perimetre contre des remunerations quotidiennes comprises entre 1.500 et 2.750 francs CFA.
Des revenus modiques certes, mais qui permettent a ces femmes eprouvees par la vie, de joindre tant bien que mal les deux bouts, pour ne surtout pas tendre la main.
Leur travail, rendu particulierement difficile par les journees ensoleillees de septembre, consiste a desherber les parcelles essentiellement de salade.
Un couteau usage a la main, comme seul outil de travail, elles s'appliquent a accomplir leur tache avec minutie, une precaution requise pour ne pas endommager les plants.
Le site de Lendeng est repute etre un perimetre privilegie de production de produits horticoles et de legumes, de la salade, des choux, de la carotte, du persil chinois, du navet et de l'aubergine principalement, sur pres de 56 hectares.
Celles d'entre elles qui peuvent se permettre le luxe d'engager des heures supplementaires ne sont la plupart du temps soumises a certaines contraintes comme aller s'occuper du dejeuner ou d'autres taches menageres.
Ce que nous gagnons ici ne represente pas grand-chose, mais c'est mieux que rien, explique une ouvriere vetue d'une mariniere en tissu wax, sur un polo longues manches, pour se proteger des piqures d'insectes.
Pour mieux s'en sortir, les ouvrieres mettent sur pied des tontines journalieres appelees calebasses, afin d'epargner pour les fetes religieuses, les baptemes, la rentree des classes, etc.
Parfois, on fait tout pour au moins mettre dans la calebasse 500 francs par jour, pour avoir, au bout de quelques mois, une somme assez consistante, explique Colle Gueye, une veuve habituee des champs de Lendeng depuis le deces de son mari.
La cotisation versee est marquee sur une page de cahier dediee a chaque ouvriere agricole, le montant et le jour precises.
Ce n'est pas une tontine ou on gagne a tour de role, mais une epargne confiee au secretaire general des maraichers. De ce fait, on peut a tout moment recuperer ce qu'on a garde, explique Colle, heureuse de pouvoir delier cette petite bourse en cas de besoin.
A 14 heures sonne la fin de la journee de travail pour certaines d'entre elles, comme Fary, divorcee apres quelques annees de mariage et obligee de rentrer a pied a quelques deux kilometres de la pour s'occuper du repas de ses deux enfants en bas age.
Quelquefois, je reviens vers 17 heures pour prendre a credit salades, tomates, poivrons et ensuite les proposer aux automobilistes qui s'arretent a la sortie 10 de l'autoroute a peage pour s'approvisionner en legumes frais, dit-elle.
Des heures supplementaires leurs sont proposees, quelquefois.
Mais pour toutes, surtout celles habituees des champs, le reve ultime est de pouvoir acceder a la terre et aux financements, afin de travailler a leur propre compte.
Ce sont des femmes braves a souhait, qui ne se plaignent pas trop de leurs conditions de travail, mais qui veulent ameliorer leur existence. Et pour cela, elles souhaiteraient pouvoir compter sur l'aide des autorites, releve Ndeye Dieng, venue du quartier Champ des courses, a Rufisque.
A Lendeng, l'ecoulement de la production maraichere est assure par les commercantes qui, tous les soirs, viennent s'approvisionner en legumes qu'elles vont ensuite revendre dans les marches de la region de Dakar.
Elles partagent leur quotidien entre le marche, le matin, et les bordures du perimetre de Lendeng, l'apres-midi.
Leurs revenus quotidiens peuvent varier entre 10.000 et 15.000 francs CFA en haute saison. Un gain qui peut baisser pour se situer entre 5.000 et 10.000 francs pendant la saison morte.
Certaines commercantes arrivent a acheter la totalite de la production d'un champ pour l'ecouler a Thiaroye ou d'autres revendeurs viennent s'approvisionner en detail.
Mais en cette periode marquee par l'hivernage et la fin de la saison des pluies, les ouvrieres agricoles tiennent les premiers roles dans la surveillance des jeunes pousses de salades.
Elles assurent ainsi la distribution des produits dans les marches de Dakar, Rufisque, Thiaroye, Touba, Castors ou Mbour. Une partie de la production de legumes est destinee a l'export, vers les pays de la sous-region comme la Gambie, la Mauritanie ou la Guinee-Bissau.
Il n'existe pas de statistiques connues de la production maraichere de Lendeng, mais on s'en sort tres bien, la terre ne ment pas, elle restitue tout ce qu'on lui donne en le demultipliant, assure le president du regroupement des producteurs de ce site.
Personne parmi ceux qui travaillent ici n'a jamais pense a l'aventure ou a l'emigration, souligne Mamadou Ka.
Selon une enquete realisee par le Cicodev, une organisation de defense des consommateurs qui a travaille sur l'approvisionnement en eau dans la zone de Lendeng, le chiffre d'affaires des producteurs peut atteindre 1 milliard de francs CFA.
Les resultats de l'etude du Cicodev sont confirmes par une autre, realisee celle-la par l'Institut africain de gestion urbaine en 2018.Sur cette aire de production qui s'etend sur pres de 56 hectares, il ne manque pas de difficultes, on peut citer le difficile acces a la terre et a l'eau.
D'ou le decret presidentiel de 2019 qui fait de cette bande de terre une zone non aedificandi, reservee a l'activite agricole.
Les difficultes d'approvisionnement du site en eau sont surtout causes par la discontinuite de la disponibilite du liquide precieux, la zone etant placee sous le regime du rationnement, pour eviter les penuries d'eau destinee a la consommation domestique.
Une tendance de fond et une bataille de plusieurs annees, menee pas a pas pour une revolution silencieuse, au regard des contraintes qui etaient importantes, notamment pour l'acces des femmes a la terre.
Sur les differents aspects du maraichage, on retrouve la femme, observe le juriste en droit foncier Mamadou Mballo, chercheur au Cicodev, l'Institut pour la citoyennete, la consommation et le developpement en Afrique.
Les retombees economiques de l'agriculture peuvent avoir servi de motivation pour des femmes desormais incontournables dans le developpement du secteur.
Le maraichage qui se pratique toute l'annee et se modernise de plus en plus a la faveur des innovations apportees dans les techniques agricoles. Le goutte-a-goutte est l'une de ces avancees dont profite la gent feminine.
Les nombreux forages de la zone des Niayes ajoutent aux avantages dont elles ont pu beneficier pour devenir des productrices presentes partout sur toute la chaine de production et refuser de rester la main-d'oeuvre agricole naturelle des exploitations familiales.
Les potentialites du secteur horticole n'en ont ete que plus evidentes pour les femmes, les conduisant a se retrouver au debut du processus, dans les champs pour produire, mais aussi de plus en plus nombreuses a la fin de la chaine agricole, dans la transformation et la distribution notamment. Du champ a la marmite, donc.
Intitule Etude de cas sur le financement des agriculteurs et agricultrices de la zone des Niayes, son travail de recherche a ete parraine par l'Institut africain de gestion urbaine.
La composante femme demeure transversale dans le secteur, indiquent les enquetes de terrain conduites par le Cicodev dont les limites resident dans le peu de donnees qu'elles comportent relativement a la place des representants de la gent feminine.
Ces etudes identifient toutefois plusieurs contraintes dont la disponibilite de l'assiette fonciere agricole et les questions d'eau pour continuer l'activite agricole.
Les enquetes du Cicodev font aussi ressortir que le type d'organisation des femmes est variable en fonction des localites.
Dans des superficies agricoles comme celles de Lendeng, une zone nichee entre l'autoroute a peage et la cimenterie Sococim, a Rufisque-Est, les exploitations sont individualisees, avec, pour chaque producteur, une assiette fonciere obtenue par deliberation municipale.
Mais dans le cadre de cette individualisation, les maraichers se sont constitues en associations regroupant hommes et femmes.A Djender, Bayakh et Kayar, les communes de la region de Thies situees a la lisiere de Bambilor et Sangalkam, dans le departement de Rufisque (region de Dakar), les femmes sont plutot organisees en groupements de femmes autour d'assiettes foncieres qu'elles exploitent comme des fermes communautaires.
Si ces surfaces sont mises a leur disposition par la municipalite, parfois l'organisation et la disponibilite de l'assiette sont facilitees par des partenaires techniques et financiers qui generalement impulsent la naissance de groupements de femmes, renseigne le sociologue.
Ces partenaires se chargent du plaidoyer aupres des elus locaux et des autorites traditionnelles pour que ces derniers mettent a la disposition des femmes l'assiette fonciere dont elles ont besoin, en garantissant de les accompagner en termes d'equipements, d'intrants et de systemes de distribution d'eau.
De cette maniere, les ressources que ces femmes seront amenees a tirer de leurs activites peuvent revenir essentiellement a leur famille.
Il signale que des organisations communautaires dirigees par des femmes, comme la Federation nationale des femmes rurales du Senegal ou le Reseau des femmes rurales du Senegal, se retrouvent au sein de cette alliance.
De l'avis de Tine Ndoye, la presidente du Reseau des femmes rurales du Senegal, qui comprend 35.000 membres, le probleme de l'acces des femmes au foncier reste entier et n'encourage pas ces dernieres a s'investir pleinement et entierement dans ce secteur.
La plupart des femmes n'ont pas le coup de pouce que j'ai eu en beneficiant de terres de mon mari de son vivant, meme si ensuite j'ai beaucoup persevere en termes de financement et de partenariat avant d'en arriver la, explique-t-elle. Son epoux est chef du village de Mbawane, dans la commune de Djender.
Conseillere rurale de 2002 a 2013, Tine Ndoye a obtenu de l'ancienne communaute rurale de Djender un autre champ communautaire de 5 hectares destine aux femmes des villages concernes.
Les difficultes rencontrees par les femmes pour acceder au foncier sont exacerbees par la demographie et l'augmentation de la population, pendant que les reserves foncieres ne sont pas extensibles et sont memes soumises aux consequences de l'urbanisation galopante.
Les femmes sont conscientes des potentialites que recelent la terre, mais ont d'enormes difficultes pour y acceder, resume Tine Ndoye. Il n'empeche que les femmes continuent de faire le gros du travail dans les champs et vergers, du semis a la recolte en passant par le desherbage ou l'arrosage.
Les femmes de Deni Malick Gueye cultivent des plants de tomate, de salades et d'aubergines sur un quart d'hectares autour du bassin de retention des eaux de pluie de Diamniadio.
Les ressources tirees de l'exploitation de ces plants sont reinvesties dans d'autres activites au profit de la communaute, explique Seune Seye, trouvee dans son champ situe a l'oree des espaces nus du pole urbain de Diamniadio, ou se dressent a l'horizon les batiments de la nouvelle sphere ministerielle et du centre de donnees.
Les femmes de Deni Malick Gueye amenagent autour d'un barrage ou il y a de l'eau. Nous amenageons un espace d'un quart d'hectare ou les femmes du village font des plants de tomate, de salade, d'aubergine, entre autres legumes, pour avoir des revenus a investir dans d'autres activites au profit de la communaute, explique Mme Seye.
Pour le moment, c'est le champ familial que j'exploite avec mes petits-fils et mes neveux, mais si demain l'Etat en a besoin, je n'ai aucun moyen de m'y opposer parce que ca appartient au domaine national, renseigne-t-elle, fiere de faire admirer son champ de gombo.
La loi sur le domaine national, adoptee en 1964 dans un objectif de simplification, selon les pouvoirs publics, a mis fin aux droits fonciers coutumiers des lignages et des familles.
Elle stipule que toutes les terres non classees dans le domaine public non immatricule, et dont la propriete n'a pas ete transcrite a la conservation des hypotheques, constituent de plein droit le domaine national.
Toutefois, le droit de recourir a l'immatriculation est garanti aux occupants du domaine national qui, a la date d'entree en vigueur de la loi, avaient procede a une mise en valeur a caractere permanent des terres.
Plusieurs champs ont ete pris par l'Etat qui a dedommage les proprietaires, mais elles n'ont pas trouve d'autres terres a acheter pour continuer leurs activites agricoles, renseigne Seune Seye, notant que la culture de gombo pendant l'hivernage rapporte gros pour ceux disposant d'un grand perimetre de plus d'un hectare.
Le prix du kilogramme de gombo, de 400 francs CFA au debut de la recolte en fin septembre, peut grimper a 800 en novembre-decembre.
Un exportateur vient acheter presque toute la production, une fois le triage effectue, et on peut se retrouver avec plus de 2 millions pour les deux campagnes (fin septembre et fin novembre), revele la productrice.
Avec d'autres femmes de Deni Malick Gueye, Seune Seye est membre d'un groupement denomme Takku Liggey et specialise dans l'exploitation de champs communautaires.
Les ressources ainsi engrangees servent a couvrir les besoins des familles, en termes de couverture sanitaire par exemple, dans un contexte ou le programme de couverture maladie universelle encourage l'adhesion a des mutuelles de sante, explique Mme Seye.
Des partenaires au developpement, aux organisations de maraichers, malgre les autorites territoriales, les temoignages montrent que les agricultrices utilisent toujours leurs revenus pour l'education de leurs enfants, s'assurant qu'ils ne leur manque rien.
De nouveaux equipements sont acquis : meubles, chambres a coucher et meme de nouveaux batiments sont construits pour ameliorer l'environnement familial.
L'une des strategies du groupement consiste a acquerir chaises, baches, marmites et autres ustensiles de cuisine destines a la location a l'occasion des baptemes, des ceremonies religieuses, ce materiel etant en revanche gracieusement mis a la disposition de familles eplorees pour les ceremonies mortuaires.
Seune Seye, a titre personnel, a utilise une partie de ses revenus pour acheter des chaussures aupres des cordonniers du marche Tilene, afin de les ecouler ensuite aupres des femmes de son groupement et dans differents marches.
Une facon d'anticiper l'avenir et de commencer a diversifier ses activites parce que tot ou tard, les perimetres agricoles de Deni Malick comme d'autres localites vont disparaitre.
La pression fonciere est deja la, sur plusieurs surfaces agricoles menacees par la convoitise de promoteurs immobiliers et d'investisseurs qui veulent s'installer autour du pole de Diamniadio devenu tres attractif, en plus de l'avenement en vue du Train express regional qui va desservir cette zone a partir de Dakar.
Les memes menaces pesent sur plusieurs autres localites des Niayes. Bambilor, par exemple, ou la cinquantaine de femmes membres du groupement de maraichers peinent a trouver des terres cultivables, disent-elles.
L'acces a la terre est le principal frein au plein epanouissement des femmes dans le maraichage qui rapporte beaucoup et facilite leur autonomisation, confirme Ndiouck Mbaye, la presidente de la Federation des femmes rurales du Senegal et de la Federation nationale des associations feminines du Senegal (FAFS).
Cette conseillere municipale de Kaolack (centre) et secretaire elue au Conseil economique, social et environnemental reconnait toutefois que les femmes sont desormais plus soutenues pour acceder a la terre, mais egalement aux intrants et financements.
Dans le bassin arachidier, qui correspond notamment a la region de Kaolack, les femmes sont engagees dans la culture de l'arachide et du mais, mais comme partout au Senegal, elles ne sont pas proprietaires des terres qui leur sont louees a 75.000 francs CFA l'hectare, parce que nous n'en avons pas.
Des assises qui devraient pouvoir resoudre le probleme de l'agriculture et du foncier en meme temps, ajoute la conseillere municipale, selon laquelle peu de femmes disposent de leurs propres terres parmi les 302.000 membres de la FAFS, a travers les regions, departements, communes et villages les plus recules du Senegal.
L'Etat doit exiger des conseils municipaux qu'ils octroient des terres aux femmes pour qu'elles puissent cultiver sereinement, mais tant qu'elles ne beneficieront pas des deliberations des mairies, les femmes resteront a la traine et seront utilisees seulement comme ouvrieres agricoles, dit-elle.
Dans l'arrondissement de Keur Samba Gueye, situe dans le departement de Foundiougne (centre-ouest), des chefs de village et non pas des maires, ont octroye des terres aux femmes pour des champs communautaires, un exemple rare, signale-t-elle.
Avec l'agriculture, on n'a pas besoin d'aller voir ailleurs, nous voulons seulement avoir la garantie de la disponibilite des terres et de l'eau, mais ce n'est pas toujours le cas pour nombre de maraichers. L'epee de Damocles plane sur nos tetes, avec des revenus non securises pour la plupart des femmes, poursuit Ndiouck Mbaye.
La disparition des surfaces agricoles est a craindre, et il faut eviter que l'agriculture cede devant l'urbanisation, previent le coordonnateur d'Enda Ecopop, Bachir Kanoute, faisant remarquer qu'en Europe, de plus en plus, les gens se rabattent vers l'Afrique ou se trouvent encore 60 % des terres arables.
La securite alimentaire, soutenue par plusieurs leviers comme l'acces a la terre et aux intrants, demeure pourtant l'affaire des exploitations familiales qui nourrissent essentiellement les menages, selon M. Kanoute.
Les femmes sont des elements moteurs de ce processus, et c'est important que des maintenant on les identifie comme etant des acteurs cles, qu'il faut doter de capacites techniques, qu'il faut aider a acceder a la terre, aux ressources financieres, a tous les facteurs de production, pour une securite alimentaire durable, a recommande le responsable d'Enda Ecopop.
Les femmes ont fort a faire avec la commercialisation et la transformation dont ils ont l'apanage, mais cela n'empeche pourtant pas qu'elles soient utilisees dans les champs, note Ibrahima Mbengue, le president de la Federation des producteurs maraichers des Niayes.
C'est de plus en plus difficile de reclamer des deliberations pour les perimetres agricoles, et cela me fait mal de voir de plus en plus de batiments en construction dans cette zone des Niayes a vocation agricole, deplore Ibrahima Mbengue.
En 2012, le Programme d'amenagement et de developpement economique des Niayes, mis en place par le ministere de l'Agriculture et de l'Equipement rural, par l'entremise de la Direction de l'horticulture, avait effectue un recensement des unites de production horticole de la zone. Quelque 3.000 exploitations familiales avaient ete denombrees, mais la proportion exploitee par les femmes n'avait pas ete determinee.
Les memes limites, relatives a la prise en charge de la dimension genre de cette problematique, caracterisent cette etude consacree, elle, aux exploitations horticoles de la zone des Niayes, depuis 2015.
La presidente du Groupe de reflexion pour le progres social, Julie Cisse, souligne que le nombre de femmes affectataires d'assiettes foncieres de la part de collectivites territoriales reste marginal, dans un contexte marque par une forte demande.
La commune, avec la disparition des communautes rurales, devient le moteur de l'acces au foncier puisqu'en vertu de la loi portant transfert de competences de l'Etat vers les collectivites territoriales, ces dernieres sont competentes en matiere de gestion fonciere.
Cela veut dire que les collectivites territoriales ont le pouvoir d'affecter, de donner et de reprendre une assiette fonciere a une personne, precise Julie Cisse.
Cela dit, a titre individuel, les femmes actives dans le maraichage se retrouvent souvent avec des revenus substantiels qui leur permettent meme d'investir dans le secteur tertiaire parce que la terre ne ment pas.
Outre le foncier, l'approvisionnement en eau est une equation a resoudre pour les producteurs maraichers, dont les femmes. Le premier reflexe consiste a priver d'eau les perimetres maraichers au profit des menages en cas de penurie, ce qui installe le secteur dans une situation d'insecurite totale. D'autant plus que les producteurs sont regis par un systeme de quotas qui les oblige a limiter les quantites d'eau utilisees.
Le producteur est taxe de maniere exorbitante, chaque fois qu'il depasse la quantite d'eau qui lui est reservee. Les femmes productrices sont confrontees a ce probleme et de fait restent plus vulnerables, n'ayant pas toujours les ressorts pour le resoudre, explique Khady Diallo, qui exploite un perimetre d'un demi hectare a Lendeng, a Rufisque.
Certaines d'entre nous n'ont pas assez d'eau pour cultiver toute l'assiette fonciere dont elles disposent actuellement. C'est l'une des contraintes auxquelles elles font face et qui contribuent aux menaces que vit l'activite agricole dans cette zone, observe-t-elle.
Du temps de la defunte SDE, l'eau etait rationnee suivant des heures et un calendrier de distribution etabli par cette societe chargee de l'exploitation et de la gestion du service public de l'eau.
Cela constituait un handicap pour les producteurs, mais avec la mise en service de nouvelles usines de production d'eau pour l'alimentation de Dakar, ce probleme tend a devenir un mauvais souvenir, au grand bonheur des producteurs locaux.
A Lendeng, 56 hectares sont disponibles et exploites individuellement par des hommes et des femmes. Ces dernieres se sont constituees en associations.
La question du rendement des perimetres maraichers n'a pas ete jusque-la documentee, mais une etude a fait le point sur la situation de Lendeng. Elle fait etat d'un chiffre d'affaires qui depasse le milliard de francs CFA par an, avec deux campagnes depassant chacune 500 millions.
Des mesures conservatoires specifiques avaient ete annoncees par le president de la Republique, par le biais d'un decret faisant de Lendeng une zone exclusivement maraichere, une disposition que les autorites administratives locales ont reitere aux acteurs concernes.
Tout cela a ete confirme par le conseil departemental de Rufisque. Malgre tout, la zone de Lendeng reste la cible des promoteurs immobiliers.
La doleance autour de laquelle tout Lendeng se retrouve porte sur la protection des perimetres contre la boulimie fonciere et l'avancee des constructions immobilieres.
Une inquietude partagee par le president de l'association des producteurs de ces perimetres, selon lequel le gouvernement doit preter une attention particuliere a Lendeng, le seul endroit au Senegal ou on produit en toute saison de la salade. En saison seche comme en saison des pluies, la production est assuree, explique Mamadou Ka.
En attendant, certains producteurs se dotent de motoculteurs, d'autres sont contraints de louer les services des proprietaires de tracteurs pour labourer leur champ. Ils comptent aussi sur les pouvoirs publics, concernant les engrais qu'ils sont prets a payer comptants.
Malgre tout, ils ne se plaignent pas trop, on parvient a s'en sortir pour dire vrai. Les recettes journalieres peuvent parfois atteindre 15.000 francs CFA en periode faste et osciller entre 10.000 et 7.000 en saison basse, assure Khady Diallo, ajoutant : On trouve toujours quelque chose pour s'assurer un minimum.
Une difficulte supplementaire : en l'etat actuel des choses, aucune structure ne regroupe les bana-bana qui s'investissent dans le commerce des legumes provenant du perimetre maraicher de Lendeng, dont les productrices se resignent a etaler les produits au bord de la route, devant leur champ, jusqu'a l'entree de l'autoroute a peage, sur la route des Niayes, entre Diorga et Keur Ndiaye Lo.
Tine Ndoye, la soixantaine, dit a qui veut l'entendre qu'elle est nee citadine avant de devenir une femme rurale et de se transformer en pionniere dans la production maraichere.
Une entree en matiere interessante qui permet a l'actuelle presidente du Reseau national des femmes rurales du Senegal de parler plus facilement d'une trajectoire si peu singuliere, de son parcours de femme battante et puissante.
A Mbawane, un village de la commune de Kayar ou elle profite d'une vie de famille accomplie, la renommee de Tine Ndoye va de soi, en tant que chargee de la gestion du champ collectif et epouse du chef de village.
Il suffit au visiteur de demander ou la trouver pour qu'il soit le plus naturellement du monde renseigne et conduit a sa demeure.
De concession en concession, le guide conduit jusqu'a une ruelle sablonneuse faisant face a une maison avec un grand portail en fer peint en gris. C'est ici, lache-t-il finalement.
La vaste cour dallee de carreaux casses multicolores a dominance bleu est entouree de plusieurs batiments. Sous un arbre, hommes, femmes et enfants se prelassent, pendant que d'autres habitants profitent de l'air distille par un grand ventilateur dans un salon.
Tine Ndoye sort de la chambre attenante au salon, emmitouflee dans un boubou blanc en cotonnade pique de petites broderies de differentes couleurs visiblement faites a la main.
Elle accueille le visiteur, avant de prendre ses aises dans le grand fauteuil qui fait face a la porte d'entree, avant de derouler les differentes etapes qui lui ont fait aimer la culture de la terre, apres les salamalecs d'usage.
Nee a Rufisque, Tine Ndoye a grandi a la Cite Filaos, un lotissement moderne pres du quartier traditionnel de pecheurs de Diokoul, dans cette vieille ville coloniale situee a la sortie de Dakar.
Mais le destin en decida autrement pour Tine Ndoye, qui est donnee en mariage bien avant son vingtieme anniversaire, un cousin cultivateur, avant de donner naissance a des jumeaux, un garcon et une fille, en 1979.
De citadine, suis devenue une rurale, une situation pas du tout evidente dans une localite ou pour seule activite, il n'y avait que le travail des champs, explique-t-elle, plongee dans ses souvenirs.
J'ai rapidement repondu a l'appel des champs qui entouraient les quelques concessions du village qui appartiennent a la famille de mon mari, ses freres, ses cousins et autres, parce que dans ce village et dans d'autres de la commune de Kayar, on a tous des liens de parente, releve-t-elle, sourire aux levres.
De sa nouvelle vie, elle apprend rapidement le travail de la terre en accompagnant aux champs son mari, ses coepouses et leurs enfants pour aider a la mise en place des semis, au desherbage par exemple.
De fil en aiguille, elle arrive a se convaincre que le travail de la terre est un metier comme un autre et s'investit de toutes ses forces aux cotes de sa nouvelle famille dans le maraichage.
La nature particuliere des Niayes feront le reste, etant donne le potentiel de cette bande de terre qui longe le littoral entre Dakar et Saint-Louis et qui pourvoit plus de la moitie de la production horticole du Senegal.
Mbawane, c'est apres la sortie 10 du peage, prendre l'unique route reliant Sangalkam au reste des villages de l'ancienne communaute rurale du meme nom.
Un axe serpente tres frequente par les camions de materiaux pour batiments, du fait de nombreux chantiers de construction de cites et maisons individuelles dans cette zone englobant Keur Daouda Sarr, Keur Ndiaye Lo, le Lac Rose, Sangalkam, Gorom 1 et 2, Ndikirate, Noflaye et Bambilor.
Au contact de ce monde qui ne vit que par et pour le maraichage, l'apprentie agricultrice du debut des annees 1980 s'est muee en baronne et productrice de renom. L'essentiel de ses exploitations agricoles familiales virant avec les annees en veritable agrobusiness.
Une evolution qui peut contenter plus d'un, mais la n'est pas le plus important si l'on en croit Tine Ndoye.
La plupart de femmes n'ont pas de terres et travaillaient pour leurs maris, leurs peres parce qu'on nous a toujours refuse la possibilite d'heriter de la terre, avec l'argument qu'une femme est destinee de toutes les facons a rejoindre son mari, mais la encore, ce n'est pas toujours le cas, fait-elle observer.
A titre personnel, Tine Ndoye peut s'estimer chanceuse, pour avoir beneficie d'un lopin de terre dans un premier temps, a cote d'un champ prete par son mari.
La culture de la terre nourrit son homme. La ou nous sommes presentement ainsi que les deux autres batiments dans la cour ont ete construits par mon mari avec ses revenus tires de l'agriculture. Sans compter qu'il est alle faire le pelerinage a La Mecque deux fois, dit-elle fierement.
L'un des jumeaux de Tine Ndoye avait emigre en Italie apres ses etudes secondaires, mais sept ans apres, il a ete convaincu par sa mere de rentrer au bercail.
Partie participer a un forum en Espagne, elle en avait profite pour prolonger son sejour et rendre visite a son fils.
Sur place, elle fait le constat que les conditions de vie de ce dernier n'etaient pas meilleurs que la vie a Bawane.
L'exploitation familiale commencait alors a prosperer, les campagnes rapportaient gros, la recolte etait vendue sur place et il y avait beaucoup a faire en termes de stocks, de tenue de compte ou de gestion des saisonniers et de la main d'oeuvre locale.
Avec sa jumelle et un autre de ses freres, le revenant s'occupe de la gestion des champs et des ventes, alors que l'une des filles de Tine s'investit dans la transformation des produits avec des jus locaux et de cereales, en plus de la commercialisation des speculations a travers des points de distribution denommes Legum's Shop, cantines bleues visibles le long de la route entre Keur Ndiaye Lo et Kayar.
Comme toutes celles qui se prenomment Aminata, elle est plus connue sous le nom de Colle. Ya Colle, disent affectueusement les jeunes ouvriers qu'elle cotoie au quotidien dans les perimetres maraichers de Ledeng, zone a haute potentialite horticole, dans le perimetre de la commune de Rufisque-est, dans la region de Dakar.
La soixantaine, Aminata, comme la plupart des femmes ouvrieres agricoles qui travaillent dans les champs de Lendeng, a sa famille en charge.
Sur son visage, le poids de la vie a fait son travail, lui donnant presque une dizaine d'annees de plus que son age. Il lui reste la beaute de ses traits pour continuer a faire illusion et la vitalite de ses jambes pour se battre au quotidien.
Une question de survie pour cette femme de petite taille, menue, maigrichonne meme, qu'on a du mal a imaginer autrement qu'a la retraite, jouissant d'une vie tranquile.
Au lieu de cela, Aminata fait partie de ces femmes besogneuses que la vie n'a pas choyee, obligees d'entretenir leur famille avec les modestes revenus tires de leur travail journalier dans les champs de Lendeng.
Deja, avant le deces de son epoux, chauffeur de taxi clando de son etat, la famille peinait a joindre les deux bouts. C'est dire combien les choses ont pu empirer apres la disparition de ce dernier.
Meme avant son deces, c'etait difficile de faire bouillir la marmite, de subvenir aux besoins des enfants, l'ecole, se faire soigner, mais c'est devenu plus complique apres, et j'ai du vendre ce qui restait de la voiture, bon pour la casse que pour autre chose.
En fait de taxi clando, il s'agit d'une voiture qui etait plutot abonnee au garage du mecanicien du coin, son etat ne lui permettant pas de rouler tous les jours.
Dans l'impossibilite parfois de conserver toutes ses legumes, elle parvient a les ecouler rapidement au bord de la route ou des automobilistes s'arretent souvent pour s'approvisionner en legumes frais.
Ses journees commencent des 7 heures en cette periode d'hivernage, une maniere de faire avec la chaleur qui caracterise cette periode de l'annee.
Un travail difficile, qui necessite qu'on reste courbe la plupart du temps et qui ne garantit qu'une maigre remuneration. Mais Aminata n'a pas le choix.
Personne ne me trouvera a la maison pour me remettre les 1500 francs CFA que je gagne a la fin de mon labeur, dit-elle, le regard perdu dans l'horizon, de l'autre cote des champs, comme pour soupeser l'ampleur du travail qui l'attend apres cet entretien.
Ses revenus sont certes loin de couvrir ses depenses quotidiennes, mais c'aurait pu etre pire que tout, et heureusement que sa famille a un toit, sinon ce serait intenable si elle devait s'acquitter en plus de la location.
Il faut que mes enfants qui sont encore a l'ecole vivent et je ne peux pas tendre la main, dit-elle avec fierte, meme avec 1500 francs de gains par journee de travail.
Yaye Colle se refuse a maudire le sort, tant qu'elle aura la possibilite de se lever tous les jours et que des forces lui resteront pour aller au travail et subvenir a ses besoins fondamentaux.
A Lendeng, des Yaye Colle, jeunes et moins jeunes, on en cherche et on en trouve dans tout le perimetre maraicher.
Main d'oeuvre bon marche, elles sont parfois vendeuses au bord de la route, au service de productrices de renom, apres le triage du plus gros de la recolte destinee aux grands marches ou aux grandes surfaces.
Elles servent, de la meme maniere, dans la chaine de distribution des produits maraichers a Sangalkam, Bayakh, Mbawane, des zones des Niayes ou les femmes ne sont pas mieux loties qu'a Lendeng.
Selon une etude realisee en 2018 par l'Institut panafricain pour la citoyennete, les consommateurs et le developpement (CICODEV), le chiffre d'affaires des activites maraicheres de Lendeng atteint pres d'un milliard chaque annee, a raison de deux campagnes de recolte de pres de 500 millions CFA chacune.
Zone ecologique coincee entre l'autoroute a peage et la cimenterie situee entre Rufisque et Bargny Kippeu, le site de Lendeng s'etend sur 56 hectares exploites par une centaine de producteurs. Il offre du travail a une cinquantaine de femmes.
Les debuts de l'exploitation du site datent des annees 1970, a l'initiative des populations environnantes de Rufisque et Bargny et meme d'au-dela.
Situe dans une cuvette, ce perimetre est exploite par une centaine de producteurs dont une trentaine de femmes.
L'Universite Cheikh-Anta-Diop (UCAD), dont une delegation a recemment sejourne en Turquie, a fait part lundi de sa volonte de renforcer la cooperation entre Ankara et Dakar en matiere d'enseignement superieur et de recherche.
La delegation de l'UCAD, conduite par le doyen de la faculte de medecine, de pharmacie et d'odontostomatologie, a visite plusieurs universites turques, mais aussi la Turkish Aerospace, une compagnie specialisee dans la fabrication d'armements, de satellites, de drones, rapporte un communique.
Le but de cette visite (25-3 octobre), selon le texte recu du rectorat de l'Universite Cheikh-Anta-Diop, est de contribuer a renforcer l'axe Dakar-Ankara en matiere d'enseignement superieur et de recherche.
Elle signale que les deux parties se sont mises d'accord sur un projet de cooperation avec la Turkish Aerospace mettant l'accent sur la mobilite et le sejour des etudiants en fin de cycle dans les laboratoires et ateliers de la compagnie, ainsi qu'un projet de memorandum d'entente avec chacune des universites d'Ankara et de Tokat.
Il y avait aussi le directeur de l'Ecole superieure polytechnique et le secretaire general de l'institution academique.
La Cene litteraire declare, dans un communique parvenu lundi a l'APS, avoir selectionne cinq romans pour la finale de l'edition 2021 de son concours en vue de l'obtention du "Prix Les Afriques".
S'y ajoutent "Les Jango" (Editions Zulma), d'Abdelaziz Baraka Sakin, traduit de l'arabe, et "Les Lumieres d'Oujda" (Editions Calmann-Levy), de Marc Alexandre Oho Bambe.
"+Le Prix Les Afriques+ recompense, depuis 2016, la fiction la plus importante de la litterature africaine et afrodescendante parue au cours de l'annee precedant l'annonce du prix", explique le communique.
Il est decerne chaque annee apres les votes d'un comite de lecture et d'un jury constitue de "personnalites influentes" de la litterature africaine.
"Le Prix Les Afriques" est dote de 6.000 francs suisses (3,6 millions de francs CFA), d'une oeuvre d'art d'une valeur de 3.500 francs suisses de l'artiste Momar Seck et de l'achat des droits d'auteur pour la zone Afrique francophone du roman prime, en cas d'entente avec son editeur.Philippe Bonvin (Suisse), Jessica Ratanga (Gabon-Luxembourg), Cedric Moussavou (France-Gabon), Elisabeth Mpina (France-Cameroun) et Blaise Samaki (Cameroun) constituent le jury de la finale.
Heloise Haden (France-Togo), Alain Atouba Foti (Cameroun-Espagne) et Natacha Pemba (Congo-Canada) en sont egalement membres.
La Cene litteraire reunit des "amis et ecrivains noirs engages".Le nom du laureat de la distinction sera devoile "debut decembre".
La mairie de Louga (nord) a accorde une subvention de 18,5 millions de francs CFA a des lieux de culte et ecoles coraniques situes dans la commune, a constate l'APS, lundi.
Cette aide est destinee a 106 mosquees, 215 ecoles coraniques et une eglise, a precise Mor Sylla, l'un des adjoints du maire, lors d'une ceremonie de remise de la subvention aux ayants droit.
Les annees passees, la subvention de la mairie attribuee aux lieux de culte etait de 17 millions de francs CFA. Cette annee, en raison de la forte demande, les conseillers municipaux membres de la commission des affaires religieuses ont souhaite qu'elle soit revue a la hausse et portee a 18,5 millions, a-t-il explique.
L'annee derniere, nous n'avions pas pu octroyer une subvention aux lieux de culte a cause de l'impact du Covid-19 sur les recettes de la municipalite, a rappele Mor Sylla.
Selon le conseiller special du maire charge des affaires religieuses, Khadim Diop, 90 % des lieux de culte et ecoles coraniques de Louga beneficient chaque annee de cette subvention.
Le pouvoir spirituel fait enormement de bonnes choses pour la stabilite de la communaute. Donc, c'est un devoir d'assister les religieux et de les aider, a-t-il dit.
Les ecoles coraniques, les mosquees et les eglises sont des regulateurs sociaux, et nous avons demande aux responsables de ces lieux de culte d'axer leurs sermons ou preches sur la violence dans le sport et les derives sur les reseaux sociaux, a ajoute M. Diop.
Le conseil municipal va rencontrer les chefs religieux pour discuter des violences survenues durant les navetane, le championnat populaire de football, et des derapages notes sur les reseaux sociaux.
De son cote, l'imam de Keur Serigne Louga Nord, Mamadou Lo, s'est rejoui de l'initiative de la mairie qui, selon lui, est d'une grande aide pour les mosquees.
M. Lo, egalement secretaire general de la section departementale de Louga de la Ligue des imams et predicateurs du Senegal, a plaide pour que cette subvention soit revue a la hausse, afin que les ecoles coraniques puissent en beneficier davantage.
L'attaquant senegalais Bamba Dieng et l'Olympique de Marseille ne sont pas encore arrives a un accord concernant les pretentions salariales du nouvel societaire des Lions, a-t-on appris de son conseiller Bocar Seck.
"Je ne peux pas vous dire que nous sommes proches, ni tres eloignes d'un accord mais c'est entre les deux", a declare le representant du jeune attaquant senegalais, auteur de trois buts avec le club phoceen cette annee.
Le joueur de 21 ans a joue ses premieres minutes sous les couleurs de l'equipe du Senegal samedi. Il est entre en jeu a la 87-e-me minute, a la place de l'attaquant de Watford, Ismaila Sarr.
Actuellement present avec les Lions en Afrique du Sud ou le Senegal doit jouer mardi contre la Namibie, Bamba Dieng est lie a l'OM jusqu'en 2024.
Arrive de Diambars en aout 2020, il a debute les sept derniers matchs de son equipe en Ligue 1 francaise cette saison.
L'equipe nationale de football du Senegal, compte tenu de la qualite de ses joueurs et de sa position de leader africain au classement FIFA, se doit de gagner la prochaine Coupe d'Afrique des nations (CAN) et de se qualifier a la Coupe du monde en 2022, declare le ministre des Sports Matar Ba."On ne derogera pas a cet objectif de victoire a la prochaine CAN et de qualification a la Coupe du monde", a-t-il dit, suite a la victoire (4-1) des Lions, samedi face aux Brave Warriors de Namibie, dans le cadre de la 3e journee des eliminatoires du prochain Mondial.
Il assure que "l'Etat ne menage aucun effort pour mettre les Lions dans les conditions de performance".
En plus des passeports diplomatiques remis aux joueurs pour faciliter les deplacements, les Lions ont voyage dimanche sur un vol special en direction de Johannesburg, une maniere pour les autorites de les mettre des conditions optimales de performance contre la Namibie.Lions et Brave Warriors se rencontrent a nouveau mardi pour le compte de la quatrieme journee des qualifications pour la Coupe du monde 2000.
Dans un entretien avec des medias, en marge de sa conference de presse consacree a la publication de la liste des joueurs retenus pour jouer la Namibie, le selectionneur national Aliou Cisse avait declare qu'un aucun entraineur ne pouvait promettre une victoire a la CAN.
Pour l'edition 2021 reportee a 2022, le Senegal fait partie des cinq a sept favoris pour la victoire finale, avait-il indique, tout en reiterant l'objectif prioritaire de retourner a la Coupe du monde.
Je ne vois pas un seul entraineur signer un contrat pour aller gagner, a-t-il dit, soulignant que gagner ne se decrete pas.Le Senegal, leader de son groupe, est a une victoire de se qualifier pour les barrages des eliminatoires a la Coupe du monde 2022.
L'ancien ministre de la Sante, Abdou Fall, evoquant lundi la commemoration de la Journee internationale pour l'elimination de la pauvrete par Caritas Senegal et Alternative citoyenne Andou Nawle, a salue "la manifestation d'une volonte partagee de marquer la participation active dans la dynamique mondiale des actions pour l'elimination de la pauvrete".
L'ancien ministre participait a la conference de presse conjointe de ces deux structures en vue de la celebration de la Journee internationale pour l'elimination de la pauvrete, le 17 octobre prochain.
Il ajoute que cette initiative se veut aussi l'expression d'une volonte de reunir, de rassembler et de federer pour des synergies federatrices pouvant donner plus d'impact dans les actions et ambitions dans ce domaine.
Selon lui, cette journee donne en meme temps l'occasion aux initiateurs de partager avec les pouvoir publics "un regard croise des actions publiques et des apports citoyens dans le cadre de ce vaste chantier pour l'elimination de la pauvrete".
Pour cette annee, les organisateurs ont retenu un theme axe sur "Deconstruire la pauvrete par la promotion d'une societe juste et solidaire", a cote du theme generique choisi par l'ONU, a savoir "Construire l'avenir ensemble, mettons fin a la pauvrete persistante en respectant toutes les personnes et notre planete".
Un panel sera organise le 16 octobre prochain, afin d'evaluer le travail realise sur le terrain, selon le president d'Alternative citoyenne Andou Nawle.
Pour l'abbe Alphonse Seck, secretaire general de Caritas Senegal, l'objectif est de dire que "nous avons lutte pour l'elimination de la pauvrete dans notre pays" au sortir de cette journee du 16 octobre.
"Notre action repose sur un certain nombre de valeurs de fraternite, de solidarite, de respect de la dignite humaine, de justice, de transparence, de recevabilite", a enumere le religieux.
Et pour deconstruire la pauvrete, l'abbe Seck Seck et les demembrements de Caritas Senegal comptent mettre en place des segments consacres a plusieurs domaines (eau, hygiene, assainissement, agriculture durable, securite alimentaire et nutritionnelle, securite sanitaire, sociale et juridique).
Deux joueurs de Mbour Petite Cote, Serigne Mansour Samb et Babacar Sy, sont presentement les invites du club francais de National 3 (amateurs), Evian Thonon, pour passer des tests, a appris l'APS aupres du club senegalais.
Les deux footballeurs ont quitte Dakar le week-end dernier pour la France.
Deux footballeurs senegalais, Youssouf Sabaly et Pape Mamadou Sougou, ont porte les couleurs de l'equipe de Thonon Evian qui evoluait a cette epoque dans l'elite du football francais.
Concernant Mbour PC toujours, son attaquant Baba Sow a ete enrole en septembre dernier par le Kenitra Athletic Club qui evolue en National 1 (amateurs).
Baba Sow a signe un contrat de deux ans avec cet ancien gros bras du football marocain qui cherche a rebondir dans le haut niveau.
Dans un recent entretien avec l'APS, Mbaye Diouf Dia, le president de Mbour PC avait fait part de l'ambition de son equipe de s'ouvrir sur l'international.
L'equipe du Senegal, victorieuse de la Namibie (4-1) samedi, est a trois points d'une qualification aux barrages de la Coupe du monde qui sont programmes au mois de mars pour la zone Afrique.
Avec neuf points au compteur, les Lions peuvent se qualifier, a deux journees de la fin de la deuxieme phase des eliminatoires en cas de victoire mardi a Soweto (Afrique du Sud) contre les Brave Warriors de la Namibie.
L'equipe du Senegal avait deja battu celles du Togo et du Congo respectivement 2-0 et 3-1.
En cas de succes sur la Guinee, le Maroc peut egalement valider son ticket pour les barrages ou se retrouvent les 10 equipes arrivees premieres de leur groupe a l'issue des matchs du deuxieme tour.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a declare lundi avoir comptabilise quatre nouvelles contaminations au Covid-19, toutes detectees dans la region de Dakar lors des dernieres 24 heures.
Les nouvelles infections proviennent de tests virologiques realises sur un echantillon de 1429 individus, correspondant a un taux de positivite de 0, 27 %, a indique le bulletin epidemiologique du ministere de la Sante.
Les quatre contaminations enregistrees dans les localites de Dakar sont toutes issues de la transmission communautaire, autrement dit, les cas d'infection dont l'origine est meconnue des services sanitaires, rapporte le document parvenu a l'APS.
Il releve dans le meme temps que 6 patients suivis jusque-la par les services sanitaires avaient ete controles negatifs et declares gueris, alors que 6 autres etaient encore dans un etat grave.
Aucun deces n'a ete enregistre dimanche, selon le ministere qui ajoute que l'etat de sante des autres patients suivis dans les domiciles ou hospitalises est juge stable.
A ce jour, 73841 cas positifs de Covid-19 ont ete officiellement recenses depuis le 2 mars 2020, date de l'apparition de la maladie dans le pays. 71937 patients ont depuis recouvre la sante, 1868 ont perdu la vie et 35 autres sont encore sous traitement.
Sur le front de la vaccination, 1 271879 personnes ont, au moins, recu une dose de vaccin sur l'etendue du territoire depuis le lancement le 23 fevrier des operations a travers le pays.
Dans son message a l'occasion de la Journee internationale de la fille, le patron de l'ONU a souligne que les filles d'aujourd'hui appartiennent a une generation numerique.
Relevant que le chemin vers l'egalite numerique des filles est ardu, M. Guterres a indique que l'ecart considerable dans l'utilisation d'Internet entre regions geographiques et generations est passe de 11 % en 2013 a 17 % six ans plus tard.
Selon lui, dans plus de deux tiers des pays, les filles ne representent que 15 % des diplomes en sciences, technologie, ingenierie et mathematiques.
Pourtant, soutient-il, les filles ont les memes capacites et un immense potentiel dans ces domaines.
A l'en croire, les investissements consentis pour reduire la fracture numerique entre les filles et les garcons, ont d'enormes retombees pour tous.
Ensemble, a-t-il plaide, faisons, en sorte que les filles jouent pleinement leur role au sein de la generation numerique et puissent ainsi contribuer a concevoir et a assurer notre avenir commun.
Le ministre des Sports, Matar Ba a annonce un ambitieux programme de construction de stades dans toutes les communes de la region de Fatick.
Les elections locales prevues en janvier et le sommet Afrique-France qui s'est tenu recemment a Montpellier sont les principaux sujets abordes par les quotidiens recus lundi a l'Agence de presse senegalaise (APS).
Menaces de listes paralleles, bousculades pour les investitures, Macky Sall sous haute pression, note Walfadjri a propos des elections locales prevues en janvier.
Les candidats a la candidature aux elections locales de janvier 2022 attendent impatiemment que Macky Sall se prononce. Determines a se faire investir, ils ne manquent pas d'arguments pour mettre la pression sur leur leader, le president Macky Sall, ecrit Walf.
Concernant la mouvance presidentielle toujours, Vox populi constate que c'est la guerre totale entre aperistes et rewmistes a Thies, fief politique de Idrissa Seck, devenu aujourd'hui un allie de Macky Sall.
A propos des investitures dans le camp presidentiel, Liberation rapporte que le chef de l'Etat qui a quitte Dakar, hier soir, en direction de Dubai, a voyage avec Amadou Ba, l'ancien ministre des Affaires etrangeres et candidat declare pour la mairie de Dakar.
Le quotidien L'As signale que Alioune Ndoye, investi, samedi, par Benoo Bokk Yaakaar a la mairie de Dakar-Plateau s'offre un bain de foule.  Alioune Ndoye en roue libre, ecrit Source A.
Le quotidien Kritik parle de la guerre feutree des coalitions. Le journal note que si la coalition Yewwi askan wi porte plus de 32 entites regroupant une part importante des forces de l'opposition, celle de Wallu Senegal n'en est pas moins un conglomerat de partis aussi symbolique que representatifs dans le giron de l'opposition.
: Le chef de l'Etat francais s'attendait certainement a etre bouscule par les representants des societes civiles africaines qu'il a convies a un face-a-face plein de franchise et de sincerite.
S'il ne s'est pas laisse desarconner par les attaques, Emmanuel Macron a tout de meme pris des engagements forts, qui devraient marquer le futur des relations entre la France et ses partenaires africains, ajoute le journal.
L'Observateur braque ses projecteurs sur l'ancien Premier ministre Mahamed Boune Abdallah Dionne. Numero deux de l'executif du 06 juillet 2014 au 28 octobre 2020, Mahamed Boune Abdallah Dionne s'est emmure dans un silence depuis son depart du Secretariat general de la presidence de la Republique..Effets negatifs d'un eloignement du pouvoir, ecrit L'Obs.
Le Soleil met en exergue la rentree scolaire 2021-2022 et signale que 121 000 enseignants sont attendus dans les salles de classe ce lundi.
Enquete consacre un large dossier a la vie des refugies au Senegal, dans le denuement, sans assistance. Depuis deux mois, de nombreux refugies au Senegal font le siege de l'UNHCR. Le cas pathetique de M.
Pour lui, ce centre destine au traitement des malades mentaux doit etre le siege de son association.
Et c'est l'Etat qui doit venir en appoint accompagner l'association dans cette mission, a explique le president de l'ASSAMM.Si on nous restitue aujourd'hui ce centre, en novembre on presentera une centaine de malades mentaux gueris, a promis Ansoumana Dione.Le Senegal ne s'occupe pas de ses malades mentaux. Les malades mentaux sont laisses dans les rues, dans les familles sans aucune assistance, a-t-il deplore.Ansoumana Dione a aussi invite les collectivites territoriales a inscrire dans leur prochain budget une subvention pour la sante mentale.
en collaboration avec la structure Noo'cultures. Elle etait en prelude a la 27e edition du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (Fespaco).
La Ligue senegalaise contre le cancer (LISCA) souhaite depister 600 femmes du cancer du sein et du col de l'uterus dans le departement de Louga (nord), a appris l'APS de sa presidente, le Docteur Fatima gueunoune.Nous sommes venus a Louga pour faire a nouveau une formation aux sages-femmes du district sanitaire comme nous l'avions fait en 2016.
Nous avons laisse un materiel pour cela. Les sages-femmes formees vont s'organiser de maniere quotidienne ou hebdomadaire pour rendre cette campagne possible. Ce n'est que grace a ces performances (depistage de masse) que le cancer du col pourra reculer, a-t-elle soutenu.Selon Mme Gueunoune, le ministere de la Sante et de l'Action sociale a dote a la ligue un appareil de thermo-ablation qui est une nouvelle technologie de traitement, de duree tres courte, des lesions precancereuses par le chaud.En effet, le traitement permet de detruire les lesions precancereuses detectees en seulement 30s.Elle a fait savoir quoctobre rose etait un mois dedie au cancer du sein, mais que la ligue y avait ajoute le depistage du cancer du col de l'uterus.C'est un mois de sensibilisation et grace a la presse, nous entrons dans les foyers pour sensibiliser les femmes, les hommes et les enfants car, la maladie concerne tout le monde, a-t-elle dit.Elle a ajoute : Le cancer du sein, detecte tot, peut etre gueri. Nous n'avons pas besoin de faire une mastectomie quand la tumeur est de petite taille. Nous n'avons pas besoin de faire une chimio therapie. Nos enlevons la tumeur et on fait une radiotherapie complementaire.La region de Louga dispose d'un appareil de mammographie subventionne a hauteur de 15000F.J'invite les femmes a venir se depister et a apprendre comment faire l'autopalpation, comment se palper les seins. Grace a cette technique, beaucoup de femmes viennent dans les hopitaux avec des tumeurs de niveau 1, a-t-elle insiste.Pour l'adjointe du medecin-chef du district de Louga, Docteur Maimouna Senghor, a salue la tenue d'une telle formation tout en promettant que tout sera mis au point afin de depister gratuitement le maximum de femmes durant le mois d'octobre.
Le Conseil supreme de l'economie arabo-africaine (CSE-2A), un organisme saoudien, va construire et equiper des infrastructures au Senegal, au cours des cinq prochaines annees, au profit du ministere senegalais de la Fonction publique, a appris l'APS samedi de cette derniere.Le CSE-2A est, selon un communique recu dudit ministere, constitue de plusieurs investisseurs prives experimentes dans le partenariat pour le developpement economique et social.Selon la meme source, il a signe un protocole d'entente avec la partie senegalaise en vue de la construction et l'equipement d'infrastructures abritant le siege du ministere.L'organisme saoudien s'est engage aussi a equiper le fichier central dudit ministere et de le doter d'une structure nationale de formation professionnelle.Les services departementaux du centre medicosocial de la Fonction publique vont beneficier du soutien du CSE-2A, selon le communique.Il ajoute qu'en vertu du protocole d'entente, le Conseil supreme de l'economie arabo-africaine va aider a la digitalisation des procedures administratives, avec la mise en place d'un systeme d'archivage electronique et le parachevement du projet de fichier unifie des donnees du personnel de l'Etat du Senegal.Le ministere de la Fonction publique s'est engage, pour sa part, a mettre a la disposition du CSE-2A toutes les informations necessaires, son savoir-faire et ses competences, pour l'accompagner dans le developpement des projets couverts par le (...) protocole d'entente.Il a egalement pris l'engagement de faciliter l'introduction du CSE-2A aupres de toutes les structures etatiques et privees susceptibles de contribuer a la formulation, a la mise en oeuvre et a l'evaluation des projets.Le partenariat signe entre les deux partenaires a une duree de cinq ans. Il est renouvelable pour la meme duree ou plus, en fonction des resultats obtenus sur le terrain.
Le nouvel international senegalais, Bouna Sarr, est apparu serein et sur de son talent, a commente samedi le selectionneur national, Aliou Cisse, a l'issue de la victoire (4-1) du Senegal sur la Namibie.Il a eu des debuts difficiles dus certainement a la chaleur mais en deuxieme periode, il s'est bien comporte, a dit le selectionneurnational au sujet de Bouna Sarr qui honarait sa premiere selection en equipe nationale du Senegal.Il joue dans un club comme le Bayern Munich et a joue dansun club comme l'OM. Il y'a beaucoup d'attente et de pression, il a ete plutot serein, sur de son talent et de ses qualites, a ajoute le technicien senegalais lors de la conference de presse d'apres match.
Un homme age de 24 ans s'est donne la mort par pendaison dans la nuit de samedi a dimanche au quartier Jaxaay de Keur Massar, dans la banlieue de Dakar, a appris l'APS de sa famille.Le drame est survenu aux environs de 2 heures la nuit apres qu'un vigile du quartier a decouvert la victime pendue a un arbre, a la devanture de la maison familiale.D'apres les temoignages de la famille, l'etudiant de 24 ans ne developpait pas une tendance suicidaire bien qu'il avait des problemes de sommeil, la nuit.Le corps a ete evacue par les sapeurs pompiers et une enquete ouverte par la police de Jaxaay.
Kalidou Koulibaly, le defenseur et capitaine du Senegal est en phase avec une coupe du monde tous les deux ans qui selon lui, donnera plus d'opportunites aux equipes africaines de prendre part a cette grande fete du football mondial.C'est quelque chose de positif par rapport au nombre d'equipesafricaines, a declare le capitaine des Lions samedi aux medias apres le match Senegal-Namibie (4-1) comptant pour les eliminatoires de la Coupe du monde 2022.Cinq equipes africaines a la coupe du monde, ce n'est pas assez, a estime le defenseur du Napoli (Italie) soulignant que l'Afrique merite d'avoir plus d'equipes en phase finale de Coupe du monde.
Face a une equipe namibienne bien en place, les Lions reussisent leur entree en matiere avec Ismaila Sarr qui s'est signale en premier avec une frappe qui s'echoue sur le poteau a la 5-eme mn.A la 9-eme mn, sur une action a l'aile gauche, Krepin Diatta declenche un centre, Sadio Mane decale pour son partenaire Idrissa Gueye.Ce dernier, d'un joli plat du pied, le milieu du Paris Saint-Germain ouvre le score a la 10-eme minute.
Cueillis a froid, les Brave Warriors vont reagir mais ont trouve en face des Lions bien regroupes et disciplines.A deux reprises, Sadio Mane va se heurter au portier namibien.Les proteges de l'entraineur Aliou Cisse vont miser sur les cotes. Bien parti sur l'aile gauche, Ismaila Sarr adresse un centre, Famara Diedhiou place une tete et double la mise a la 37-eme mn.Sadio Mane est pret d'aggraver le score mais son tir termine sa course sur poteau a la 45-eme mn.Les Lions vont a la pause avec un avantage de deux buts, malgre la nette domination.Au retour des vestiaires, Sadio Mane et ses partenaires continuent la pression. Sur une action, l'attaquant de Liverpool (elite anglaise) dribble trois joueurs namibiens et enchaine un tir du pied gauche qui finit dans les buts namibiens.
Le concept "One health" (une seule sante), est une approche qui est d'actualite dans la region de Matam (nord), a indique vendredi, le medecin-chef de region medicale, Assane Ndiaye.
"Le concept One health (une seule sante), est une realite au niveau de la region de Matam comme en atteste la gestion de la pandemie covid-19 au niveau de la region", a-t-il dit.
Le docteur Ndiaye s'exprimait a la fin d'un atelier d'orientation sur la communication sur le risque de l'engagement communautaire dans le cadre de l'approche one health.
Il a indique que chaque secteur met en oeuvre un plan d'action qui a permis de lutter efficacement contre cette pandemie de Covid-19Mamadou Mbaye, un des exposants, a souligne que cet atelier a permis de poser un debat pour permettre aux participants d'exposer leurs apprehensions, leurs propositions pour que cette concertation soit une realite.
"Nous devons prendre en charge les parties prenantes aussi bien du ministere de la Sante que ceux de l'Elevage, de la Jeunesse, mais surtout les professionnels de la communication qui peuvent apporter une contribution significative dans le management des indicateurs de sante", a-t-il fait savoir.
Lors d'un point de presse d'avant match au stade Lat-Dior de Thies qui sera le theatre samedi a partir de 19 heures de cette rencontre comptant pour les eliminatoires de la Coupe du monde, Aliou Cisse a fait le point sur l'etat de preparation de ses joueurs.
Sur les 25 appeles, seul Boulaye Dia n'est pas present, a-t-il dit. Quatre seances d'entrainement ont eu lieu depuis lundi, sans aucun blesse, a-t-il dit.
Aliou Cisse s'est rememore les bons souvenirs de 2001 a Windhoek, ou en tant que joueur il avait decroche avec le groupe de 2002, la premiere qualification du Senegal a une coupe du monde, aux depens de la Namibie.
Pour lui, la double ambition du groupe d'aller a la Coupe du monde au Qatar et de faire plaisir au peuple constituera une source de motivation suffisante pour relever le niveau de jeu.
Il s'est rejoui de la perspective de jouer devant un public, meme reduit, en raison de la pandemie.
La ville de Dakar va accueillir la sixieme edition du Forum mondial de l'economie sociale et solidaire (GSEF2023) prevue en 2023, a annonce, vendredi, sa maire, Soham El Wardini.
Dakar, 8 oct (APS) - La ville de Dakar va accueillir la sixieme edition du Forum mondial de l'economie sociale et solidaire (GSEF2023) prevue en 2023, a annonce, vendredi, sa maire, Soham El Wardini.
Le ministre de l'Education nationale, Mamadou Talla, a lance vendredi a Thies, la 21-eme semaine nationale de la proprete des ecoles pour une rentree scolaire dans de bonnes conditions.
Ce lancement qui a eu lieu a l'ecole elementaire Sud-Stade, coincide avec celui d'un programme de nettoyage de plus de 1.000 ecoles a travers le pays, a une semaine de la rentree des classes, prevue le 14 octobre.
a travers le pays, avec l'appui de l'Unite de gestion et de coordination des dechets solides (UCG).
Selon le coordonnateur de l'UCG, Masse Thiam, 384 ecoles ont deja ete nettoyees, soit 40% de la cible.
Sa structure compte profiter de ce week-end pour atteindre des chiffres proches de 100%, a-t-il dit.
Le service civique national, sous la tutelle du ministere de l'Urbanisme, de l'Assainissement, de l'Hygiene publique, a aussi mobilise des volontaires pour prendre part a ces operations.
dans leur environnement immediat, a dit le ministre de l'Urbanisme.
Des equipements de collecte d'ordures et des seances de sensibilisation sont prevus dans les ecoles elementaires publiques, a indique Abdoulaye Sow.
Initiee en 2001, la semaine nationale de la proprete des ecoles, un grand moment de mobilisation pour l'amelioration du cadre de vie dans les ecoles, se revele comme un facteur de performance, a dit Mamadou Talla.
Abdoulaye Sow en a profite pour annoncer la reprise en decembre prochain, des journees mensuelles de nettoiement denommees besu setal, auxquelles on fera participer les eleves.
Une quinzaine nationale de la proprete de l'ecole sera aussi lancee, a-t-il dit.
Ce protocole a pour objectif de definir le cadre de collaboration dans lequel la FSG et la FGG souhaitent travailler pour l'organisation du senegambian golf cup, une competition qui se tiendra tous les ans entre les deux pays, lit-on dans un document remis a la presse, lors d'un point de presse.
Il a note que l'acte pose dans ce cadre sportif reflete tout ce dont les deux pays devraient faire, tout en invitant les autres federations a emboiter le pas.
La pratique du Golf n'est pas encore tres connue, mais le plus important c'est la tenue de la competition et la definition des regles sur comment l'organiser, a-t-il retenu.
Il a souligne avoir saisi les autorites de la Republique et le comite olympique du Senegal, pour les informer de l'initiative qu'ils ont entamee avec les federations senegambiennes.
Il a de ce fait, remercie la partie senegalaise d'avoir ete d'accord pour la tenue de la premiere edition du senegambian golf cup a Banjul.
Quelque dix- sept cantines ont ete emportees par un incendie qui s'est declare vendredi soir, au marche +Khar Yalla+ de Kaolack (centre), a appris l'APS des proprietaires.
"Cet incendie a reduit en cendre 17 magasins, soit une valeur de cent millions de francs CFA", a deplore le porte-parole des victimes de l'incendie, Djiby Diagne.
Selon lui, "le feu, parti d'un coup de circuit, a surtout ravage des cantines de tailleurs, sans faire de victimes".
Face a des journalistes, Djiby Diagne a profite de cette occasion pour demander aux autorites de leur permettre de rejoindre ulterieurement le marche de Medina Baye qui est en cours de construction.
Bobby Samaria, le selectionneur de la Namibie a presente le Senegal, son adversaire de samedi pour la 3-eme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, comme "une montagne" que ses joueurs vont tenter d'escalader.
"Nous savons que nous affrontons une montagne contre le Senegal mais les montagnes sont faites pour etre gravies et conquises", a declare le technicien namibien dans des propos rapportes sur le site de la Federation namibienne de football.
"Et avec la foi et l'esprit de groupe autour de l'equipe, il est possible pour nous de provoquer un bouleversement" dans la hierarchie, a commente le selectionneur des Braves Warriors.
Pour cela, Bobby Samaria fonde beaucoup d'espoirs sur l'etat d'esprit et la motivation de son groupe de performance.
Samaria a dit avoir percu une grande confiance de son groupe qui affichait complet depuis lundi.
"Depuis que tous les professionnels ont rejoint l'equipe lundi, nous sommes passes a la vitesse superieure dans nos preparatifs et les joueurs affichent un bon mental avant de s'envoler pour le Senegal", a poursuivi le technicien.
En attendant le match de samedi dont le coup d'envoi est prevu a 19h locales et GMT, en cinq confrontations, la Namibie a perdu les cinq matchs.
Apres le match de samedi comptant pour la 3-eme journee, les deux equipes vont se retrouver mardi a l'Orlando Stadium de Soweto (Afrique du Sud) pour la 4-eme journee.
Le Togo et le Congo les deux autres equipes du groupe vont aussi avoir une double confrontation pour les 3-eme et 4-eme journee de la poule H dominee par le Senegal avec six points (deux victoires en deux matchs).
La Namibie est deuxieme du groupe avec une victoire (1-0 contre le Togo) et un nul (1-1 contre le Congo).
L'equipe de Namibie qui doit jouer contre celle du Senegal ce samedi a partir de 19h, a atterri a l'aeroport de Blaise Diagne de Diass vers 17h, a appris l'APS de sources bien informees.
"Les Namibiens viennent d'arriver et ils vont directement a Thies pour s'entrainer", selon les memes sources.
Les Brave Warriors qui ont debute vendredi leur stage a Johannesburg (Afrique du sud) se sont deplaces avec un groupe de 24 joueurs, a precise le site officiel de la Federation namibienne de football.
En attendant le match de samedi, en cinq confrontations, la Namibie a perdu les cinq matchs.
Apres le match de samedi comptant pour la 3-eme journee, les deux equipes vont se retrouver mardi a l'Orlando Stadium de Soweto (Afrique du Sud) pour la 4-eme journee.
Le Togo et le Congo les deux autres equipes du groupe vont aussi avoir une double confrontation pour les 3-eme et 4-eme journee de la poule H dominee par le Senegal avec six points (deux victoires en deux matchs).
La Namibie est deuxieme du groupe avec une victoire (1-0 contre le Togo) et un nul (1-1 contre le Congo).
Le President du Conseil departemental de Louga, Mberry Sylla, a remis vendredi une subvention de 200 000 Francs CFA aux differentes amicales des etudiants lougatois orientes dans les universites de Thies, Bambey, Dakar, Saint-Louis et Ziguinchor, a constate l'APS.
Je vous recois, aujourd'hui, pour vous remettre, vous etudiants originaires du departement et membres des cinq amicales de Thies, Bambey, Dakar, Saint-Louis et Ziguinchor, des subventions de 200 000 francs allouees a chaque amicale par le conseil departemental au titre de l'annee 2021, a-t-il dit.
S'exprimant lors de la remise des subventions aux etudiants, M. Sylla leur a precise que cet appui d'interet local s'inscrit dans le cadre de la prise en charge par l'institution des questions d'education.
Cet appui, a-t-il poursuivi, va accompagner les etudiants lougatois orientes hors du departement dans la mise en oeuvre de leurs plans d'action annuels.
Je vous encourage a perseverer dans vos etudes et vous renouvelle notre engagement a poursuivre dans cette voie afin de contribuer a ameliorer vos conditions d'etudes et de sejour dans les universites, a assure Mberry Sylla.
Les presidents d'amicale d'etudiants qui ont pris part a la ceremonie, se sont rejouis du soutien du conseil departemental.
En reponse a ces preoccupations, le president du Conseil departemental leur a promis une augmentation de la subvention a partir de fin janvier. J'ai entendu vos doleances et nous ferons tout notre possible pour augmenter la subvention a 500 000FCFA pour chaque amicale, a-t-il promis.
Le Bureau operationnel de suivi du Plan Senegal Emergent (BOS) a ouvert vendredi, a Dakar, la rencontre bilan a mi-parcours d'un atelier intensif ou Med Lab Syndication initie pour identifier les projets qui s'orientent vers la mise en place d'une industrie pharmaceutique capable de couvrir 50% des besoins en medicaments d'ici 2035.
Cette rencontre sur la structuration de l'industrie pharmaceutique est un moment fort d'echanges, de partage et de reflexion sur une problematique d'actualite qui est la relance de l'industrie pharmaceutique, a explique le Secretaire general du ministere du Developpement Industriel et des Petites et moyennes industries, Adama Baye Racine Ndiaye.
Il a justifie cette initiative par la pandemie de Covid-19 qui a montre l'importance pour les Etats de developper leur tissu industriel, notamment dans le secteur de l'industrie pharmaceutique.
Ainsi, les conclusions permettront d'identifier les projets qui seront mis en oeuvre pour atteindre les resultats fixes.
L'autre aspect de cet atelier intensif d'un mois (20 sept-22 oct) est de reflechir sur les reformes a mettre en oeuvre pour permettre aux investisseurs de penetrer le marche et pour reussir des projets viables, a souligne le Secretaire general.
Dans le cadre de ces reformes, il a pointe du doigt le secteur de l'energie en raison de son cout qui ne permet pas aux industriels d'etre competitifs, prenant l'exemple de la prime fixe.
Il nous faut aller vers une etude plus approfondie pour voir l'ensemble des branches, des sous-secteurs, pour aller vers l'allegement de cette prime, a-t-il ajoute.
Nous importons presque 95% de nos besoins en medicaments. On ne fabrique pas le medicament au Senegal, a releve le representant du ministere de la Sante et de l'Action Social, Dr Abdou Lahab Mangane.
Pour Dr Mangane, il est important que la Pharmacie nationale d'approvisionnement chargee de l'approvisionnement, du stockage et de la distribution jusqu'au point le plus recule soit reformee pour etre performante et avoir plus d'habilite et de moyens pour remplir cette mission.
Ainsi la production locale, avec l'industrie mise en place, devrait etre absorbee par la PNA dans le cadre de cette mission de politique publique.
Le BOS va continuer a suivre les projets comme il suit ceux du Plan Senegal emergent.
Le coordonnateur du Programme d'urgence de modernisation des axes frontaliers (PUMA), Moussa Sow, a inaugure vendredi dans la commune de Ndiayene Pendao (Podor, nord), un terrain multifonctionnel d'un cout de plus de 62 millions de francs CFA, a constate l'APS.
Elle inclut egalement un vestiaire avec toilettes internes, des blocs d'hygiene et un terrain de basketball en plus de l'amenagement d'un espace de football.
Le coordonnateur du PUMA, Moussa Sow, a rappele que le president de la Republique a cree ce programme pour "regler un probleme d'equite entre les territoires dans les domaines de la sante, de l'education mais aussi de la jeunesse".
Selon lui, "les jeunes de la commune de Ndiayene Pendao peuvent maintenant au meme titre que ceux des villes s'adonner a la pratique de disciplines sportives comme le basketball".
M. Mboup, president de la Chambre de commerce, d'industrie et d'agriculture (CCIA) de Kaolack s'exprimait en marge d'un comite regional de developpement (CRD) sur la FIDAK.
Cette rencontre presidee par le gouverneur de Kaolack, Alioune Badara Mbengue, a vu la presence des forces de defense et de securite, des responsables de la Chambre de metiers et des agents de la Chambre de commerce.
Il a assure que pour des questions d'hygiene et d'assainissement, les stands seront biens nettoyes de fond en comble chaque jour en fin de soiree.
Le gouverneur Alioune Badara Mbengue a, pour sa part, demande aux organisateurs de la FIKA d'elargir leur surface de communication en faisant appel a tous les producteurs de la region, pour que ces derniers exposent leurs produits et montrent les richesses de la region.
"C'est une foire de la region, ce n'est pas seulement pour la commune de Kaolack. L'accent doit etre mis sur la communication en effectuant des deplacements a l'interieur des trois departements a savoir Nioro, Guinguineo et Kaolack", a insiste le chef de l'executif regional.
"Nous organisons une foire sante ou les personnes malades peuvent venir se soigner et nous comptons meme mettre un stand pour la vaccination gratuite. Des policiers seront a l'interieur comme a l'exterieur de la foire pour assurer la securite des visiteurs et des exposants", a-t-il dit.
Il a egalement invite le comite d'organisation de la FIKA de Kaolack a surveiller du debut jusqu'a la fin tous les branchements qui se feront a l'interieur des stands pour eviter toutes formes d'incendie.
Alioune Badara Mbengue a aussi informe qu'une sorte de porte ouverte sera organisee lors de cette foire dans l'objectif de montrer une des facettes de l'administration territoriale.
Trente-cinq agents du ministere de l'Environnement et du Developpement durable ont ete decores vendredi dans les differents ordres nationaux, a appris l'APS.
Treize parmi eux ont ete eleves au rang de Chevalier de l'Ordre national du Merite, dont le secretaire general dudit ministere Amadou Lamine Guisse, tandis que 11 autres ont recu la medaille de l'officier de l'Ordre du Merite.
Deux agents, dont le colonel Baidy Ba, Directeur des eaux et forets ont recu la medaille d'officier de l'Ordre national du Lion.
Neuf autres agents ont ete decores de la medaille du chevalier de l'Ordre national du Lion.
"Vous avez grace a votre professionnalisme et votre engagement remarquables oeuvre sans relache a la promotion et au rayonnement du ministere de l'Environnement et Du developpement durable au Senegal et dans le monde", a dit le ministre de l'Environnement et Developpement durable, Abdou Karim Sall, a l'endroit des recipiendaires, en presidant la ceremonie.
Il les a exhortes a maintenir le cap et a redoubler d'efforts pour poursuivre cette dynamique et ainsi servir d'exemples aux generations actuelles et futures.
Il a ajoute qu'ils vont ainsi inculquer le culte du travail, le patriotisme, la droiture et le respect des consignes qui fondent une administration moderne, ajoutant que "ces principes sont incontournables pour l'atteinte des objectifs fixes par son departement.
"Prenez avec moi l'engagement de continuer a etre actifs positivement et de porter haut le flambeau de l'environnement. Transmettez votre abnegation aux plus jeunes a qui vous apparaissez comme des modeles. Communiquez aussi cette ferveur qui vous anime", a exhorte M. Sall.
Les ordres nationaux recompensent les personnes qui se sont distinguees par leur comportement et leur attitude dans leurs domaines d'activites.
L'Ordre national du Lion, qui est la plus elevee des distinctions nationales, est la recompense d'un merite eminent acquis au service de la Nation, soit a titre civil ou militaire.
Quant a l'Ordre du Merite, il est destine a recompenser les merites distingues acquis soit dans une fonction publique, civile ou militaire ou soit dans l'exercice d'une action privee.
Le porte-parole des recipiendaires, le secretaire general du ministere de l'Environnement, Amadou Lamine Guisse, a appele ses collegues encore en activite a se retrousser les manches et servir loyalement l'Etat du Senegal.
Boulaye Dia est venu faire constater sa blessure, et il est rentre hier (jeudi), a declare le medecin dans un entretien publie sur le site Internet de la Federation senegalaise de football.
L'attaquant de Villareal (Espagne) n'a pas pris part au dernier match de son club en Liga.
Seny Dieng, le gardien de but des Queens Park Rangers, est arrive avec des blessures au cou et a l'epaule et peut etre pret pour la rencontre de samedi, a signale Abdourahmane Fedior.
Leader du groupe H avec six points en deux matchs, le Senegal doit jouer contre la Namibie, pour la troisieme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Mardi, les deux equipes vont se retrouver a l'Orlando Stadium de Soweto, en Afrique du Sud, pour la quatrieme journee des eliminatoires.
Une double confrontation est prevue entre le Togo et le Congo, pour les autres rencontres de la troisieme et de la quatrieme journee du groupe H.
Les etablissements de credit ont realise un resultat net beneficiaire de 61,2 milliards de francs CFA, avec un total de bilan qui a progresse de 823 milliards FCFA (+10,7%) pour s'etablir a 8.605 milliards FCFA en 2020, annonce le Conseil national du credit (CNC) du Senegal.
Comparativement a l'annee 2019, le total de bilan des etablissements de credit a progresse de 823 milliards FCFA (+10,7%) pour s'etablir a 8.605 milliards FCFA. Le resultat net beneficiaire est ressorti a 61,2 milliards FCFA, revele-t-il dans un communique publie a l'issue de sa 33-eme reunion.
Cette 33eme reunion s'est tenue jeudi, par visioconference, sous la presidence de Moussa Toure, Directeur de la monnaie et du credit (DMC), membre du Comite de politique monetaire (CPM), representant le ministre des Finances et du Budget, President statutaire du Conseil, renseigne le texte.
Il signale que le CNC a pris note de la situation des bilans et des comptes de resultats des etablissements de credit du Senegal au titre de l'exercice 2020. Celle-ci est marquee par une  bonne resilience du systeme bancaire dans le contexte de la pandemie de COVID-19 grace aux mesures prises par l'Etat et la BCEAO.
Analysant la situation des institutions de microfinance a fin juin 2021, les membres du CNC ont releve le rebond de l'activite, avec une progression, en glissement annuel, de 64 milliards FCFA (+16,28%) des credits etablis a 457 milliards FCFA, poursuit le texte.
A cet egard, il evoque notamment le respect des regles prudentielles et un appui renforce en matiere de mobilisation de ressources dans le contexte de la relance des activites des secteurs et menages impactes par la pandemie.
Le directeur general de la Haute Autorite du waqf (HAW), Racine Ba, a suggere vendredi aux collectivites territoriales senegalaises de tirer profit du waqf, qui, a son avis, est un moyen de financement innovant pour elles.
C'est aussi un moyen de financement innovant, un financement islamique pour les collectivites territoriales, qui vient s'ajouter aux sources de financement utilisees par les collectivites territoriales pour realiser leurs projets, a dit M. Ba.
Il intervenait a un atelier de formation sur le waqf, a l'intention des agents des collectivites territoriales, a l'initiative de la HAW et de l'Agence de developpement municipal (ADM).
Plusieurs mecanismes de financement innovants peuvent etre utilises par ces entites publiques (mairies, conseils departementaux, etc.), via le waqf, a assure M. Ba.
Parlant encore des moyens de financement des politiques des collectivites territoriales, il a cite le financement participatif islamique, a travers lequel les populations contribuent au developpement d'un projet, a son financement.
Les acteurs economiques, les entreprises implantees dans les communes, les regions et les departements peuvent aussi participer a la realisation des projets a l'aide d'autres instruments de la finance islamique, a-t-il signale.
Des financements (...) importants peuvent etre faits par les collectivites territoriales, via les sukuks, des fonds leves sur les marches financiers, selon les prescriptions de l'islam, pour developper des projets d'envergure, selon le directeur general de la HAW.
L'ADM et la Haute Autorite du waqf, un organisme du gouvernement, ont signe une convention de partenariat, le 1er juillet 2021, en vue de la mise en oeuvre du Projet financements innovants des territoires (PROFIT), destine aux collectivites territoriales.
Le but du PROFIT est d'aider ces dernieres a s'orienter vers d'autres sources de financement, dont la finance islamique, pour la realisation de leurs projets d'investissement.
L'accord de partenariat permettra a la HAW de developper des projets d'investissement, avec les collectivites territoriales, sous l'impulsion de l'ADM, a dit le directeur de l'Agence de developpement municipal, Cheikh Issa Sall.
En mettant en oeuvre cet accord, ces entites publiques peuvent combler leur manque d'infrastructures et generer des revenus en vue de la satisfaction des besoins socioeconomiques de leurs administres, a assure M. Sall.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce, vendredi, que le Covid-19 a cause un deces et infecte six personnes au cours des dernieres vingt-quatre heures.
Trois d'entre eux proviennent de Dakar, les trois autres ayant ete recenses a Mbour (1), Thies (1) et Tivaouane (1).
Cinq patients ont ete controles negatifs et declares gueris. Six cas graves de Covid-19 sont soignes dans les services de reanimation.
Un patient est decede des suites de la pandemie, jeudi. Un deces qui porte a 1.865 le nombre de personnes ayant succombe au Covid-19 depuis l'apparition de la maladie au Senegal, le 2 mars 2020.
Le ministere de la Sante et de l'Action annonce que 1.268.640 personnes ont ete vaccinees depuis le lancement de la campagne nationale de vaccination en fevrier dernier.
Afin de garantir un niveau de financement adequat de la prochaine campagne de collecte, principalement des arachides, le Conseil a reitere l'exigence de fiabilite et de disponibilite a temps des statistiques de production, de fixation du prix au producteur dans les delais requis, ainsi que de l'apurement immediat des dettes au titre de la subvention, lit-on dans un communique du CNC.
Le texte a ete publie a la suite de la 33e reunion du Conseil national du credit du Senegal, au cours de laquelle les membres de cette instance ont pris connaissance de la situation des financements des campagnes de production agricole 2021 et de la preparation des campagnes de commercialisation 2021-2022.
Selon le communique, le CNC a par ailleurs insiste sur la necessite d'organiser des concertations en faveur du retour du dispositif de financement consortial, par le systeme bancaire, des besoins du secteur agricole.
L'attaquant senegalais du RC Strasbourg (elite francaise) Habib Diallo a un coup a jouer samedi contre la Namibie, en l'absence du titulaire au poste Boulaye Dia, blesse et probablement forfait pour les prochaines rencontres du Senegal en eliminatoires de la Coupe du monde 2022.Auteur d'un but en sept rencontres avec la selection nationale depuis novembre 2019 et le match contre le Congo (2-0), dans le cadre des eliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations (CAN), Habib Diallo, credite de performances en dents de scie, s'est vu depasser dans la hierarchie des attaquants par Boulaye Dia, parti de Reims (France) pour Villareal (Espagne) lors du marche des transferts.
Lancien pensionnaire de Generation Foot, pilier de l'attaque du FC Metz ou il a joue quelques annees avant de rejoindre Strasbourg, a peine a retrouver ses marques depuis son transfert dans son nouveau club en octobre 2020.
Alors qu'il s'attendait a rejoindre la Premier League, le natif de Thies (ouest) a ete oblige de quitter le FC Metz (elite francaise), n'etant plus dans les plans de son entraineur qui avait commence a lancer son compatriote Ibrahima Niane.
La periode de doute dans laquelle il se trouvait alors a coincide avec l'arrivee de Boulaye Dia, devenu un attaquant de reference en Ligue 1 francaise.
Malgre son but contre le Congo dans son fief du stade Lat Dior de Thies, pour la premiere journee des eliminatoires de la CAN 2021 reportee a 2022 en raison de la pandemie de Covid-19, il n'a plus retrouve une place de titulaire chez les Lions.
Si bien que c'est Famara Diedhiou, ancien de Bristol (Angleterre) et actuel societaire d'Alanyaspor (Turquie) que le selectionneur national Aliou Cisse avait titularise contre l'Eswatini, battu 4-1 par les Lions.
Ce dernier avait d'ailleurs marque un triple lors de cette rencontre, devenant un element qui compte dans la concurrence au poste d'attaquant de pointe chez les Lions.
C'est le moment choisi pour Habib Diallo pour se rappeler au bon souvenir de l'equipe nationale.
Entre en cours de jeu contre le Togo, dans le cadre des eliminatoires du Mondial 2022, il a devie de la tete le corner de Mouttarou Balde, devenu de fait une passe decisive pour le defenseur Abdou Diallo (2-0) qui, d'une reprise de volee, a double le score pour le Senegal.
Un retour au premier plan constate egalement au sein de son club, puisqu'entre les matchs de septembre et les matchs de la selection de ce mois d'octobre, Habib Diallo a fini par se faire une place au sein de l'attaque du RC Strasbourg, marquant trois buts en neuf matchs dont cinq comme titulaire.
S'il n'est toujours pas assure d'une place de titulaire en club comme en selection, une bonne performance avec les Lions lui sera grandement utile en equipe nationale comme en club.
Chez les Lions, en plus de la concurrence avec Dia et Diedhiou, il doit faire avec la nouvelle vague incarnee par Bamba Dieng (Marseille, France).
De meme, une performance de rang lors de cette double confrontation contre les Brave Warriors de Namibie, 2-emes du groupe du Senegal avec quatre points, peut etre de bon augure pour son futur en club, ou il doit batailler avec Ludovic Ajorque (3 buts) et Kevin Gameiro (2 buts) pour une place en attaque.
Sous cet angle, les choses semblent bien se presenter pour Habib Diallo qui aura l'avantage d'evoluer devant son public du stade Lat Dior de Thies contre la Namibie, si d'aventure Aliou Cisse venait a lui faire confiance pour ce match comptant pour la 3-eme journee des eliminatoires de la Coupe du monde, zone Afrique.
Le point de presse de la maire de Dakar, initialement prevu ce vendredi a 18 h 30, est maintenu a la meme date, mais il aura lieu a 16 h, a la mairie de la capitale, annonce un communique.
Soham El Wardini va faire une declaration, lors de sa rencontre avec les journalistes, sur l'organisation du sixieme forum mondial de l'economie sociale et solidaire prevu en 2023 a Dakar.
Pour la Ville de Dakar, c'est "une grande premiere puisque ce forum qui regroupe des sommites internationales de l'ecosysteme de l'economie sociale et solidaire ne s'est jamais tenu en Afrique", souligne le texte.
Macky Sall gate les jeunes, les femmes et les agriculteurs, constate Le Temoin Quotidien a la suite de l'adoption du projet de loi de finances de l'annee 2022.
Mercredi en Conseil des ministres, le gouvernement a adopte ce projet de loi en vertu duquel il a evalue les besoins de l'Etat a 5.150 milliards de francs CFA.
Les programmes sociaux et de developpement communautaire restent une priorite, ecrit Le Soleil, faisant etat d'une situation macroeconomique solide, a consolider.Des menages [sont] en peril au Senegal, a cause du cout de la vie, des salaires indecents et des pertes d'emplois, selon Sud Quotidien.
L'As evoque la tension sociale de certaines societes nationales dont l'Office national des forages ruraux (OFOR) et la SN HLM, la Societe nationale des habitations a loyer modere.Les travailleurs de l'OFOR sont tres remontes contre leur direction generale. Pour cause, une augmentation de salaires de 70 millions de francs CFA pour les directeurs et les conseillers techniques, au moment ou les priorites semblent etre ailleurs que dans la remuneration des cadres de ladite societe, rapporte le journal.A la SN HLM, le college des delegues des travailleurs accuse le directeur general de mauvaise gestion. Des delegues syndicaux de la meme entreprise accusent les delegues d'etre de mauvaise foi, selon L'As.Les quotidiens se sont egalement interesses aux elections municipales et departementales prevues en janvier prochain.
Amadou Ba a entame hier sa marche pour la conquete de Dakar. Pour ceux qui en doutaient, sa premiere sortie sur l'avenue Georges-Pompidou, a Sandaga et a Niayes Thioker edifie sur les ambitions de l'ancien ministre des Finances, ecrit Le Quotidien.Amadou Ba fait partie des personnalites sur lesquelles le president de la Republique pourrait choisir son dauphin, selon WalfQuotidien.
Les elections municipales et departementales permettront de faire emerger des pretendants a la succession de Macky Sall, ajoute le meme journal, citant egalement l'ancienne Premiere ministre Aminata Toure, le ministre des Finances, Abdoulaye Daouda Diallo, et le ministre des Transports terrestres, Mansour Faye, parmi les dauphins.S'agissant du financement des prochaines campagnes electorales, le journal Source A s'interesse au plan de guerre de la coalition Yewwi Askan Wi, dirigee par Khalifa Sall et Ousmane Sonko. Chaque parti ou mouvement [est] appele a contribuer a l'effort, selon ses moyens, revele-t-il.La comparution de Guy Marius Sagna devant le tribunal des flagrants delites de Dakar est commente par les quotidiens.L'activiste Guy Marius Sagna risque deux ans d'emprisonnement dont six mois ferme, si le procureur suit le requisitoire du parquet, lit-on dans L'Observateur.M.
Sagna est place en detention depuis lundi et est juge pour le delit presume de diffusion de fausses nouvelles. Il lui est reproche d'avoir ecrit sur les reseaux sociaux que le deshonneur etait devenu la nouvelle devise de la Gendarmeries senegalaise.
Le parquet n'a pas ete tendre avec Guy Marius Sagna, commente Le Quotidien, selon lequel la decision du tribunal des flagrants delits sera rendue jeudi prochain.
Selon Seydou Sane, le president Sall "a certainement aime ce qui s'est passe autour de cette finale", lors de laquelle les deux equipes engagees ont fait preuve dit-il de "fair-play tout au long de la partie".
"Les vainqueurs et les vaincus se sont felicites, et dans les tribunes, nous avons note un elan de solidarite nationale autour du vainqueur", a commente le president du Casa-Sports.
Il ajoute que bien avant la finale, le Casa-Sports avait "note une importante solidarite" des cadres de la region pendant sa preparation, un elan qui s'est ensuite poursuivi "tout au long du match".
Seydou Sane signale par ailleurs que la victoire du Casa-Sports "intervient en pleine periode de consolidation de la paix" dans la partie sud du pays, en proie aux consequences d'une rebellion armee au debut des annees 1980 par le Mouvement des Forces democratiques de Casamance (MFDC).
"Nous avons note de grandes avancees dans la paix dans notre region, avec le silence des armes et le retour des populations dans leurs villages", a-t-il commente, se rejouissant que toute la region sud du Senegal ait pu "vibrer autour de cette finale et de la victoire de son equipe".
"Le football national a donne une tres belle image a la veille des assises du football professionnel", a poursuivi Seydou Sane.
Il est revenu sur les assises sous forme de bilan que la Ligue senegalaise de football professionnel (LSFP) projette d'organiser les 16 et 17 octobre prochains.
Le president de la Republique, dit-il, "a montre son interet pour le sport en general et le football en particulier avec des investissements importants dans l'erection des infrastructures sportives".
L'ancien attaquant star de l'equipe nationale El Hadj Diouf demande a ses compatriotes d'oublier certaines declarations dans lesquelles Bouna Sarr faisait part de son interet exclusif pour les Bleus, avant d'opter pour le les Lions.
Le lateral droit du Bayern Munich, longtemps convoite par le Senegal, a ete convoque pour la double confrontation contre la Namibie, les 9 et 12 octobre, dans le cadre des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Desormais "c'est a lui de dire : +je vais tout donner pour me faire pardonner+, comme Mbaye Niang lui aussi, a un moment donne", qui "mouillait le maillot", a-t-il declare.
"Bouna (Sarr) doit etre son propre avocat en faisant de bonnes performances avec l'equipe nationale", a insiste El Hadj Diouf, actuellement conseiller du president de la Federation senegalaise de football (FSF).
"C'est important qu'il sache que les gens sont frustres mais s'il fait de bonnes performances, ils seront la pour l'applaudir", a estime le double Ballon d'or africain en 2001 et 2002.
Selon El Hadj Diouf, le neo international senegalais "fait partie d'une generation qui va ecrire d'autres pages du football senegalais".
"On doit lui pardonner et avancer", a-t-il dit, rappelant que ceux qui viennent en selection doivent avoir a l'esprit que le Senegal est un quart de finaliste de la Coupe du monde.
Le Senegal est leader du groupe H des eliminatoires de la Coupe du monde, zone Afrique, avec au total six points au compteur.
Il doit jouer ce samedi contre la Namibie dans le cadre de la 3-eme journee.
Le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr, a rappele dans un communique la levee des restrictions qui pesaient sur les voyageurs a destination du Senegal et la reouverture des frontieres aeriennes du pays a "tous les passagers a la seule condition de presenter un Test RT- PCR Covid 19 negatif".Dans un communique transmis a l'APS, il signale avoir signe la circulaire "numero 1562 en date du 28 septembre 2021, abrogeant et remplacant la circulaire Ndeg1386/MTTA/ANACIM/DG du 1er septembre 2021, relative aux conditions de prise de trafic des compagnies aeriennes desservant le Senegal".
Il indique que cette circulaire "consacre la levee des restrictions qui pesaient sur les voyageurs a destination du Senegal".
Elle "marque ainsi la reouverture de nos frontieres aeriennes a tous les passagers a la seule condition de presenter un Test RT- PCR Covid 19 negatif, datant de moins de cinq (5) jours delivre par des services competents", a-t-il ajoute.
Le ministre de l'Education nationale, Mamadou Talla, a souligne l'importance de la gouvernance partenariale pour venir a bout des defis auxquels reste confrontee l'ecole senegalaise.
M. Talla, presidant jeudi, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), un seminaire de preparation de la rentree des classes 2021-2022, a rappele que le secteur de l'education demeure une priorite pour l'Etat du Senegal.
Le secteur de l'education constitue une priorite pour l'Etat, car l'avenir de la nation passe necessairement par une jeunesse instruite, bien formee, entreprenante et capable de contribuer a la creation de richesses, a-t-il notamment dit.
Chaque annee, des efforts soutenus sont faits pour doter convenablement le secteur de l'education dans la repartition de l'enveloppe budgetaire nationale et nous permettre de realiser nos missions, malgre les contraintes auxquelles le Senegal fait face, a l'image de presque tous les pays, a-t-il releve.
Il s'agit precisement de promouvoir un climat social apaise dans le secteur, de renforcer l'efficacite et l'efficience du systeme educatif, de renforcer les capacites des enseignants et la qualite du pilotage du systeme educatif, d'assurer a tous une education de base.
Le theme de cette rencontre de trois jours (7, 8 et 9 octobre) est : La restauration de l'education aux valeurs et a la citoyennete a l'ecole : quelles strategies ?".
L'equipe du Senegal U20 feminine s'est qualifiee au 2-eme tour des eliminatoires de la Coupe du monde apres son nul (1-1) contre celle du Mali, ce jeudi, au stade Alassane Djigo de Pikine.
Le ministre de l'Education nationale, Mamadou Talla, a magnifie jeudi, la grande capacite de resilience du systeme educatif senegalais, malgre les contraintes liees a la pandemie de Covid-19.
Malgre les contraintes liees a cette pandemie, je voudrais magnifier la grande capacite de resilience de notre systeme educatif comme en attestent les resultats satisfaisants notes aux differents examens scolaires, a salue M. Talla.
D'apres lui, le Senegal a enregistre, pour l'exercice 2020-2021, un taux de reussite de 62,14% au Certificat de fin d'etudes elementaires (CFEE), 67,96% au Brevet de fin d'etudes moyennes (BFEM) et 44,65% au baccalaureat.
Il presidait, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), un seminaire de preparation de la rentree des classes 2021-2022.
Le theme de cette rencontre de trois jours (7, 8 et 9 octobre) porte sur : La restauration de l'education aux valeurs et a la citoyennete a l'ecole : quelles strategies ?".
A la suite du president de la Republique, je renouvelle mes felicitations et encouragements a toute la communaute educative, en general, aux personnels enseignants et leurs organisations representatives, en particulier, a lance le ministre de l'Education nationale.
Il a neanmoins releve que la fin de l'annee scolaire a ete marquee, dans quelques endroits, par des actes de violence et d'incivisme que deplorent les militants de l'ecole.
C'est dans ce cadre que le president de la Republique a instruit le ministre en charge de l'Education a faire respecter, a tous les niveaux d'autorite, les reglements disciplinaires qui regissent la vie de l'ecole, car je le cite : +il y va de la sauvegarde de notre bien commun et de l'avenir de la nation+", a rappele M. Talla.
Pour lui, de par sa mission de transmission des savoirs et savoir-faire, l'ecole est egalement l'espace privilegie de construction de la citoyennete, de la volonte de vivre en commun, d'apprentissage du respect de l'autre, de la tolerance et des regles de la vie democratique.
Compte tenu du niveau d'expertise des participants, Mamadou Talla espere que les debats de ce seminaire permettront de mieux comprendre le phenomene et de proposer des mesures efficaces pour que l'ecole soit et demeure exclusivement un sanctuaire et temple du savoir.
C'est ainsi que nous pourrons garantir les performances dans notre secteur a travers un encadrement approprie de nos eleves et une discipline constante dans nos etablissements, a-t-il indique.
Le Senegal sera represente par Fatoumata Ba, Abdou Diop et Eveline Tall, de grandes personnalites de l'economie, a la 14eme edition de la rencontre Europe-Afrique prevue du 25 au 27 novembre prochain a Annecy (France), a-t-on appris jeudi de l'Institut Aspen, initiateur de l'evenement.
Fatoumata Ba, PDG de Janngo Capital, Abdou Diop, managing partner de Mazars Audit &amp; Conseil ou encore Evelyne Tall, presidente de CGF Bourse vont representer le Senegal a cette prochaine edition, precise le communique recu a l'APS.
"La Rencontre Europe-Afrique reunit tous les deux ans des personnalites europeennes et africaines de premier plan autour de problematiques qui ont trait au developpement et a la relation entre l'Afrique et l'Europe", explique la meme source.
La rencontre se tiendra du 25 au 27 novembre 2021 au Centre des Pensieres de la Fondation Merieux a Annecy sur le theme : "Agenda 2063 : a la recherche d'un business model africain".
La senegalo-britanique, Naye Anna Bathily, responsable des Affaires externes de la Region Afrique centrale et de l'Ouest a la Banque mondiale et la franco-senegalaise Rama Yade, ancienne secretaire d'Etat francaise chargee des Affaires etrangeres et des Droits de l'Homme et actuelle directrice Afrique de l'Atlantic Council, vont aussi prendre part a cet evenement, souligne le communique.
Le francais Franck Riester, ministre delegue charge du Commerce exterieur et de l'attractivite fait egalement partie des invites.
Toutes ces personnalites feront partie de la cinquantaine de participants dont des "chefs d'entreprise, bailleurs de fonds institutionnels, economistes ou dirigeants europeens et africains", qui animeront les six sessions thematiques choisies pour cette edition.
La Rencontre Europe-Afrique est organisee par l'Institut Aspen France depuis 1994 et presidee par Pascal Lamy, ancien Directeur general de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), en partenariat avec la Banque mondiale.
La mutuelle d'epargne et de credit des agents du secteur public et parapublic (MECAP), a ouvert, jeudi, a Diourbel, un guichet regional pour soutenir les fonctionnaires a travers des offres de services financiers adaptees a leurs situations professionnelles, a appris l'APS.
"La MECAP a ete creee pour prendre en charge les preoccupations des fonctionnaires de l'Etat du Senegal mais aussi de lutter contre le surendettement bancaire et l'usure", a indique Makhfousse Faye, le president du conseil d'administration (PCA) de l'institution financiere.
Il s'exprimait lors de la ceremonie d'inauguration du guichet regional de la structure de microfinance a Diourbel, en presence des autorites administratives et locales de la ville.
L'installation de ce local a Diourbel est en phase avec sa politique de maillage du territoire et de decentralisation de ses services financiers, a-t-il fait savoir.
Selon lui, "c'est dans ce contexte de contrainte pour les agents de l'Etat que la MECAP a ete mis sur pied avec un concours de la Poste, pour des credits d'un montant de 14 milliards de FCFA et egalement 9 milliards FCFA d'epargne.
C'est dans ce sens, a-t-il souligne, que la MECAP compte accompagner l'Etat du Senegal dans le processus de la relance economique.
Faye.
D'apres le PCA, ces performances temoignent de la confiance que les societaires ont place en l'institution. D'ailleurs, il souhaite que les attentes des societaires puissent trouver satisfaction a travers ce guichet de Diourbel.
Il a aussi fait part de l'ambition de son institution de "developper l'activite generatrice de revenus pour accompagner les operateurs economiques mais surtout les femmes dans la prise en charge de leurs preoccupations en credit et en offre financiere".
Makhfousse Faye estime que le guichet de Diourbel par rapport aux potentiels de la region fera la difference pour devenir l'institution de microfinance la plus performante du pays.
Le ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications, Yankhoba Diattara, a soutenu jeudi, que la diffusion de photos, d'enregistrements audio et de videos a beaucoup porte atteinte a la dignite humaine et a l'incitation a la haine sous toutes ses formes, evoquant meme "d'autres derives".
"La diffusion de photos, audios et videos a beaucoup porte atteinte a la dignite humaine et a l'incitation a la haine sous toutes ses formes sans oublier les autres derives qui s'y reproduisent malgre la mise en place de lois et dispositions reglementaires", a-t-il dit.
M. Diattara presidait la ceremonie de lancement de l'initiative denommee "Octobre Cyber 21" placee sous le theme : "Cyber Karange : renforcons notre cyber resilience". Cette manifestation est initiee par le ministere de l'Economie numerique en partenariat avec l'Office des nations unies contre la drogue et le crime.
Selon lui, pour lutter contre ces impairs, une reflexion est en train d'etre menee, impliquant l'expertise nationale et les parties prenantes. Il s'agit ainsi de trouver des solutions face a ces situations aussi inconfortables, devenant meme preoccupantes pour les guides religieux.
Evoquant le theme de cette ceremonie, il a souligne qu'il est d'une importance capitale surtout en cette periode de Covid-19.
"L'acceleration de la transformation digitale de nos economies meme en raison de la crise sanitaire augmente l'importance de la cyber securite, allant du secteur de la sante, de l'eau, des transports, de l'energie, des telecommunications, des finances, des systemes de securite et de defense sont de plus en plus numerises et hyper connectes", fait savoir Yankhoba Diattara.
Le ministre rappelle aussi que l'impact des cybers activites malveillantes est plus que jamais important.
Il en est de meme, dit-il, pour les cybers menaces qui deviennent proteiformes et evolutives, ajoutant qu'elles sont "devenues un espace de competition strategique et de tensions geopolitiques".
"Il est important donc pour les acteurs de l'ecosysteme d'echanger sur des voies et moyens pour trouver un cyberespace resilient", a suggere Yankhoba Diattara.
Au Senegal, a-t-il souligne, ce qui caracterise l'economie numerique reste sa vitesse de croissance et son dynamisme en termes d'innovation, qui surpassent tous les autres secteurs.
Citant un rapport de l'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP) rendu public en juin 2020, le ministre a soutenu que le taux de penetration internet est estime dans notre pays a 92,22%, avec 15 418 000 abonnes.
Le ministre de l'Education nationale, Mamadou Talla, a annonce jeudi, le recrutement de 8700 nouveaux enseignants pour pallier le deficit en personnel lors de la rentree scolaire prevue le 14 octobre prochain.
Le recrutement de 5000 enseignants, en plus du recrutement annuel de 3700 sortants de nos ecoles de formation, nous permettra de pallier le deficit en personnel, a-t-il assure.
Il presidait, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), un seminaire de preparation de la rentree des classes 2021-2022.
Le theme de cette rencontre de trois jours (7, 8 et 9 octobre) porte sur : La restauration de l'education aux valeurs et a la citoyennete a l'ecole : quelles strategies ?".
Le ministre a egalement evoque l'erection de la Maison d'education Mariama Ba en lycee d'excellence, en plus de la construction deja entamee de deux lycees d'excellence pour l'integration, l'equite et la qualite (LINEQ) a Sedhiou et Kaffrine.
Nous avons demarre le lot 3, pour un montant de 33 milliards de francs CFA, afin de resorber le deficit de 1528 salles de classe, dans le moyen, completer les ouvrages annexes, a savoir 1129 blocs administratifs et 602 blocs d'hygiene dans tous les ordres d'enseignement et de cloturer avec 58 000 metres de lineaires, a explique M. Talla.
Le deploiement du projet du ministere de l'Education nationale pour le developpement du tele-enseignement permet de proposer une nouvelle offre educative adaptee a cette nouvelle generation.
Parmi les avancees notees par le ministre, figurent l'installation des classes preparatoires aux grandes ecoles des la prochaine rentree scolaire, la celebration, a la date, de la journee mondiale de l'enseignant, la reprise du monitoring pour une meilleure prise en charge et un suivi des accords avec les syndicats du G7.
En plus de ces acquis, Mamadou Talla a insiste sur la necessite d'etre "prets a mener d'autres combats et poser des jalons afin que le systeme educatif devienne chaque jour davantage plus efficace".
Il a, par ailleurs, annonce que l'etablissement des cartes professionnelles d'enseignant est maintenant effectif et que ceux qui participent au present seminaire pourront etre enroles et les cartes delivrees des ce vendredi.
Des acteurs de la filiere arachidiere ont plaide, jeudi, pour des "directives fortes" allant dans le sens de securiser le capital semencier "gage de la perennisation d'une bonne agriculture et de la chaine de valeur".
"La campagne de commercialisation interpelle les acteurs nationaux mais egalement d'autres intervenants venant de l'exterieur, s'il n'y a pas de directives fortes pour securiser le capital semencier on peut avoir des surprises, a soutenu le President du Comite national de suivi de la campagne arachidiere.
"Les fortes pluies de cette annee augurent d'une bonne campagne arachidiere", a assure Alioune Dia. Mais pour lui, quelle que soit la production, s'il n'y a pas une bonne campagne de communication et de commercialisation en tenant compte du facteur semences, les repercussions se feront sur la prochaine saison.
Selon lui, "s'il n'y a pas les financements qu'il faut pour les nationaux le probleme se posera pour la reconstitution du capital semencier, element essentiel pour une bonne sante de la production agricole".
"Pour que chacun s'y retrouve, notamment les producteurs, les semenciers, les huiliers, les transformateurs, il faudrait des directives pour permettre a chaque acteur d'evoluer dans la filiere", a-t-il souligne.
Le President de l'Union nationale interprofessionnelle des semences, Modou Thiam, a de son cote soutenu que la chaine de valeur va du producteur au transformateur en passant par l'huilier. Mais, il estime que "la ressource precieuse que constitue la semence doit etre preservee en qualite et en quantite".
"Il faut tout faire pour ne pas amener la semence dans la transformation et dans l'exportation parce que sans semences il n'y a point d'agriculture", a-t-il lance au ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural.
En phase avec les preoccupations des semenciers, le Directeur general de la SONACOS, Modou Diagne Fada a egalement plaide pour des propositions concertees, afin de permettre aux producteurs de continuer a tirer leur epingle du jeu et aux industriels d'avoir de bonnes quantites de matiere premiere a triturer et a transformer en huile et en tourteau.
"Tous les acteurs de la filiere sont conscients de cette necessite pour aller dans le sens de soutenir des propositions pertinentes pour permettre aux huiliers de pouvoir mettre sur le marche une huile de qualite a des prix abordables tout en continuant a creer des emplois", a-t-il ajoute.
La rencontre d'une journee tenue dans la salle de reunion du ministere de l'Agriculture, a Diamniadio, permettra de mettre en place des commissions pour trouver un canevas de travail permettant de regler les problemes identifies par tous les acteurs.
Le ministre en charge du suivi du Plan Senegal Emergent (PSE), Abdou Karim Fofana, a manifeste jeudi la volonte des pouvoirs publics a s'engager avec le secteur prive national dans ses grands chantiers a condition qu'il puisse relever les defis de la technologie, de la mobilisation des financements prives et du respect des delais et de la qualite.
"L'Etat est pret a s'engager avec le secteur prive national dans ses grands chantiers a condition que le defi de la technologie, de la mobilisation des financements prives et surtout le defi du respect des delais et de la qualite puissent etre releves", a notamment dit le ministre, ajoutant que "le secteur prive national peut relever tous ces defis".
Abdou Karim Fofana presidait la 20e session des assises economiques annuelles du Mouvement des entreprises du Senegal (MDES) placee sous le theme : "Croissance a deux chiffres des 2024, quelles consequences pour le modele de developpement du Senegal ?".
Le consul general de l'ambassade de France a Dakar, Didier Laroque, le representant resident de l'ONUDI au Senegal, Christophe Yvetot, le president de la Chambre de commerce, d'industrie et d'agriculture de Dakar (CCIAD), Abdoulaye Sow, des autorites etatiques et locales et plusieurs chefs d'entreprises ont pris part a la rencontre.
Les assises de cette annee ont pour objectifs de reunir les differentes structures de l'Etat et les principaux acteurs de l'economie senegalaise pour reflechir ensemble autour du nouveau dispositif de relance mis en place par l'Etat a travers le Programme d'actions prioritaires ajuste et accelere (PAP2A).
Le ministre en charge du PSE a salue la constance du Mouvement des entreprises du Senegal (MDES) dans le cadre des echanges et des reflexions economiques engages depuis deux decennies.
Il dit attendre les conclusions des panels et des discussions de cette 20e session pour enrichir la reflexion gouvernementale vis-a-vis des politiques publiques a mener pour le futur du Senegal.
De meme, le ministre a emis le souhait de voir le secteur prive national profiter "pleinement des opportunites mises en place par l'Etat du Senegal".
Le president du MDES, Mbagnick Diop, a indique pour sa part que le secteur prive national, dans son role d'acteur privilegie des politiques de developpement du pays, devra jouer pleinement sa partition en vue d'accroitre la richesse nationale.
M. Diop dit fonder, aux cotes des acteurs economiques nationaux, un immense espoir sur la reussite de la seconde phase du PSE, pour assurer leur decollage et leur existence durable dans le cadre de la zone de libre-echange continentale africaine (ZLECAF).
"Le Senegal a ete beni par ses hommes (...) a nous de faire en sorte que la benediction qui tombe aujourd'hui sur sa terre profite avant tous a ses hommes, a tous ses hommes, a tous les senegalais et senegalaises", a-t-il souhaite.
Au total, 677 jeunes de la region de Kaffrine (centre) ont ete recrutes dans le cadre du programme "Xeyu ndaw ni" dans le secteur de l'environnement et du developpement durable, a revele, jeudi, le ministre Abdou Karim Sall.
Le ministre de l'Environnement et du Developpement durable presidait la ceremonie de lancement des activites des jeunes recrutes dans la region de Kaffrine, pour le compte du programme "Xeyu ndaw ni" dans son secteur.
La ville de Tivaouane, fief de la confrerie tidiane du Senegal, n'abritera pas cette annee le Gamou, celebrant la naissance du Prophete Mohamed (PSL), en raison de la pandemie de covid-19, a annonce le khalife general des Tidianes dans une declaration.
Pour la deuxieme annee de suite, la cite religieuse de Tivaouane ne sera pas le point de convergence de milliers de disciples, comme cela etait de tradition par le passe.
"De cette concertation est nee la decision de celebrer cette annee autrement le mawlidu Nabi, commemorant la naissance du Prophete Muhammad (PSL)", note le document.
Le texte evoque l'impossibilite dans un court delai, de mettre en place le dispositif sanitaire adequat et de faire respecter la distanciation physique recommandee par les autorites sanitaires, comme une raison d'annuler la tenue de ce grand rassemblement religieux annuel.
"Comme l'annee derniere, il invite a une celebration sobre chez vous entoures de vos familles", dit la declaration.
Toutefois des panels virtuels ou hybrides et des webinaires sont prevus par le comite scientifique de la zawiya tijaniyya, en relation avec la commission culturelle du COSKAS, "pour maintenir intacte la flamme de l'animation scientifique et culturelle".
Un concours de photographie sur Paulin Soumanou Vieyra (1925-1987), realisateur et historien du cinema, sera lance le 15 octobre prochain, a l'occasion de la 27e edition du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (Fespaco) prevue du 16 au 23 octobre, a appris l'APS des organisateurs.
Le concours vise a faire la promotion des oeuvres de Paulin, a rappeler qui il etait au grand public, et son lien avec le Fespaco. Le Senegal est le pays invite d'honneur de cette edition, il s'agit de faire connaitre ses cineastes pionniers, a-t-il explique a l'APS.
Pour participer au concours, il faut presenter une photo du buste de Paulin Soumanou Vieyra, dont une sculpture sera erigee au siege du Fespaco, a Ouagadougou, en faisant preuve de creativite et d'originalite, selon les organisateurs.
Il fut le premier Africain a etre diplome de l'Institut des hautes etudes cinematographiques (IDHEC), l'ancetre de la FEMIS, l'Ecole nationale superieure des metiers de l'image et du son, en France.
Son documentaire Afrique-sur-Seine est considere comme le premier film culte du cinema africain.
A l'origine de la creation de la Federation panafricaine des cineastes en 1969, Paulin Soumanou Vieyra est egalement identifie comme le premier critique et le premier historien du cinema africain. Il est l'auteur du livre Le Cinema africain : des origines a 1973, publie en 1975.
Vieyra fut le mentor de grandes figures du 7e art au Senegal, dont Ousmane Sembene, Djibril Diop Mambety et Ababacar Samb Makharam.
Le Black Film Center Archive (Etats-Unis) a acquis recemment ses archives, un fond documentaire qu'il compte mettre a la disposition du public. Stephane Vieyra, lui, dirige PSV/Films qui detient les droits du patrimoine de son pere.
Paulin Soumanou Vieyra est ne le 31 janvier 1925 a Porto-Novo, au Benin. Decede le 4 novembre 1987 a Paris, il repose au cimetiere de Bel-Air, a Dakar.
"A la fin du mois, on doit avoir des propositions consensuelles qui nous permettront d'aller vers une tres bonne campagne de commercialisation a tous les points de vue", a-t-il dit a l'ouverture d'une reunion preparatoire de la campagne en presence de producteurs, semenciers, huiliers, transformateurs et exportateurs.
Pour le ministre, "l'ideal, c'est de mutualiser les forces entre ces differents acteurs, mais en general c'est une competition". Toutefois, a-t-il ajoute, "il faudra faire en sorte que ce soit une competition saine, transparente, pour assurer une campagne de commercialisation equilibree, profitable a tous les acteurs de la filiere".
Il estime que "si on arrive a collecter 700 000 tonnes voire plus et que tout se retrouve dans les usines du Senegal, on aura reussi une bonne campagne".
"Avec les fortes pluies cette annee, on a espoir d'avoir une bonne production suivie d'une commercialisation", a ajoute Moussa Balde.
A l'issue de la reunion d'une journee, les acteurs de la chaine de valeurs devrait mettre en place un cadre de concertation sous la houlette du Comite national de suivi de la campagne arachidiere.
La Ligue senegalaise contre le cancer (LISCA) suggere la mise en place d'une application capable de fournir la cartographie et la typologie des cancers au Senegal, a indique son responsable de la communication, Oumar Diop.
C'est une tres forte demande aujourd'hui, parce qu'avec cet outil informatique, nous avons la possibilite de connaitre tous les types de cancer par sexe et par age, mais egalement les localites ou la maladie sevit le plus, a explique M.
Diop, dans un entretien telephonique.
Selon lui, si ce dispositif est installe dans tous les districts sanitaires du pays, il sera beaucoup plus aise de connaitre avec exactitude l'ampleur du probleme et d'en cerner tous les facteurs.
Avec l'application, nous aurons un registre national du cancer permettant d'ameliorer les efforts consentis et de prendre egalement les mesures adequates et appropriees pour venir a bout des cancers du col de l'uterus et du sein, a-t-il ajoute.
Intervenant dans le cadre des activites dediees au mois d'octobre rose, M.
Diop a salue les avancees notees jusqu'ici, avec une plus grande sensibilisation des populations.
En onze ans d'octobre rose, la LISCA a gagne le pari des consultations de masse avec plus de 3500 visites par jour a Dakar et pres de 400 a 500 dans les regions.
Le renouvellement des contrats des entraineurs nationaux et le demarrage de la saison 2021-2022 sont l'objet d'une reunion du comite executif de la Federation senegalaise de football (FSF) prevue vendredi, a appris l'APS de bonne source.
Ces deux sujets font partie de l'ordre du jour de la rencontre, qui va se tenir au Centre international de conferences Abdou-Diouf, a Diamniadio (ouest).
Dans des entretiens avec les medias, le president de la FSF, Augustin Senghor, avait confirme des informations parues dans la presse et faisant etat d'une prolongation de deux ans du contrat du selectionneur national, Aliou Cisse.
Cisse, dont le contrat a ete renouvele plusieurs fois, dirige l'equipe nationale depuis mars 2015.
Les membres du comite executif national de la FSF vont se pencher sur les dispositions a prendre pour le demarrage de la saison 2021-2022.
La saison 2020-2021 a pris fin samedi dernier, avec la finale de la Coupe du Senegal remportee (1-0) par le Casa Sports aux depens de Diambars.
L'installation des nouveaux membres du comite executif, la presentation des commissions chargees de la reforme des reglements et de la gouvernance de la Federation senegalaise de football et les competitions internationales font egalement partie de l'ordre du jour de la reunion.
La participation aux competitions interscolaires de la CAF, le programme Forward de la Fifa et les projets de la FSF figurent aussi sur la liste des sujets de discussion.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat jeudi de deux deces lies au Covid-19 survenus mercredi, ainsi que de neuf nouveaux cas positifs detectes au cours des 24 heures.
Dans son dernier bulletin epidemiologique, le ministere precise que l'ensemble des cas depistes sont tous issus de la transmission communautaire. Ils ont ete detectes sur un total de 1667 tests virologiques realises mercredi.
La region de Dakar recense quatre cas, dont trois dans le departement eponyme et un autre a Rufisque.
Apres l'analyse des 1667 tests virologiques, le taux de positivite s'eleve a 0,53%, releve le ministere de la Sante, indiquant qu'aucun cas contact suivi par les services sanitaires n'a ete notifie.
Neuf (09) cas graves sont suivis dans les structures de prise en charge et 07 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, signale le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
La Confederation africaine de football (CAF) annonce dans un communique qu'elle tiendra une assemblee generale extraordinaire (AGE) le vendredi 26 novembre prochain, au Caire (Egypte).La 13-eme AGE discutera de divers sujets relatifs aux instances dirigeantes du football africain, ajoute le communique, precisant que "l'ordre du jour sera communique en temps voulu".
L'equipe nationale de la Namibie jouera sans pression sa double confrontation avec le Senegal prevue vendredi et mardi prochains, pour les eliminatoires de la Coupe du monde 2022, a assure son capitaine, Peter Shalulile.
Contre le Senegal, l'equipe namibienne doit miser sur ses qualites collectives, selon Shalulile.
Je ne veux pas me mettre la pression, nous avons des joueurs de qualite. Le plus important, ce n'est pas qui va marquer, mais c'est de voir l'equipe gagner, a dit Peter Shalulile.
Tout est question d'equipe et de projet, le football international est plus exigeant et est different du football de club, a analyse, concernant les deux matchs entre Brave Warriors et Lions, l'un des meilleurs buteurs des Mamelodi Sundowns (Afrique du Sud) et de la Namibie.Le gardien Virgil Vries (Moroka Swallows, Afrique du Sud) pense egalement collectif, pour la double confrontation de son equipe avec le favori et leader du groupe H.Je suis juste content d'etre de retour pour representer mon pays, nous pensons toujours que nous pouvons faire de notre mieux, a dit Vries, qui a rate les deux premiers matchs de la Namibie a cause du Covid-19.Nous sommes prets a aller nous battre pour un resultat positif, a ajoute le portier international namibien.La Namibie doit etre solide a Thies, ou se jouera le match aller, et ensuite gagner le retour pour empocher trois points, poursuit Vries.La seconde manche de la confrontation aura lieu a l'Orlando Stadium de Soweto, en Afrique du Sud.Le Senegal domine ses concurrents du groupe H, avec six points. La Namibie est deuxieme, avec quatre points. Viennent ensuite le Congo, avec trois points, puis le Togo, qui n'a recolte aucun point jusque-la.Pour les deux matchs, Bobby Samaria, le selectionneur de la Namibie, a convoque 25 joueurs.
L'inspecteur d'academie de Fatick (centre), Cheikh Yaba Diop, a annonce la construction prochaine dans cette region d'un lycee d'excellence et de six colleges.
Nous allons vers la construction d'un lycee d'excellence pour l'academie de Fatick, a-t-il dit lors d'une reunion preparatoire de la rentree scolaire 2021-2022.
L'inspection d'academie travaille avec les autorites administratives locales a ce qu'une assiette fonciere de 10 hectares soit reservee au futur lycee, selon M. Diop.
En plus du lycee d'excellence, a-t-il poursuivi, six colleges seront construits : quatre dans l'IEF (inspection de l'education et de la formation) de Diofior et deux autres dans celle de Gossas.
Selon Cheikh Yaba Diop, l'inspection d'academie de Fatick va demander au ministere de l'Education nationale de lui affecter des enseignants pour ses nouveaux etablissements scolaires.
Il a salue la mobilisation des sapeurs-pompiers dans la commune de Palmarin, ou quelques salles de classe sont encore envahies par les eaux pluviales, a quelques jours de la rentree scolaire prevue le 14 octobre.
El Hadj Semou Diouf, adjoint du gouverneur de Fatick, charge des affaires administratives de la region, precise que Palmarin est la seule localite ou il y a encore des salles de classe inondees.
Les services techniques, les sapeurs-pompiers notamment, se sont deployes pour evacuer les eaux de pluie, a-t-il assure lors de la reunion, promettant une application rigoureuse du protocole sanitaire prevu pour proteger les eleves et les enseignants du Covid-19.
L'academie de Fatick compte 30 lycees d'enseignement general, un lycee technique, 11 centres de formation professionnelle, 83 colleges et 699 ecoles prescolaires et elementaires.
L'academie de Kaolack (centre) annonce qu'elle organise "une journee de l'excellence", le 27 novembre prochain, en vue de motiver les acteurs de l'education et d'encourager les eleves de cette region situee au centre du pays, a appris l'APS de son inspecteur d'academie, Siaka Goudiaby.
Il a fait cette annonce mercredi, a l'issue d'un comite regional de developpement axe sur la prochaine rentree scolaire, prevue le 14 octobre prochain.
"L'objectif de cette journee d'excellence est de mettre en place un dispositif d'emulation et de motivation des differents acteurs pour l'amelioration des performances scolaires", a explique M. Goudiaby.Il a ajoute : "Cette journee sera un moment de partage et de communion de tous les acteurs scolaires pour travailler a faire revenir les valeurs cardinales de l'ecole, notamment le travail, le merite et l'excellence".
"Les meilleurs eleves de l'elementaire, du moyen et du secondaire, les apprenants de daara [ecoles coraniques], des ecoles professionnelles, les equipes pedagogiques, les chefs d'etablissement, les meilleurs partenaires, bref tous les acteurs de l'education seront primes en marge de cette journee", a-t-il fait savoir.
"Nous voulons motiver tous les acteurs qui interviennent dans l'education pour avoir de meilleurs resultats scolaires", a insiste Siaka Goudiaby, avant d'appeler a un soutien de la part des elus locaux pour la reussite totale de cette initiative.
Siaka Goudiaby precise qu'elle sera parrainee par le directeur general de la Societe nationale d'electricite (SENELEC), Pape Demba Biteye.
Quoique ne faisant pas partie a 32 ans de l'avenir de l'equipe nationale du Senegal, l'arriere gauche international Saliou Ciss est malgre tout en train de remettre les choses a l'endroit, apres avoir ete l'un des mal-aimes de la Taniere.
, 7 oct ( APS ) - Le gouverneur de Kaolack (centre ), Alioune Badara Mbengue, assure que toutes les dispositions sont prises pour une rentree scolaire reussie dans cette region.
Parmi les conclusions auxquelles a abouti le CRD, figure la necessite de continuer a suivre le dossier des indemnites des enseignants pour la surveillance des examens, a-t-il declare.Il indique que pour ce dossier, il ne reste plus que quelques cas qui seront suivis par l'inspecteur d'academie.
Il a invite les parents d'eleves a prendre les devants pour la reparation des tables-bancs et la peinture des tableaux, sans attendre les inscriptions, pour pouvoir faire du concept "oubi tey diangu tey" (demarrer les cours le jour de la rentree) une realite.
Et il souhaite que les collectivites territoriales puissent distribuer les fournitures scolaires aux eleves dans les meilleurs delais.
Le probleme de l'etat civil a ete egalement au centre des debats. A ce propos, le gouverneur de Kaolack a invite l'association des parents d'eleves a faire le suivi afin que les eleves puissent disposer d'actes de naissance.
Le technicien franco-senegalais Jean-Aime Toupane a ete nomme selectionneur de l'equipe nationale feminine de basket de la France, une decision qui engendre la surprise generale chez les professionnels francais de la balle orange, annonce le journal L'Equipe.
Sa nomination est un tsunami dans le basket feminin. Et elle est d'abord un camouflet violent pour les quelques coachs pro qui auraient pu pretendre au poste, ecrit le quotidien sportif dans son numero publie ce jeudi.
En France, certains coachs peuvent se prevaloir d'une experience, d'une legitimite et d'une connaissance du basket feminin francais et international, affirme L'Equipe, rappelant que Toupane n'a entraine, jusque-la, que des garcons.
L'experience du technicien age de 63 ans est reconnue en France, car il a dirige des clubs de haut niveau (Toulouse, Clermont-Ferrand et Pau) et a deroule une respectable carriere d'entraineur federal.
Toupane a aide a l'eclosion de basketteurs qui ont remporte une medaille d'argent aux Jeux olympiques de Tokyo, du 23 juillet au 8 aout 2021.
Les deux techniciens ont deja collabore au Centre federal de basket (France). Leur premier match aura lieu le 14 novembre prochain, contre la Lituanie.
Axel, le pere de Jean-Aime Toupane, a dirige pendant plusieurs saisons l'equipe de France des U20, avec laquelle il a remporte des medailles d'or (2010), d'argent (2009) et de bronze (2011).
Les quotidiens recus jeudi a l'APS semblent surpris par le montant du projet de loi de finances 2022 fixe a 5.150 milliards de francs CFA.Un budget double en dix ans, fait remarquer sobrement Le Soleil, apres l'adoption de ce projet par le Conseil des ministres, mercredi.Liberation et L'Observateur pretendent devoiler les secrets du budget de l'Etat pour l'annee prochaine, meme s'ils ne s'en tiennent qu'a ce qu'en dit le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo.
C'est un chiffre revelateur des ambitions du gouvernement (...) La hausse du budget est gagee sur les performances attendues de la mobilisation des recettes, avec la mise en oeuvre de la Strategie de recettes a moyen terme, rapporte le premier journal, citant M.
Diallo.
En ce qui concerne les depenses, la politique de rationalisation des depenses courantes en faveur des depenses d'investissement sera de mise, a promis le grand argentier de l'Etat, cite egalement par le meme journal.
Les recettes prevues etant de 3.510,7 milliards, les depenses devant s'elever a 4.294,7 milliards, le deficit se chiffre a 794 milliards, fait remarquer Liberation.Le budget national poursuit son evolution positive, commente L'Observateur. Il loue par ailleurs l'exception senegalaise en matiere de performances economiques, dans un contexte de recession causee par la pandemie de Covid-19.
Si le Senegal semble resister a cette crise sanitaire, les economies de la plupart des pays, elles, se trouvent eprouvees par le Covid-19, ajoute L'Observateur.La Banque mondiale retoque les chiffres du Senegal, titre WalfQuotidien. Il estime que les previsions de croissance annoncees par le ministre de l'Economie, Amadou Hott, volent bien plus haut que celles que vient d'annoncer Albert Zeufack, economiste en chef pour la region Afrique, a la Banque mondiale.La barre des 5.000 milliards depassee, fait remarquer Le Quotidien, rappelant que le projet de loi de finances de l'annee en cours etait arrete a 4.589,15 milliards de francs CFA, celui de 2020 a 4.215,2 milliards.
C'est un montant sans precedent depuis l'independance de notre pays, tient a souligner Le Temoin Quotidien, oubliant peut-etre que le montant du projet de loi de finances du Senegal ne cesse d'augmenter d'annee en annee.
"Il n'y a pas de peril en la demeure, car nous esperons trouver une solution a ces deficits. On fera d'abord fonctionner provisoirement les classes en attendant le recrutement des 5000 enseignants , a toutefois rassure l'IA de Kaolack.
Siaka Goudiaby signale que par endroits, il a ete note quelques difficultes relativement a l'etat des etablissements scolaires, notamment dans le departement de Nioro ou des ecoles ont perdu leurs toitures, qui ont ete emportees par les tornades.
Il a indique que beaucoup d'autres etablissements dans le departement de Kaolack ont encore dans leurs cours des flaques d'eaux qui meriteraient d'etre enlevees.
En ce qui concerne les lycees,  il est note dans quelques-uns de l'humidite ambiante dans les salles de classe, ce qui justifie la necessite de les desinfecter et de les nettoyer, pour que ces ecoles soient en mesure d'accueillir les eleves.
Il y a aussi des etablissements ou il manque des salles de classe. C'est le cas de l'ecole de Fass, dans l'IEF du departement de Guinguineo. Donc, nous demandons a la mairie et au conseil departemental de s'organiser pour creer d 'autres abris provisoires en remplacement de ceux qui viennent d'etre detruits ou simplement construire des salles de classes repondant aux normes, a exhorte Siaka Goudiaby.
"Nous avons prevu un ensemble de reunions de coordination avec tous les partenaires sociaux, les syndicats, entre autres, pour faire une mise a niveau a terme de partage d'information, a-t-il rassure.
Le projet USAID/Wellitaare affiche un bilan positif apres 36 mois d'intervention dans les regions de Louga (nord) et Matam (nord-est), en partenariat avec l'ONG CERFLA, Centre d'etudes, de recherches et de formation en langues africaines.
"Les resultats de ce projet de 312 millions (...) sont largement positifs parce que les objectifs ont ete atteints", a souligne la secretaire executive de l'ONG CERFLA, Safietou Balde Loum, a l'occasion de la cloture du projet a Ranerou-Ferlo.
Elle a rappele qu'"il s'agissait de renforcer les capacites institutionnelles des organisations de base dont l'organisation communautaire mixte Kawral du secteur de Younoufere".
Elle a aussi fait etat de la validation de plan de gestion de l'unite pastorale (UP) de Woyndou Makam, validation qui implique ensuite de "travailler avec les differentes parties prenantes" sur des conventions locales de gestion de cet espace pastoral".
La secretaire executive de l'ONG CERFLA a promis que malgre la fin du projet, son organisation va encore rester dans la zone de Ranerou, pour travailler avec d'autres partenaires, en particulier les collectivites territoriales.
"(...) nous allons continuer de travailler et ce que nous souhaitons maintenant, c'est de travailler avec les collectivites territoriales, parce que des competences ont ete transferees, notamment la gestion des ressources naturelles"."Et il faut d'abord que l'Etat accompagne sur le plan financier les collectivites territoriales pour qu'elles puissent prendre le relais", a-t-elle poursuivi.
Samba Barry, directeur adjoint du bureau gouvernance et democratie des droits humains a l'USAID, declare avoir constate qu'en matiere d'elevage, "il y a encore beaucoup d'efforts a faire pour accompagner les eleveurs [du departement de Ranerou] dans leur organisation mais egalement dans la gestion des ressources naturelles et tout ce qui est activite d'elevage".
Le prefet Khadim Hann a lui plaide pour que l'USAID, Wellitarre et l'ONG CERFLA puissent mettre en oeuvre d'autres projets structurants."Les populations ont besoin d'un accompagnement des partenaires pour pouvoir relever les defis du developpement economique de ce terroir", a fait valoir le chef de l'executif departemental de Ranerou-Ferlo.
La ceremonie officielle de cloture de la mise en oeuvre duprojet USAID/Wellitaare a eu lieu dans les locaux du conseil departemental, en presence notamment de son president, Aliou Dembourou Sow, et des beneficiaires.
La Confederation africaine des organisations professionnelles de la peche artisanale (CAOPA), deplorant que le manque de transparence reste la norme dans de nombreuses pecheries africaines, milite pour la mise en oeuvre de l'Initiative pour la transparence dans le secteur de la peche (FiTI).La CAOPA dit avoir joue "un role de premier plan" dans la conception et le soutien de cette premiere initiative multilaterale globale visant a rendre la peche plus responsable et plus durable par le biais de la transparence et de la participation.
La CAOPA, qui travaille sur les questions de gouvernance depuis 2011, estime que la transparence est essentielle pour valoriser la peche artisanale africaine, lit-on dans une declaration publiee par cette structure a l'issue d'une reunion de son bureau executif a Mbour, au Senegal.Dans leur declaration, les dirigeants de la CAOPA juge important que la norme FiTI des sections sur la peche artisanale et le role des femmes soient davantage pris en compte dans le secteur."Recemment, nous avons vu les Seychelles et la Mauritanie publier leurs premiers rapports FiTI, demontrant ainsi leur niveau de conformite aux dites normes. Madagascar s'est engage publiquement a mettre en oeuvre la FiTI, ont salue les membres du bureau executif de la CAOPA.D'autres gouvernements africains tels que le Senegal, la Guinee et Sao Tome et Principe ont egalement annonce leur intention de s'engager dans cette initiative, a souligne la CAOPA, pour qui il reste cependant encore beaucoup a faire pour s'assurer qu'ils tiennent leur promesse."Si les pays s'engagent dans l'Initiative pour la transparence dans le secteur de la peche (FiTI), ils ont l'obligation de publier des informations et de s'assurer que celles-ci soient credibles", souligne la CAOPA.
"Malheureusement, deplore-t-elle, s'il existe des exemples de reussite, le manque de transparence reste la norme dans de nombreuses pecheries africaines", deplore cette organisation.Depuis 1999, les pecheurs artisans de Mauritanie, du Senegal et de Guinee ont noue des liens lors de diverses rencontres organisees par CAPE et ICSF.La Confederation africaine des organisations de peche artisanale est une initiative des acteurs professionnels de la peche artisanale membres des federations d'organisations de peche artisanale de trois pays que sont la Mauritanie, le Senegal et la Republique de Guinee.
Les Federations d'organisations de peche artisanale concernees sont respectivement la Federation nationale de peche (FNP) de Mauritanie, le Conseil national Interprofessionnel de la peche artisanale du Senegal (CONIPAS), l'Union nationale des pecheurs de Guinee (UNPAG).
6 oct (APS - Le president de la Republique, Macky Sall a demande, mercredi au gouvernement de prendre toutes les dispositions requises, en vue d'accompagner la bonne organisation du Gamou (Maouloud), a appris l'APS de source officielle.
Le Chef de l'Etat a demande au Gouvernement de prendre toutes les dispositions requises, en vue d'accompagner la bonne organisation du Gamou (Maouloud) sur l'etendue du territoire national, lit-on dans le communique issu de la reunion du Conseil des ministres.
Le texte ajoute que le president Sall demande aux ministres concernes de mobiliser, des a present les services de l'Etat impliques. Il s'agit de l'Eau, de l'Assainissement, de l'Electricite, da la Securite, de la Sante et de la Solidarite nationale.
Macky Sall rappelle que tous ces services doivent travailler en parfaite synergie avec les autorites administratives territoriales, les Chefs religieux et les organisateurs, renseigne la meme source.
Pour la deuxieme annee de suite, Tivaouane ne va pas celebrer le Maouloud pour des raisons liees au Covid-19.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce des orages et des pluies sur les localites sud du pays au cours des prochaines 24 heures.
Dans son bulletin meteo transmis a l'APS valable du mercredi a 21 heures a jeudi a la meme heure, l'ANACIM indique que le ciel sera passagerement nuageux sur la moitie Nord du pays.
Elle prevoit egalement un temps nuageux avec des risques de pluies qui seront notes dans les regions du centre-sud cette nuit et dans la journee du jeudi.
Quant a la chaleur, sa sensation restera marquee sur tout le pays avec des temperatures maximales qui varieront entre 31deg a Dakar et 40deg a Matam, indique l'ANACIM.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie informe egalement que les visibilites resteront globalement bonnes, precisant que les vents seront de sud-ouest a ouest. Ils seront d'une intensite ou moderee.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, a insiste mercredi, sur l'imperatif de veiller a l'identification des chantiers et a la delivrance systematique des certificats de conformite aux plans de construction declares et autorises par les services competents de l'Etat.
Abordant la question liee a l'urgence de renforcer l'inspection et le controle des batiments et construction, le Chef de l'Etat s'incline devant la memoire des personnes decedees, suite a l'effondrement d'un immeuble, dans la commune de Hann Bel Air, et presente ses condoleances aux familles des victimes, tout en souhaitant un prompt retablissement aux blesses, rapporte le communique du Conseil des ministres.
Un immeuble de deux batiments contigus s'est effondre dans la nuit de vendredi a samedi, a Hann-Bel Air, pres de Colobane, a Dakar, faisant six morts et de nombreux blesses.
A ce titre, informe le communique du Conseil des ministres,  le President de la Republique demande au Ministre en charge de l'Urbanisme, d'accentuer les inspections regulieres des constructions, batiments, en mettant l'accent sur les Etablissements recevant du public (ERP), en relation avec les autorites administratives, les services de la protection civile et les maires.
Le President de la Republique rappelle, par ailleurs, au ministre en charge de l'Urbanisme, l'urgence d'accelerer la revision du Code de l'Urbanisme et du Code de la Construction, afin de mieux encadrer le developpement des constructions et habitations en hauteur, en particulier, dans la capitale, Dakar, renseigne le texte.
Le Chef de l'Etat invite, enfin, le Ministre en charge de l'Urbanisme, a engager une reflexion strategique sur un Programme national de restructuration urbaine, a la lumiere des imperatifs de securite civile et des exigences d'amelioration du cadre de vie des populations de plusieurs quartiers de l'agglomeration dakaroise, conclut la meme source.
Le president de la Republique a demande au ministre en charge des Finances et du Budget et a son collegue de l'Economie, du Plan et de la Cooperation de lui proposer un cadre innovant de suivi et d'evaluation techniques et budgetaires des projets et programmes finances avec des ressources externes.
Le chef de l'Etat invite le ministre des Finances et du Budget et le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, a lui proposer un cadre innovant de suivi-evaluation technique et budgetaire des projets et programmes finances sur ressources externes, indique le communique de la reunion hebdomadaire du gouvernement.
Le projet de loi de finances 2022, arrete a la somme de 5.150 milliards de francs, a ete adoptee, mercredi en Conseil des ministres, a appris l'APS de source officielle.
Le Chef de l'Etat a notamment salue l'adoption du projet de loi de finances pour l'annee 2022 arrete a plus de 5.150 milliards FCFA, soit plus du double du budget en 10 ans, rapporte le communique sanctionnant la reunion hebdomadaire du gouvernement tenue au Palais de la Republique.
Il fait savoir que le president de la Republique s'est, au cours de la rencontre, felicite du depassement de la barre des 5000 milliards FCFA, traduisant, d'une part, les performances dans la mobilisation des recettes avec les perspectives favorables de la mise en oeuvre de la Strategie de Recettes a Moyen Terme (SRMT) et, d'autre part, l'orientation prioritaire des depenses vers l'investissement public et la consolidation de l'inclusion sociale.
Le president Macky Sall a dans le meme temps adresse ses felicitations au Ministre des Finances et du Budget et a ses services competents, pour les resultats notables realises par le Senegal, afin d'asseoir une gouvernance budgetaire et financiere de qualite, conforme aux priorites nationales et aux engagements du Senegal a l'echelle communautaire et au niveau international, selon la meme source.
En perspective de la prochaine session budgetaire, le chef de l'Etat a invite les membres du gouvernement a poursuivre les efforts de rationalisation des charges de fonctionnement de l'Etat et de promotion de l'investissement productif et du secteur prive ; a ameliorer l'efficacite et la performance des politiques publiques dans le but d'asseoir la culture de resultat.
Il s'est par ailleurs felicite de la premiere notation financiere en monnaie locale de l'Etat du Senegal, effectuee par le Cabinet Bloomfield Investissement non sans demander au Gouvernement d'en faire une exploitation en prenant en compte les recommandations pour une meilleure efficacite de l'action gouvernementale.
Le President de la Republique, Son Excellence Macky SALL a preside le Conseil des Ministres, au Palais de la Republique, ce mercredi 06 octobre 2021.A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat a demande au Gouvernement de prendre toutes les dispositions requises, en vue d'accompagner la bonne organisation du Gamou (Maouloud) sur l'etendue du territoire national.Le President de la Republique demande aux Ministres concernes de mobiliser, des a present, les services de l'Etat impliques (Eau, Assainissement, Electricite, Securite, Sante, Solidarite nationale..) qui doivent travailler en parfaite synergie avec les autorites administratives territoriales, les Chefs religieux et les organisateurs.Abordant la question liee a l'urgence de renforcer l'inspection et le controle des batiments et construction, le Chef de l'Etat s'incline devant la memoire des personnes decedees, suite a l'effondrement d'un immeuble, dans la commune de Hann Bel Air, et presente ses condoleances aux familles des victimes, tout en souhaitant un prompt retablissement aux blesses.A ce titre, le President de la Republique demande au Ministre en charge de l'Urbanisme, d'accentuer les inspections regulieres des constructions, batiments, en mettant l'accent sur les Etablissements recevant du public (ERP), en relation avec les autorites administratives, les services de la protection civile et les maires.Le Chef de l'Etat insiste sur l'imperatif de veiller a l'identification des chantiers et a la delivrance systematique des certificats de conformite aux plans de construction declares et autorises par les services competents de l'Etat.Le President de la Republique rappelle, par ailleurs, au Ministre en charge de l'Urbanisme, l'urgence d'accelerer la revision du Code de l'Urbanisme et du Code de la Construction, afin de mieux encadrer le developpement des constructions et habitations en hauteur, en particulier, dans la capitale, Dakar.Le Chef de l'Etat invite, enfin, le Ministre en charge de l'Urbanisme, a engager une reflexion strategique sur un Programme national de restructuration urbaine, a la lumiere des imperatifs de securite civile et des exigences d'amelioration du cadre de vie des populations de plusieurs quartiers de l'agglomeration dakaroise.Sur la question liee a la resilience de l'economie nationale et de l'exemplarite de la gestion budgetaire et financiere, le President de la Republique se felicite de la premiere notation financiere en monnaie locale de l'Etat du Senegal, effectuee par le Cabinet Bloomfield Investissement.Le Chef de l'Etat adresse ses felicitations au Ministre des Finances et du Budget et a ses services competents, pour les resultats notables realises par le Senegal, afin d'asseoir une gouvernance budgetaire et financiere de qualite, conforme aux priorites nationales et aux engagements du Senegal a l'echelle communautaire et au niveau international.Le President de la Republique demande, au Gouvernement, en perspective de la prochaine session budgetaire : (i) de poursuivre les efforts de rationalisation des charges de fonctionnement de l'Etat et de promotion de l'investissement productif et du secteur prive ; (ii) d'ameliorer l'efficacite et la performance des politiques publiques dans le but d'asseoir la culture de resultat.Le Chef de l'Etat a notamment salue l'adoption en Conseil des ministres du projet de loi de finances pour l'annee 2022 arrete a plus de 5.150 milliards FCFA, soit plus du double du budget en 10 ans.Il s'est ainsi felicite du depassement de la barre des 5000 milliards FCFA, traduisant, d'une part, les performances dans la mobilisation des recettes avec les perspectives favorables de la mise en oeuvre de la Strategie de Recettes a Moyen Terme (SRMT) et, d'autre part, l'orientation prioritaire des depenses vers l'investissement public et la consolidation de l'inclusion sociale.Sur le suivi-evaluation des politiques de cooperation, le Chef de l'Etat est revenu sur le rapport 2020 du Ministere de l'Economie, du Plan et de la Cooperation relatif a la performance des projets et programmes pilotes par les ministeres sectoriels.Le President de la Republique demande, au Gouvernement, une exploitation dudit rapport, en prenant compte les recommandations pour une meilleure efficacite de l'action gouvernementale.Le Chef de l'Etat invite, enfin, le Ministre des Finances et du Budget et le Ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, a lui proposer un Cadre innovant de suivi-evaluation technique et budgetaire des projets et programmes finances sur ressources externes.Sur le climat social, la gestion et le suivi des affaires interieures, le President de la Republique a aborde les points suivants :La rentree scolaire et universitaire 2021-2022 : a ce sujet, le Chef de l'Etat, apres avoir souhaite une bonne rentree scolaire et universitaire a toute la communaute educative du Senegal, exhorte le Gouvernement, les enseignants, les etudiants, les apprenants, les parents d'eleves, les personnels administratifs et techniques, a renforcer en permanence la stabilite, la qualite et l'excellence de notre systeme educatif, d'enseignement superieur et de recherche.
Par ailleurs, le Chef de l'Etat felicite le corps enseignant, a l'occasion de la celebration, le 05 octobre 2021, de la journee mondiale des enseignants. Il leur reitere ses encouragements et son soutien.La necessaire regulation du fonctionnement des transports interurbains et de la gestion preventive des accidents de la route : sur ce point, le President de la Republique demande, au Ministre en charge des Transports terrestres, d'accentuer la mise en oeuvre de mesures preventives visant a renforcer la securite routiere, a travers la regulation des horaires de fonctionnement des transports interurbains et l'acceleration du renouvellement de parcs de transport, tout en veillant a l'application immediate des nouvelles dispositions contenues dans la revision du Code de la route des son adoption par l'Assemblee nationale.Le renforcement du partenariat entre l'Etat et la Croix rouge Senegalaise : magnifiant la contribution determinante de la Croix rouge Senegalaise et son appui exemplaire a l'Etat dans la mise en oeuvre de ses politiques educative, sanitaire et sociale sur l'ensemble du territoire national, le Chef de l'Etat demande, au Ministre de la Sante et de l'Action sociale, de recevoir le Comite national de la Croix rouge, en vue de finaliser un cadre strategique de partenariat entre l'Etat et la structure, afin de renforcer les interventions publiques complementaires dans les domaines humanitaires et de protection des groupes vulnerables.Le President de la Republique a clos sa communication par son agenda diplomatique.
Ndong.
La mairie de Diourbel (centre) a lance mercredi les travaux de realisation de portiques aux differentes entrees de cette ville du centre du pays pour un cout global estime a 250 millions de francs Cfa, a constate l'APS.
Il s'agit, dans un premier temps, d'eriger trois portiques et, a terme, un quatrieme pour un cout d'investissement de 250 millions de francs Cfa. La premiere phase de ce projet sera executee dans un delai de 6 mois, a notamment explique l'architecte en charge du projet, Cheikh Sadibou Diop.
Il intervenait a la ceremonie de lancement des travaux de realisation des portiques de la RN vers Dakar et celui situe a la sortie de l'autoroute Ila Touba. .
L'architecte a fait savoir que la realisation du quatrieme portique dependra du resultat des trois premiers qui doivent refleter l'identite culturelle de la ville de Diourbel symbolisee, entre autres, par la legendaire Ndoumbe Diop, les tenues vestimentaires des Baye Fall.
Le portique reflete un peu cela parce qu'il s'agit de deux dames qui se tiennent bout a bout avec les deux bras qu'elles soulevent, laissant transparaitre un triangle au sommet de l'axe de la rue. Ensuite, on apercoit de jour comme de nuit cet aspect culturel consistant a mettre en valeur le ndiakhass (patchworks).
Les concepteurs ont envisage de faire des travaux connexes avec des amenagements pour rendre plus attractif l'espace avec des toilettes, et des points de vente.
A cote, l'aspect publicitaire est pris en charge parce que certaines societes cherchent pour plus de visibilite a avoir des supports consequents et ce portique doit contribuer a amener a la commune d'autres ressources additionnelles, a indique Cheikh Sadibou Diop.
Le projet de realisation de portiques entre dans le cadre du Pacasen (Programme d'appui aux communes et agglomerations du Senegal) en partenariat avec la municipalite de Diourbel pour changer le visage de la capitale du Baol.
Cela va contribuer a la securisation de la ville parce qu'il y aura des cameras de surveillance qui vont prendre en compte tous vehicules, toutes personnes qui va emprunter cette route, a de son cote assure Malick Fall, maire de la commune de Diourbel.
A l'en croire, ces infrastructures vont donner plus de visibilite avec des amenagements connexes prevus dans ce projet d'embellissement.
Outre ces portiques, la mairie a d'autres programmes et projets avec le Pacasen pour un montant s'elevant plus de 2 milliards de francs Cfa.
On a lance un appel d'offre pour l'amenagement d'un foirail dedie aux petits ruminants a Keur Serigne Mbaye Sarr. Il est prevu la construction d'un stade municipal dont les etudes sont en train d'etre faites par un architecte, a revele l'edile de Diourbel.
Ce programme d'investissement avec le Pacasen prevoit l'amenagement d'une zone artisanale pour regrouper tous les artisans. Un montant de 200 millions FCFA a ete degage pour l'eclairage public dont les travaux seront bientot receptionnes.
Il s'y ajoute un volet ramassage des ordures avec l'achat d'une benne pour un montant de 59 millions FCFA. Les villages peripheriques seront raccordes en eau dans ce cadre.
L 'Observatoire national de la parite (ONP) plaide en faveur du renforcement de la democratie paritaire, pronant l'identification de strategies et d'actions pour faire emerger plus de femmes maires et presidentes de Conseils departementaux a l'issue des elections locales prevues en janvier 2024.
L'ONP a initie, dans ce sens, un projet soutenu par l'Organisation des Nations Unies pour les Droits de l'Homme (HCDH), ONU-femmes et le Haut Conseil des Collectivites territoriales (HCCT), en vue de relever le taux de representativite des femmes menacees par la nouvelle loi electorale, a savoir le suffrage universel direct.
Pour la premiere fois, les maires et les Conseils departementaux vont etre elus au suffrage universel direct et cela complique davantage la situation des femmes candidates, a souligne la presidente de l'ONP, Fatou Kine Diop, rappelant que les pratiques d'investitures au sein des appareils politiques favorisent les hommes comme tete de listes.
Seules 13 femmes ont ete elues maires en 2014 sur 552 communes, soit 2,3% et deux femmes presidentes de Conseil sur 42 conseils departementaux, soit 4,8%, a-t-elle releve, ce mercredi a Dakar au cours d'un atelier.
Le changement de paradigme apporte par la loi ndeg18/2021 portant code electoral et instituant l'election au suffrage direct des organes executifs aura des consequences importantes sur la representation feminine au niveau des instances de decision, a-t-elle soutenu.
Elle en appelle a une synergie d'actions a construire avec methode, intelligence et rigueur, soulignant que la bataille des femmes candidates +tete de liste+ devra etre prise tres au serieux.
L'atelier a pour objectif de mener une campagne de communication autour des enjeux de la representation paritaire aux prochaines elections municipales et departementales.
De meme, il compte mettre en place, a l'echelle nationale, un dispositif d'observation, de veille et d'alerte sur le respect des dispositions de la loi sur la parite et de son decret d'application durant tout le processus electoral.
Elus locaux, experts en matiere electorale, representants de partis politiques, de coalitions de partis politiques, de la societe civile participent a la rencontre ou de fortes recommandations sont attendues.
Elle precise par ailleurs que des fournitures et materiels scolaires seront distribues aux eleves du quartier, a l'occasion de cette journee.
Quelque 700 mille oiseaux et 300 mille tortues de mer sont captures accidentellement, chaque annee, dans le monde, a revele le chef de la division peche industrielle de la Direction des peches maritimes (DPM), Ibrahima Diouf.
Les degats sont tres importants en ce qui concerne les oiseaux et les tortues de mer, avec 700 mille oiseaux et 300 mille tortues marines, victimes de prises accidentelles, a-t-il declare.
Il presidait la reunion du comite de pilotage du projet Reduction des captures accidentelles des oiseaux et tortues de mer dans les pecheries industrielles de l'Afrique de l'Ouest de l'ONG internationale BirdLife.
Il a rappele que le ministere des Peches et de l'Economie maritime a elabore une lettre de politique sectorielle s'appuyant sur un partenariat technique et financier pour mettre en oeuvre cette politique deja definie pour une duree de cinq ans.Le plan d'action du projet de BirdLife est en parfaite coherence avec cette lettre de politique sectorielle, s'est-il felicite.
Il a souligne que la formation d'observateurs occupe une bonne place dans cette politique, de maniere a reduire les degats causes par les prises accidentelles.
Aujourd'hui, on est a l'ere de la cogestion dans le secteur de la peche. Le Senegal, a travers la DPM et la Direction de la protection et de la surveillance des peches (DPSP), est en train de former des techniciens qui vont servir de relais a travers les Conseils locaux de la peche artisanale (CLPA)", a informe M. Diouf.
Tous les pays membres de la Commission sous-regionale des peches (CSRP) beneficient de formation y compris le Senegal, ou, pendant un certain temps, il y avait un probleme de disponibilite d'observateurs, a releve Ahmed Diame de l'ONG BirdLife.
Nous venons de former le premier groupe de 15 observateurs sur ces questions de prises accidentelles et la semaine prochaine, nous en formerons15 autres. Ce qui fera 30 sur les 40 observateurs que le Senegal veut former sur la question, a-t-il precise.
La region de Kaffrine (centre) a enregistre cette annee 96 cas de feux de brousse qui ont ravage une superficie plus de 1500 hectares, a indique, mercredi, l'adjoint de l'inspecteur regional des eaux et forets, le capitaine Samba Gueye.
Le capitaine Gueye s'exprimait lors d'une reunion du Comite regional de developpement (CRD), sur la preparation de la campagne de lutte contre les feux de brousse (2021-2022).
Cette rencontre presidee par l'adjointe au gouverneur de Kaffrine chargee des affaires administratives, Tiguida Wague, a enregistre la presence des chefs de service, des elus locaux et des autorites administratives.
"Dans l'ensemble, le bilan a ete satisfaisant dans la mesure ou les superficies brulees ont ete fortement diminuees. La lutte a ete efficace", a salue l'adjoint de l'inspecteur regional des eaux et forets.
Il a rappele que le departement de Koungheul a enregistre cette annee 54 cas de feu de brousse pour une superficie avoisinant 600 hectares.
"Koungheul a ete le departement le plus touche a cause des fumeurs qui jettent souvent leur megot de cigarette. Ici, nous enregistrons souvent des cas de feu a partir de la route nationale et qui entrent dans les forets", a deplore le capitaine Gueye.
Le bilan et les perspectives de 12 ans de professionnalisation du football seront abordes au cours d'un symposium, qui sera organise par la ligue Senegalaise de Football Professionnel (LSFP), du 15 au 17 octobre a Saly (Mbour), a annonce, mercredi, son president Djibril Wade.
La Ligue Senegalaise de Football Professionnel (LSFP) avec ses partenaires va organiser, du 15 au 17 octobre a Saly (Mbour), un symposium sur le theme : enjeux et attractivite du Senegal sur le marche mondial du Football : bilan et perspectives de 12 ans de professionnalisation, a dit Djibril Wade.
Les responsables du Programme de modernisation des villes (PROMOVILLES) ont procede, mercredi a Louga, a la remise des cles des infrastructures scolaires realisees dans cette ville du nord du Senegal pour un montant de 225 millions de francs CFA, a constate l'APS.
S'exprimant lors de la ceremonie de remise des cles des infrastructures scolaires, elle a precise que le cout global etait d'environ 225 millions de FCFA.
Nous avons tenu a finaliser les travaux et a remettre les cles des classes aux differents responsables des ecoles pour qu'elles puissent servir aux eleves a la rentree scolaire, a indique Mme Sow.
Elle a rappele que la vocation du PROMOVILLES etait essentiellement la construction d'infrastructures routieres, d'assainissement d'eau pluviale et d'eclairage public en plus d'autres amenagements connexes dans l'education et la sante.
Lorsque le programme passe devant une ecole, nous procedons a la construction de mur de cloture pour renforcer la securite, parce que la ou il y a des infrastructures routieres, le trafic augmente et s'il n'y a pas de securite, ce serait dangereux pour les eleves, a-t-elle fait valoir.
En plus de la construction d'infrastructures scolaires, le PROMOVILLES mene des actions de sensibilisation dans les ecoles pour apprendre aux eleves comment traverser une route et comment utiliser les nouvelles infrastructures mises a leur disposition.
Avant, dans cette ecole, nous etions dans des abris provisoires. Aujourd'hui, nous disposons de salles de classe qui repondent aux normes. Cela faisait longtemps que nous en avions besoin. Donc, je suis tres content de ces realisations, a temoigne le Directeur de l'ecole Montagne Nord1, Yatma Faye.
M. Faye dont l'etablissement a beneficie de la construction de deux salles de classe et d'un mur de cloture, a promis qu'un dispositif sera mis en place pour veiller a l'entretien de ces infrastructures.
Il s'est rejoui du fait que les batiments construits par PROMOVILLE reglent definitivement l'insecurite a laquelle l'ecole etait confrontee.
Pour le principal Mamadou Diaw, ces realisations viennent mettre fin aux moments difficiles  que l'ecole a traverses.
"Le CEM Artillerie, c'est 15 ans d'existence, et depuis, il n'y avait pas de mur de cloture. Nous avons vecu des moments difficiles. Les motos Jakarta et les charrettes traversaient l'ecole et nous devions faire la police en plein cours, s'est-il rappele.
M. Diaw a aussi fait savoir que le programme a apporte une solution au deficit de salle de classe au niveau de l'ecole.
"Nous allons pouvoir gerer les eleves et ameliorer davantage nos performances, meme si l'ecole faisait deja de bons resultats. Nous allons aussi veiller a l'entretien et a l'embellissement de l'ecole, a-t-il promis.
De son cote, le president de l'Association des parents d'eleves du CEM Artillerie, Pape Yally Fall a reconnu que depuis 2005 tous les responsables de l'ecole attendaient ces realisations pour la securite des enfants.
A l'instar du directeur de l'ecole Montagne Nord 1 et du principal du CEM, et de la mairie de Louga, il a assure que tous les parents d'eleve prendront soin de ces infrastructures.
De meilleures performances scolaires attendues des autorites administratives.
Ces infrastructures vont faciliter l'acces a l'education et ameliorer la qualite des enseignements et les performances scolaires au niveau des ecoles, a releve l'adjoint au prefet de Louga, Abdou Fall.
Selon lui, le CEM Artillerie a l'habitude de faire de bons resultats, malgre les conditions difficiles dans lesquelles etaient l'ecole. Nous esperons encore de meilleurs resultats avec ces infrastructures qui mettent a l'aise le corps professoral et les apprenants.
La saison de football 2021-2022 va demarrer dans la periode du 07 au 15 novembre prochain sous reserve d'une validation de cette date par la Federation senegalaise de football (FSF), a indique le coordonnateur technique de la ligue senegalaise de football professionnel (LSFP), Papa Momar Lo.
Nous avons positionne le demarrage de la saison 2021-2022 dans la fourchette du 07 au 15 novembre prochain en attendant sa validation effective au niveau de la Federation senegalaise de football pour plus d'harmonisation du calendrier general, a annonce M. Lo.
"Nous attendons que la reunion de bureau puisse valider avant la reunion du comite executif qui sera convoquee incessamment afin de valider les grandes periodes d'enregistrement pour les ouvertures et fins de saisons, a precise Papa Momar Lo.
Il a souligne que la LSPF a pris en compte deux contraintes majeures dont la Coupe d'Afrique des Nations, qui se tiendra du 06 janvier au 06 fevrier 2022 au Cameroun.
L'autre contrainte est relative a la date de la finale de la Coupe de la Ligue, l'idee etant de permettre aux equipes africaines d'anticiper les coupes de la Confederation africaine de football (CAF) et de la Ligue des champions sans avoir de contraintes, comme ce fut le cas avec Teungueth FC.
Etaient presents a cette rencontre avec la presse, le president de la LSFP, Djibril Wade, et le coordonnateur general, Amsatou Fall.
Abdoulaye Gueye, president du comite scientifique du Symposium ainsi que Abdoulaye Cisse de la Federation senegalaise de football (FSF) ont aussi pris part a la conference de presse.
L'Afrique subsaharienne devrait atteindre une croissance de 3,3 % en 2021 et en finir avec la recession causee par la pandemie de Covid-19, annonce la Banque mondiale (BM) en s'appuyant sur le dernier rapport Africa's Pulse, consacre a la situation economique regionale.
Cette progression represente un point de pourcentage par rapport aux predictions d'avril 2021, precise la BM dans un communique, sur la base de ce rapport semestriel.
A l'heure actuelle, souligne l'institution financiere, ce rebond tient au prix eleve des matieres premieres, a l'assouplissement des mesures mises en place pour lutter contre la pandemie et la reprise du commerce international.La Banque mondiale previent que, malgre cela, la relance reste (...) fragile en raison du faible taux de vaccination sur le continent, des prejudices economiques prolonges et du manque de dynamisme de la reprise.
La croissance devrait avoisiner les 4 % en 2022 et 2023, accusant un retard dans la relance par rapport aux economies avancees et aux marches emergents, reflet d'un investissement en berne en Afrique subsaharienne, previennent les auteurs du rapport Africa's Pulse.
Un acces aise et equitable a des vaccins anti-Covid-19 surs et efficaces est essentiel pour sauver des vies et renforcer la relance economique en Afrique, explique Albert Zeufack, economiste en chef pour la region Afrique a la Banque mondiale.
Elle releve que l'Afrique du Sud et le Nigeria mis a part, le reste de l'Afrique subsaharienne a su rebondir plus vite, avec un taux de croissance de 3,6 % en 2021.
Du cote des economies ne disposant pas de ressources naturelles abondantes, comme la Cote d'Ivoire et le Kenya, on s'attend a une reprise forte, avec une croissance de respectivement 6,2 % et 5 %.Le rapport fait etat d'une tendance positive des reformes structurelles et macroeconomiques que les pays africains ont su mettre en oeuvre [durant] la crise sanitaire.
Plusieurs pays se sont ainsi lances dans des reformes structurelles difficiles mais necessaires, comme l'unification des taux de change au Soudan, la reforme des subventions des produits petroliers au Nigeria, et l'ouverture a la concurrence du secteur des telecommunications en Ethiopie, fait remarquer le rapport.La BM souligne que grace a des politiques monetaires et budgetaires prudentes, le deficit budgetaire regional, qui s'eleve a 5,4 % du produit interieur brut en 2021, devrait baisser pour atteindre 4,5 % du PIB en 2022 et 3 % du PIB en 2023.Face a l'augmentation des effets du changement climatique, les auteurs d'Africa's Pulse recommandent aux pays de saisir cette opportunite pour enclencher leurs transitions vers des modeles economiques moins polluants, de la meme maniere qu'ils ont su saisir l'occasion offerte par la pandemie pour lancer des reformes.
La Confederation africaine de football (CAF) a annonce ce mercredi dans un courrier, qu'elle autorise la Federation senegalaise de football (FSF) a accepter 2000 spectateurs pour le match devant opposer sa selection a celle de la Namibie, ce samedi, pour le compte de la 3-eme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
"La CAF a analyse et evalue votre site d'un point de vue medical, conformite aux exigences du stade, surete et securite et nous souhaitons vous informer que la CAF a decide d'autoriser la participation de 2000 spectateurs uniquement dans la tribune principale du stade Lat-Dior de Thies", indique un communique de la CAF recu par la FSF.
Samedi, dans un entretien avec l'APS, Victor Ciss, le secretaire general de la FSF avait informe que l'instance dirigeante du football national avait interdit toute presence du public.
"Nous avons fait une requete et nous avons une reponse negative", avait declare le SG, indiquant que la FSF avait demande une jauge a 60 pour cent.
Toutefois, si la CAF permet la presence de 2000 spectateurs, elle n'en demande pas moins a la Federation senegalaise de football de "bien vouloir se conformer pleinement" a la decision d'autorisation qu'elle a prise.Elle previent qu'"en cas de non-respect", la Federation senegalaise de football "s'exposera a des sanctions disciplinaires".
Lors des matchs des deux premieres journees, la CAF avait decrete un huis clos dans un premier temps, avant de permettre, apres evaluation, la presence reduite de spectateurs lors des matchs Madagascar-Benin (1-ere journee) et Cote d'Ivoire (2-eme journee).
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat mercredi de 10 cas positifs a la Covid-19 sur les 1649 tests virologiques realises au cours des dernieres 24 heures, tout en signalant deux deces survenus mardi.
Cinq des cas notifies, qui sont tous issus de la transmission communautaire, ont ete depistes dans la region de Dakar, dont quatre dans le departement eponyme et un autre a Rufisque. Les cinq autres cas ont ete detectes a Dahra, Foundiougne, Mbour, Tivaouane et Touba.
Aucun cas contact suivi par les services sanitaires n'a ete notifie. De meme, aucun cas importe n'a ete enregistre au niveau des frontieres aeriennes et terrestres.
negatifs et declares gueris, alors que 6 cas graves sont suivis dans les services de reanimation.
Ce mardi 5 octobre, 1296 personnes ont ete vaccinees, portant a 1 263844 le nombre de celles ayant recu au moins une injection, depuis le lancement de la campagne le 2 fevrier dernier.
La 24eme session de l'assemblee pleniere du Haut Conseil du dialogue social (HCDS) s'est ouverte mardi a Saly-Portudal (Mbour, ouest), sous la direction de sa presidente, Innocence Ntap Ndiaye, a constate l'APS.
Cette convention integre egalement la realisation d'etudes et d'enquetes portant sur des problematiques actuelles et futures d'interet commun, en vue de favoriser un environnement professionnel propice a la croissance economique et au partage des richesses, a explique la presidente du HCDS.
Elle a precise que la tenue de cette presente assemblee pleniere s'inscrit dans le cadre de la mise en oeuvre de cette convention, offrant ainsi l'occasion aux participants de revisiter et de se familiariser avec le Repertoire des emplois et titres dans les secteurs economiques et par branche professionnelle au Senegal.
Cette rencontre permet aussi aux parties prenantes de prendre connaissance des objectifs du Plan national de renforcement du dialogue social (PNRDS) et de la procedure de conclusion des conventions collectives, et de s'impregner de la portee des titres de qualification professionnelle et de l'importance des formations professionnelles.
Un cadre de partenariat sera defini pour la mise en oeuvre d'actions contribuant a la reactualisation des conventions collectives et des annexes de classification des emplois.
Une exposition denommee "Tanku kanam : Sur les traces de Makharam", en hommage a Ababacar Samb Makharam, un des peres fondateurs du cinema senegalais, est prevue lors de la 27-eme edition du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (FESPACO) qui s'ouvre le 16 octobre prochain.
Ne le 21 octobre 1934 a Dakar, Ababacar Samb Makharam est de la premiere generation de cineastes senegalais.Il a joue un role pionnier dans le processus de construction d'un cinema national. Il est decede le 7 octobre 1987, a l'age de 52 ans.
Ababacar Samb Makharam a effectue ses etudes au Conservatoire d'art dramatique de Paris, a fonde, avec l'Ivoirien Timite Bassori et d'autres acteurs africains et antillais, la troupe "Les Griots", a joue dans quelques pieces, et frequente le Centro Sperimentale di Cinematografia, l'ecole d'excellence de Rome.Premier secretaire general de la Federation panafricaine des cineastes (FEPACI, 1972-76), il a effectue, a ce titre, un important travail de lobbying pour la definition et la mise en oeuvre de politiques cinematographiques nationales sur le continent.
Les trois films de fiction qu'il a realises occupent une bonne place dans le repertoire senegalais. Ce sont le court-metrage Et la neige n'etait plus (1965), Kodou (1971, scenario coecrit avec la journaliste Annette Mbaye d'Erneville, sur la base d'un texte de celle-ci), et surtout le chef-d'oeuvre Jom ou l'histoire d'un peuple (1981).
Les quotidiens ont largement commente la saisine faite par le ministre de la Justice aupres de l'Assemblee nationale en vue de la levee de l'immunite parlementaire des deputes Mamadou Sall et Boubacar Biaye, cites tous les deux dans une affaire de trafic de passeports diplomatiques.Mamadou Sall et Boubacar Biaye [seront] livres a la justice dans vingt a trente jours, predit Sud Quotidien.Comme d'autres journaux, il se base sur un communique de l'Assemblee nationale, qui declare avoir ete saisie par une lettre du garde des Sceaux pour lever l'immunite parlementaire de MM.
Biaye et Sall, afin qu'ils puissent etre legalement auditionnes.La saisine du ministre de la Justice est la satisfaction d'une forte demande de la classe politique qui ne comprenait pas le mutisme de l'Executif sur cette affaire, ecrit EnQuete.La Tribune fait remarquer que le premier acte qui concourt a la levee de l'immunite des deputes cites dans le trafic de passeports diplomatiques est pose par le ministre de la Justice qui a saisi l'Assemblee nationale a cette fin.
Le bureau, qui a accuse reception de la lettre du garde des Sceaux, va se pencher sur cette requete le 14 octobre prochain, annonce le meme journal.Les choses serieuses demarrent, commente Source A, concernant le declenchement de la procedure parlementaire concernant les deux deputes presumes faussaires.Le garde des Sceaux allume la meche, ecrit Le Mandat, decrivant une rocambolesque affaire.
Liberation estime qu'on s'achemine vers l'autoflagellation de Benno Bokk Yaakaar (BBY), le groupe parlementaire majoritaire auquel appartiennent MM.
Biaye et Sall.L'exercice n'aura pas la meme saveur. Si l'enjeu politique etait manifeste lorsqu'il s'agissait, pour les deputes, de lever le privilege de juridiction des deputes Khalifa Sall et Ousmane Sonko, ce sera la mort dans l'ame que la bande a Aymerou Gningue (le president du groupe BBY) s'attelera a la tache, commente Liberation.
BBY est convaincu que sa credibilite et son autorite sont en jeu dans cette affaire, ajoute-t-il.Les accidents font partie des sujets commentes par les journaux. EnQuete s'indigne de la culture de l'amnesie a cause de laquelle chaque accident (effondrement de batiments et autres sinistres) qui survient tombe vite dans l'oubli.
L'indignation est une entreprise vaine au Senegal, analyse un sociologue interroge sur ce sujet par le meme journal.Liberation revele que 20 societes liees a des proprietaires bases au Senegal [ont ete] identifies par les auteurs des Pandora Papers, du nom d'une vaste enquete journalistique menee dans plusieurs pays.Les bonnes affaires de DSK (Dominique Strauss-Kahn) au Senegal, titre le meme journal, ajoutant qu'une institution publique se faisant appeler Vs Senegal a paye pres de 950.000 euros, soit 623,1 millions de francs CFA, a l'ancien ministre francais Dominique Strauss-Kahn, qui a dirige le Fonds monetaire international.Mais su Senegal, aucun politique n'est mis en cause par cette nouvelle enquete du Consortium international des journalistes d'investigation, selon Liberation.
Macky Sall n'y verra pas d'inconvenientLe Soleil, lui, s'est interesse aux 6.500 contrats de travail que le ministere de l'Environnement et du Developpement durable declare avoir signes avec des jeunes, dans le cadre d'un programme gouvernemental visant a offrir 65.000 emplois.Les contrats ont ete signes dans les 46 departements du pays, selon le journal. Il rappelle que l'Etat a prevu un budget de 450 milliards de francs CFA pour ce programme de creation d'emplois.Selon Le Temoin Quotidien et d'autres journaux, Abdoulaye Wade a decide d'offrir l'asile a Alpha Conde, le president guineen ecarte du pouvoir par l'armee, le 5 septembre dernier.Ils relayent la promesse faite par l'ancien president senegalais de preter l'une de ses maisons a Dakar a M.
Conde, s'il le desire. L'ex-president guineen serait encore entre les mains des auteurs du coup d'Etat du 5 septembre.
J'ai la conviction que le president Macky Sall n'y verra pas d'inconvenient, rapporte L'As, citant Abdoulaye Wade.Selon WalfQuotidien, le selectionneur du Senegal a convoque 100 joueurs en equipe nationale. C'est un fait assez rare pour ne pas etre signale. Aliou Cisse vient d'atteindre la barre des 100 joueurs convoques depuis sa prise de fonctions en mars 2015 au poste d'entraineur de l'equipe nationale senior de football, ecrit le journal.
Des joueurs et membres du staff de l'equipe nationale de football de Guinee Bissau "ont eu des maux de ventre suivis de diarrhee et de vomissements" apres avoir dine mardi dans leur hotel a Rabat, a annonce a l'APS le selectionneur des Djurtus, Baciro Cande."Quinze minutes apres etre sortis de table, des joueurs et des membres ont senti des douleurs au ventre, certains ont eu la diarrhee, nous avons ete achemines a l'hopital que nous avons quitte au petit matin ce mercredi (vers 5h 45 locales)", a rapporte le technicien en langue pulaar.La Guinee-Bissau, leader du groupe I des eliminatoires de la Coupe du monde 2022 avec quatre points en deux matchs, va rencontrer les Lions de l'Atlas, mercredi a partir de 19 heures locales, au Complexe Prince Moulay Abdellah de Rabat.
Dans l'autre match du groupe, le Soudan sera oppose a la Republique de Guinee, pour le compte de la 3-eme journee de ces eliminatoires.
Le Senegal, le Nigeria, la Libye et la Tunisie, qui sont les quatre equipes africaines a avoir gagne leurs deux premiers matchs lors des eliminatoires de la Coupe du monde, vont jouer au cours de la semaine pour la passe de trois, notamment pour les Aigles de Carthage qui accueilleront ce jeudi les Mourabitounes de la Mauritanie, au stade de Rades.
Pour les deux premieres journees, la selection tunisienne avait battu respectivement celles de la Guinee Equatoriale (3-0) et de la Zambie (2-0).Pour la meme journee de jeudi, le Nigeria jouera a domicile contre la Republique Centrafricaine pour confirmer son leadership dans le groupe C, apres avoir battu le Liberia (2-0) et le Cap Vert (2-1).
La Libye, une des surprises de ce debut des eliminatoires qui a ete recue deux sur deux apres ses succes aux depens du Gabon (2-1) et de l'Angola (1-0), aura une tache plus ardue ce vendredi pour la 3-eme journee avec son deplacement a Alexandrie contre l'Egypte.
Sur ce quatuor des equipes ayant gagne leurs deux premiers matchs, le Senegal (6 points) fera face samedi a la Namibie (4 points) pour la premiere place du groupe.
Les Lions avaient domine les Eperviers du Togo (2-0) et les Diables Rouges du Congo (3-1), alors que l'equipe namibienne avait ete contrainte au nul 1-1 par celle du Congo avant de venir battre a Lome le Togo 1-0.
La 3-eme journee des eliminatoires de la coupe du monde 2022, zone Afrique, demarre ce mercredi avec les matchs Maroc-GuineeBissau et Soudan-Guinee.
Les autres equipes ont ete programmees pour la 3-eme journeeentre jeudi et samedi.
Bamba Dieng, revelation du debut de saison en France avec trois buts marques pour son club, l'Olympique de Marseille (elite francaise), assure vouloir jouer sa partition en equipe nationale ou il a ete appele pour la premiere fois pour la double confrontation contre la Namibie (9 et 12 octobre).
Si l'on m'accorde une chance, je vais la saisir, a promis l'attaquant de 21 ans aux medias, mardi, apres sa premiere seance d'entrainement avec les Lions.
Habib Diallo a joue neuf matchs dont quatre comme titulaireavec le RC Strasbourg (France).
Avec Famara Diedhiou, auteur d'un but avec Alanyaspor (Turquie), ces trois attaquants vont se disputer la place d'attaquant de pointe, le titulaire habituel Boulaye Dia, etant blesse et probablement forfait pour les prochains matchs des Lions du Senegal.
L'equipe nationale a demarre ce mardi son stage de preparation en perspective des matchs contre les Brave Warriors de la Namibie.
Leader du groupe H avec 6 points, le Senegal fera face a une equipe namibienne qui pointe a la deuxieme place du groupe avec quatre buts.
Le Congo (1 point) et le Togo (0 point) s'affronteront dans les deux autres matchs du groupe H.
A la fin des six journees, l'equipe arrivee premiere jouera les barrages en mars, pour une place en phase finale de la Coupe du monde prevue en novembre-decembre 2022 au Qatar.
Le Ghana annonce qu'il va accueillir les tout premiers Jeux paralympiques africains en 2023, auxquels une cinquantaine de pays sont attendus.Le president du Comite national paralympique du Ghana (NPC-Ghana), Samson Deen, en a fait l'annonce mardi, en rappelant que son pays avait entame les preparatifs pour ces Jeux avec le soutien du ministere ghaneen de la Jeunesse et des Sports.
"Le gouvernement s'est engage a apporter la logistique et le soutien necessaires pour rendre possible l'accueil des Jeux paralympiques africains en 2023", a-t-il declare dans des propos rapportes par Chine nouvelle.
"Nous travaillerons pour assurer que les Jeux se deroulent sans accroc et avec succes et offrent aux participants une experience memorable", a assure M.
Deen.
Les pays membres de la Commission sous-regionale des peches (CSRP) vont bientot se doter d'un cadre operationnel en vue de la reduction des prises accidentelles des oiseaux et tortues de mer dans leurs pecheries industrielles, a appris l'APS.
L'annonce a ete faite mardi a l'ouverture de la reunion du comite de pilotage du projet Reduction des prises accidentelles des oiseaux et tortues de mer dans les pecheries industrielles en Afrique de l'Ouest.
"Depuis son lancement en 2018, le projet a considerablement contribue a l'amelioration des connaissances sur les interactions entre les especes d'oiseaux et de tortues de mer et les activites de peche industrielle dans la sous-region (...), a souligne Ahmed Diame, responsable de BirdLife international.
Il a aussi aide a en savoir plus sur les lacunes et limites des differentes legislations nationales des peches sur les prises accidentelles de ces especes.
En outre, le projet a mene une analyse complete des risques, laquelle a permis d'avoir des informations sur les principales especes d'oiseaux de mer d'Afrique de l'Ouest les plus susceptibles d'etre prises accidentellement lors des activites de la peche industrielle.
De ce qui nous arrive des observateurs dans les sept pays de la CSRP, nous avons enregistre, pour l'instant, 62 prises accidentelles, dont 59 tortues et trois oiseaux. Et les pecheries qui sont couvertes pour l'instant, ce sont les chalutiers et les senneurs", a-t-il revele.
Le president de la Republique, Macky Sall, a procede a la dissolution du Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19), a appris l'APS mardi de source officielle.
"Le Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du "FORCE COVID 19" est dissout, indique le decret presidentiel numero 2021-1317", signe le 30 septembre par le president Sall.
En juillet dernier, le Comite FORCE COVID-19 preside par le General de division Francois Ndiaye, avait presente son rapport d'activites au chef de l'Etat qui avait salue "un travail intense de terrain.
Le Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) avait ete cree par le president de la Republique pour appuyer des secteurs de l'economie touches par la pandemie.
Le chef de l'Etat avait par la suite mis en place un Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19).
Outre le general Francois Ndiaye, le Comite comprenait six representants du gouvernement, trois representants de l'Assemblee nationale (majorite parlementaire, opposition parlementaire, non-inscrits), deux representants du Haut Conseil des collectivites territoriales.
Il y avait aussi deux representants du Conseil economique, social et environnemental, deux representants des associations d'elus territoriaux , six representants des partis politiques (deux du pole de la majorite presidentielle, deux du pole de l'opposition parlementaire, deux du pole des non-alignes).Trois representants des organisations de la societe civile, deux representants des organisations patronales, deux representants des organisations syndicales et deux representants des associations de consommateurs en faisaient egalement partie.
L'Agence de la meteorologie nationale prevoit au cours de la nuit du mardi au mercredi un ciel relativement stable sur tout le pays a l'exception de la partie Sud-Est ou des orages et faibles pluies a moderees pourraient survenir.
L'ANACIM fait egalement noter que les visibilites seront globalement bonnes sur fond de vents de secteur Nord-ouest a Ouest et d'intensite faible a moderee, devenant assez forte sur la Cote.
Venus repondre a l'appel du celebre Comite d'ALLEZ CASA, ils ont rallie vers les coups de 17h, le rond-point Aline Sitoe Diatta qui etait noir de monde.
Les equipes de Navetanes des differents quartiers de Ziguinchor, arborant leurs couleurs respectives ont donne a la foule des traits multicolores.
Aline Sitoe Diatta. Les imposants ecrans geants qui diffusent en boucle chaque poche du rassemblement donnent au spectacle les allures d'un meeting politique populaire.
L'ambiance battait a son comble quand le MC a annonce l'arrivee des nouveaux vainqueurs de la Coupe du Senegal a l'entree de Ziguinchor a 19h 05 minutes.
Il s'en est suivi d'un chapelet d'allocutions officielles. Officiels et representants de differentes delegations se sont succedes au parloir.
Le directeur general de l'Office des forages ruraux (OFOR), Alpha Bayla Gueye et le coordinateur general de la cooperation espagnole au Senegal, Javier Vega, ont procede, mardi, a Matam (region nord), au lancement du Projet d'amelioration de l'acces a l'eau potable a travers l'optimisation et la rehabilitation d'infrastructures existantes.
D'un cout global de pres d'un milliard de francs, le projet mis en place par l'OFOR, en partenariat avec la cooperation espagnole au Senegal, englobe aussi bien la production, le stockage que la qualite de l'eau, a fait savoir Bayla Gueye.
Ce modele, a-t-il dit, une premiere du genre, concerne  deux forages, six chateaux d'eau et cinquante kilometres de reseau, le tout, connecte a des installations solaires pour diminuer de cout de l'energie dont l'impacte l'impact est considerable dans l'exploitation des forages.
Ce projet structurant et innovant qui intervient dans un premier temps dans les departements de Matam et Podor, sera duplique dans d'autres localites pour apporter une reponse credible et un meilleur confort en matiere de distribution et d'acces et notamment les zones reculees, a-t-il precise.
L'adjointe du gouverneur de la region de Matam chargee du developpement, Aissatou Diallo Bodian, saluant les efforts consentis par l'Etat pour un acces universel a le cadre du PSE, a souligne necessite de renforcer cette tendance dans la region de Matam.
C'est une fierte d'etre a Matam dans le cadre de ce lancement (...) pour appuyer a nouveau les efforts de l'OFOR. Nous saluons ses actions et nous sommes heureux de voir qu'elles progressent, a pour sa part reagi le coordinateur general de la cooperation espagnole au Senegal, Javier Vega.
L'Assemblee nationale a ete officiellement saisie d'une demande de levee de l'immunite parlementaire d'El Hadji Mamadou Sall et Boubacar Biaye, deux deputes du parti au pouvoir cites dans un trafic presume de passeports diplomatiques, a appris l'APS de source officielle, mardi.Le Garde des Sceaux, ministre de la Justice a transmis au president de l'Assemblee nationale, le 4 octobre 2021, la demande de levee de l'Immunite parlementaire des honorables deputes El Hadji Mamadou Sall et Boubacar Biaye. Une demande formulee par le Juge competent, indique la Direction de la communication de l'institution parlementaire dans un communique.L'ouverture de la session ordinaire unique etant prevue le 14 octobre, le nouveau Bureau traitera le dossier des l'installation des Commissions permanentes, rapporte la meme source.Les deux parlementaires sont suspectes d'etre meles a un trafic de passeports diplomatiques dont l'obtention passerait par l'etablissement de faux documents d'etat civil, des extraits de naissance et autres actes de mariage fictif.L'enquete menee par la Direction des investigations criminelles (DIC) a deja permis l'arrestation d'El Hadji Diadie Conde, presente comme le cerveau presume de ce reseau de faussaires.
La Ligue senegalaise contre le cancer (LISCA) exhorte les populations a faire vacciner les jeunes filles des l'age de 13 ans, soulignant l'importance de ce moyen pour prevenir et lutter contre le cancer du col de l'uterus.
La vaccination associee au depistage peut contribuer efficacement a eradiquer la maladie, a soutenu Omar Diop, responsable de la communication de la LISCA dans un entretien avec l'APS.
En ce mois d'Octobre rose dedie a la sensibilisation et au depistage des cancers du col de l'uterus et du sein, la LISCA mise beaucoup sur la prevention, a explique M. Diop, soulignant que ces deux maladies qui tuent 17% et 18% de femmes chaque annee, peuvent etre eradiquees.
"Le virus peut evoluer pendant des annees chez la personne, 10 a 15 ans, nous avons quand meme le temps de le combattre", a-t-il dit, estimant que le vaccin a permis a beaucoup de pays de stabiliser la maladie.
Selon lui, l'efficacite du vaccin n'est plus a demontrer et reste le moyen le plus sur pour eradiquer les deux principaux cancers chez les femmes s'il est associe au depistage. Il a rappele que des maladies comme le cancer du foie ont beaucoup recule ainsi que la poliomyelite et la rougeole, qui n'existent pratiquement plus au Senegal grace a la vaccination.
Chaque annee 1800 nouveaux cas de cancer sont enregistres au Senegal, d'ou l'importance de faire depister les femmes agees entre 40 et 74 ans tous les deux ans.
Durant tout le mois d'octobre, diverses activites sont prevues sur l'ensemble du territoire national. Il s'agit de campagnes de sensibilisation de masse qui sont programmees dans le but de faire comprendre le cancer aux populations. Ces dernieres, selon la LISCA, viennent de plus en plus nombreuses aux consultations.
Sur les 10.000 emplois prevus pour le secteur de l'environnement, nous avons signe plus de 6.500 contrats sur l'ensemble des 46 departements du Senegal, a annonce M. Sall.
Il presidait, dans la foret de Mbao, la ceremonie de lancement des activites des jeunes recrutes par les directions et agences de son ministere.
Dans la region de Dakar, 1.270 contrats ont ete signes sur un quota de 1.665 contrats, a precise Abdou Karim Sall, ajoutant que seuls 385 contrats restent a signer avant la fin du mois d'octobre.
Selon lui, l'objectif de 60 % a ete depasse pour les contrats d'une duree de deux ans.
C'est pourquoi nous avons convoque l'ensemble des signataires des contrats de la region de Dakar pour marquer le demarrage de leurs activites, a dit le ministre de l'Environnement et du Developpement durable.
Le ministere prevoit aussi d'organiser dans les regions des ceremonies de lancement des activites des jeunes recrutes.
Les jeunes recrutes par son ministere sont repartis entre la Direction des eaux et forets, chasses et conservation des sols, l'Agence senegalaise de la reforestation et de la grande muraille verte, la Direction des parcs nationaux et celle des aires marines proteges.
Il a rappele aux employes leur devoir d'etre presents aux heures de travail indiquees, de respecter la hierarchie et veiller au respect des indications qui leur seront donnees par leurs superieurs dans le cadre de l'atteinte des objectifs fixes.
Tous ceux qui vont travailler de maniere assidue auront droit a une prolongation de leur contrat au bout de deux ans, pour une duree indeterminee. Une evaluation sera faite au bout de ce contrat, a precise Abdou Karim Sall.
L'age des jeunes recrutes varie entre 18 et 40 ans, a-t-il precise, assurant que la selection s'est deroulee de maniere transparente, que l'equite entre les regions du pays a ete de rigueur.
Ils vont egalement travailler pour la brigade chargee de la protection de l'environnement.
Le ministre des Forces armees, Sidiki Kaba, a preside mardi la ceremonie officielle marquant le demarrage de la premiere promotion du cours superieur de guerre, dans le cadre de la volonte du commandement de former localement l'elite militaire, a constate l'APS.
Cette initiative s'inscrit dans le cadre global de la mise sur pied de l'Institut de defense du Senegal pour repondre aux multiples defis securitaires qui se posent avec acuite dans nos societes actuelles, a declare le ministre des Forces armees.
Il presidait la ceremonie officielle d'ouverture de la premiere session de ce cours superieur de guerre, en presence de plusieurs hauts responsables militaires.
Cette ecole de guerre, qui a pour vocation de devenir un creuset de formation des cadres superieurs, est l'une des composantes de l'Institut de defense du Senegal. Ce dernier reunira trois entites : une ecole d'etat-major, une ecole superieure de guerre et un centre de doctrine, a rappele M. Kaba.
La premiere promotion comprend 10 auditeurs stagiaires venus de differents corps des armees, a-t-il precise.
Sidiki Kaba estime qu'avec cette innovation, le Senegal s'inscrit dorenavant dans la grande lignee des pays qui forment leurs cadres militaires a la conception et a la planification strategiques.
Cela procure, a plus d'un titre, un avantage comparatif majeur pour une meilleure prise en compte des problematiques propres a nos realites politiques, economiques et socioculturelles, a-t-il souligne.
Le ministre des Forces armees, relevant que la criminalite organisee et le terrorisme ont fini de trouver un terreau favorable a leur proliferation dans une region minee par de nombreuses vulnerabilites et objet de diverses convoitises, invite les Etats concernes a adopter une approche holistique et anticipative de cette problematique.
Cela permettrait, selon lui, de bien apprecier la situation et de prendre les bonnes decisions pour planifier et conduire les operations.
Sidiki Kaba a par ailleurs convie les autorites militaires et les responsables de l'enseignement militaire superieur a veiller jalousement a ce que nos cadres militaires soient bien formes a ces outils d'analyse et d'aide a la prise de decision.
De cette maniere, les structures de defense du pays s'inscriraient de maniere resolue dans l'anticipation precoce, pour une meilleure protection des populations et leurs biens, ainsi que des interets strategiques de notre pays et de ses partenaires.
Le ministre des Forces armees, disant mesurer la tache qui attend les officiers charges de diriger cette ecole de guerre, a assure a ces derniers qu'ils auront le soutien materiel et humain des plus hautes autorites, pour la reussite de cette premiere session dont l'issue determinera la suite a donner a ce projet.
Le directeur de l'Ecole superieure de guerre, le colonel Ousmane Aly Kane, s'est rejoui de cette initiative qui devrait a terme, selon lui, permettre une meilleure prise en charge de la formation des militaires et leur preparation a exercer les responsabilites des etats-majors.
Il a egalement insiste sur la necessite d'un recentrage des Forces armees sur les realites africaines, tout en restant ouvert a ce qui se fait ailleurs dans un contexte global marque par des menaces de toutes sortes.
Le directeur de l'Ecole superieure de guerre a annonce que les modules d'enseignement seront axes sur l'etude et la recherche sur la geostrategie mondiale, ainsi que la planification et la conduite de la guerre, conformement a la politique de defense du Senegal.
Ousmane Aly Kane a aussi fait reference a d'autres modules se rapportant a la comprehension des causes, des formes principales et des transformations recentes de la conflictualite.
Il a de meme evoque un renforcement des auditeurs en langues (francais et anglais), a l'ecrit comme a l'oral, mais egalement des cours de developpement personnel.
Le colonel Ousmane Aly Kane a en outre invite les auditeurs a developper la culture de l'excellence et de la camaraderie, ainsi que le sens moral.
L'etudiante Mame Yacine Dia, agee de 22 ans, a annonce mardi a l'APS avoir publie aux editions Le Lys bleu (France) son premier livre, un recueil de poemes (70 pages) consacres a l'amour, a la liberte, a l'espoir, a la mort, a l'amitie et au pardon.
Le recueil comprenant 29 poemes evoque des personnes cheres, sources d'inspiration, en meme temps qu'elle chante l'amitie, la mort, le destin, l'espoir, le pardon, la musique, etc.
La poesie de Mame Yacine Dia est une sorte de conversation avec le lecteur auquel elle laisse le soin de trouver un titre a certains poemes en s'abstenant elle-meme d'en mettre.
Une partie de sa poesie renvoie a des etres chers, sa grand-mere par exemple, qui, dit-elle, l'a poussee a l'ecriture. Ses camarades de promotion peuplent l'un de ses poemes intitule Musique, qui est un clin d'oeil a ses gars, les rappeurs de sa generation, lesquels n'ont pas le temps, car [etant] nes avec le talent.
J'ai commence a ecrire le recueil en 2013, se souvient-elle, rappelant que l'idee de taquiner la muse lui a traverse la tete a l'occasion de l'etude, a l'ecole, d'un poeme du Polynesien Henri Hiro (1944-1990). Je ne suivais pas mon professeur, j'ai prefere me mettre a ecrire des poemes. Un jour, ma grand-mere en a decouvert cinq poemes et m'a encouragee a les publier, raconte Mame Yacine Dia, dont le recueil a ete traduit dans plusieurs langues.
La lecture des poemes d'Aime Cesaire (1913-2008) et de Leopold Sedar Senghor (1906-2001) l'ont egalement attiree vers la poesie, de meme que ceux de David Diop (1927-1960) et du pedagogue Souleymane Djigo Diop, deux de ses grands-parents.
C'est facile, les mots sont dans ma tete. Il suffit juste d'avoir un stylo pour ecrire, assure la jeune poetesse, ajoutant qu'elle s'essaye maintenant a ecrire un roman.
Une communaute de formation a l'entrepreneuriat autour du numerique, denommee "Ak 3FPT, Kaay Jangg Ngir Entreprendre", sera lancee jeudi a Guediawaye (Dakar), en attendant d'etre etendue aux 45 departements du Senegal, a-t-on appris des promoteurs.Selon un communique, cette journee de lancement se tiendra a partir de 9h 30, a l'Espace Senegal Services (ESS) de Guediawaye, en face de la mairie de Wakhinane Nimzat.
Un "keynote speech", une seance de questions-reponses entre beneficiaires et initiateurs, un partage d'experience avec les jeunes porteurs de projet, ainsi qu'un "vibrant call to action pour l'entrepreneuriat des jeunes et des femmes", seront au menu de cette ceremonie de lancement.Plusieurs coachs et beneficiaires (porteurs de projet) seront presents a cette journee de lancement, "les autres, dans leur grande majorite, seront presents en visioconference a partir des chefs-lieux des 45 departements concernes", precisent les organisateurs.
Les partenaires de CTIC Dakar, pour la mise en oeuvre de ce programme , sont l'Universite Kocc Barma de Saint-Louis (UKB), l'UCAO-ISAE de Thies et l'UCAO-ISCG de Ziguinchor, selon le communique.
Tidiane Kane, un ancien president du Port autonome de Dakar (PAD), est decede des suites d'une longue maladie, mardi, a Dakar, a l'age de 76 ans, a appris l'APS de bonne source.
Sous sa direction, l'equipe du PAD faisait partie des gros bras du football senegalais, entre la fin des annees 80 et les annees 2000.
Elle a ainsi donne l'occasion a plusieurs joueurs, dont Mamadou Marieme Diallo, Issa Tambedou et Ousmane Thiongane, de porter le maillot national.
Tidiane Kane fait partie de ceux qui ont permis aux clubs d'entreprise de prendre part aux competitions nationales et d'avoir voix au chapitre face aux clubs traditionnels.
Ancien vice-president de la Federation senegalaise de football (FSF), le defunt faisait partie des dirigeants emerites du football national, jusqu'au debut des annees 2000.
La levee du corps est prevue a 13 h, a la grande mosquee de Liberte 6, et l'inhumation a 15 h, au cimetiere de Yoff, a Dakar.
Un atelier de formation sur le waqf, a l'intention des acteurs des collectivites territoriales, se tiendra vendredi a 9 h, au King Fahd Palace, a Dakar, annonce un communique recu a l'APS.
Le Haut Conseil des collectivites territoriales, le Conseil economique, social et environnemental, l'Association des maires du Senegal et l'Association des departements du Senegal y prendront part.
L'Agence de developpement municipal et la Haute Autorite du waqf, un organisme du gouvernement, ont signe une convention de partenariat, le 1er juillet 2021. L'accord a ete signe en vue de la mise en oeuvre du Projet financements innovants des territoires (PROFIT), destine aux collectivites territoriales.
Le but du PROFIT est d'aider les collectivites territoriales a s'orienter vers d'autres sources de financement, dont la finance islamique, pour la realisation de leurs projets d'investissement.
Quatre nouvelles contaminations au Covid-19 ont ete denombrees a travers le pays, au cours des dernieres 24 heures, a annonce mardi le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
"Sur 1411 tests realises, 04 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 0, 28%", a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations sont exclusivement issues de la transmission. L'une d'elles a ete detectee a Dakar et les trois autres a Kolda, Ndoffane et Tambacounda.
Le patrouilleur va se rendre au Nigeria, au Ghana, au Senegal, en Gambie et au Cap-Vert, et participera a des exercices d'entrainement multinationaux diriges par la France, qui reuniront des partenaires internationaux dans la region, connus sous le nom d'exercice Grand African Nemo, indique la representation diplomatique britannique dans un communique.
Le HMS Trent, premier navire de la Royal Navy a operer dans la region depuis trois ans, va effectuer des patrouilles de securite maritime et soutiendra les marines partenaires en les aidant a developper des competences maritimes cles et a elaborer des plans pour de futures operations dans la region, indique la meme source.
Elle ajoute que ce deploiement est un signal clair de l'engagement du Royaume-Uni a s'impliquer de maniere plus persistante dans la region du golfe de Guinee, par laquelle transitent chaque annee plus de 6 milliards de livres sterling de commerce britannique.
Selon le communique, le HMS Trent transporte un contingent de Royal Marines du 42e Commando, qui formera les forces partenaires de la region a des competences telles que l'arraisonnement et la fouille de navires suspects, ainsi que le traitement des preuves et les competences medicales.
En plus de dispenser des formations aux nations partenaires, ajoute-t-il, le 42e Commando est expert dans les operations d'arraisonnement qui permettent de lutter contre les activites illegales telles que la piraterie, le trafic de drogue et le terrorisme.
Le ministre des Forces armees britanniques, James Heappey, estime que le deploiement du patrouiller montre comment une Grande-Bretagne veritablement mondiale s'impose sur la scene internationale pour relever les defis communs en matiere de securite internationale.
Le commandant du HMS Trent, le capitaine de fregate Thomas Knott, souligne que ce deploiement marque un retour important dans la region pour la Royal Navy, dans le cadre de ses actions en faveur de la securite maritime de la region.
Selon l'ambassade de Grande-Bretagne au Senegal, le HMS Trent est l'un des cinq navires de patrouille de la Royal Navy qui operent actuellement dans des zones jugees d'importance critique pour le Royaume-Uni - de l'Indopacifique a l'Atlantique Sud en passant par la Mediterranee et les Caraibes, rappelle la meme source.
L'operation prevue dans le golfe de Guinee fait partie du programme de presence avancee de la Royal Navy, qui vise a placer des navires de patrouille dans des positions a travers le monde, prets a reagir aux evenements mondiaux, fait-on savoir de meme source.
Les Braves Warriors de la Namibie, adversaire du Senegal a l'occasion des deux prochains matchs des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, comptent sur un effectif dont l'ossature evolue essentiellement dans l'elite du football sud-africain.Au moins huit joueurs du groupe namibien appele a faire face aux Lions les 9 et les 12 octobre, evoluent dans le championnat sud-africain.
La crainte d'une hausse des prix des hydrocarbures est l'un des nombreux sujets traites par les quotidiens pour leur edition de ce mercredi.Les Senegalais ne sont pas au bout de leur peine. Alors qu'ils subissent la hausse des prix des denrees alimentaires, ils risquent de faire face a un rencherissement des prix des hydrocarbures, ecrit WalfQuotidien.
La famille du defunt soutient qu'il n'y a jamais eu d'autopsie effectuee sur son corps, rapporte le journal, ajoutant que ses proches exigent qu'une enquete soit menee sur les circonstances de sa mort.Selon Les Echos, les activistes et rappeurs Simon et Kilifeu feront face au juge d'instruction, ce mardi. Mis en cause dans une affaire de trafic de passeports, ils sont places en detention depuis plusieurs jours. Immediatement apres les auditions, nous deposerons une demande de mise en liberte provisoire, declare Me Moussa Sarr, l'avocat des prevenus, cite par le meme journal.Le Soleil consacre un dossier aux tirailleurs senegalais, les soldats africains mobilises par la France, lors des deux guerres mondiales (1914-1918, 1939-1945). Il s'appesantit sur le massacre de certains d'entre eux a Thiaroye, a Dakar, en 1944.
Le manque d'engrais, l'insuffisance des semences distribuees par l'Etat, les insectes ravageurs et la pause pluviometrique sont les causes de la faible production agricole, selon le journal.
Le Syndicat unitaire et democratique des enseignants (SUDES) conseille aux enseignants du prive laic et franco-arabe d'"adherer massivement dans les syndicats du prive", en vue d'assurer une prise en charge de leurs preoccupations et revendications.
"Le SUDES/Enseignement Prive exhorte les enseignants du prive laic et franco-arabe a adherer massivement dans les syndicats du prive, notamment au Syndicat Unitaire et Democratique des Enseignants du Senegal (SUDES)/Enseignement prive pour mieux faire prendre en charge leurs preoccupations et revendications (...)", indique un communique parvenu a l'APS.
Considerant que "c'est l'union qui fait la force", le SUDES/Enseignement Prive s'eleve contre le sort reserve aux enseignants du prive.
Il denonce par exemple le fait qu'ils n'auraient pas recu de compensations apres le remboursement de la quasi-totalite des arrieres de scolarite dus a leurs employeurs pendant la pandemie de Covid-19.
Il releve aussi que "contrairement a la legislation en vigueur, des enseignants titulaires de CDI n'ont pas percu leurs salaires durant les vacances dans certains etablissements prives d'enseignement".
Le syndicat unitaire et democratique des enseignants (SUDES) conseille aux enseignants du prive laic et franco-arabe d'adherer massivement dans les syndicats du prive, en vue d'assurer une prise en charge de leurs preoccupations et revendications.Le SUDES/Enseignement Prive exhorte les enseignants du prive laic et franco-arabe a adherer massivement dans les syndicats du prive, notamment au Syndicat Unitaire et Democratique des Enseignants du Senegal (SUDES)/Enseignement prive pour mieux faire prendre en charge leurs preoccupations et revendications (...), indique un communique parvenu a l'APS.Considerant que c'est l'union qui la force, le SUDES/Enseignement Prive s'eleve contre le sort reserve aux enseignants du prive.Il denonce le fait qu'ils n'auraient pas recu de compensations apres le remboursement de la quasi-totalite des arrieres de scolarite dus a leurs employeurs pendant la pandemie de covid-19.Il releve que contrairement a la legislation en vigueur, des enseignants titulaires de CDI n'ont pas percu leurs salaires durant les vacances dans certains etablissements prives d'enseignement.
Le SUDES/EP, tout en condamnant energiquement cette injustice fragrante, exige que tous les enseignants victimes d'une telle situation soient remis dans leurs droits. En effet, le pretexte de la pandemie de COVID 19, ne peut expliquer cette violation deliberee des droits sociaux.
Par ailleurs, il estime que la plupart des vacataires de l'enseignement prive devraient beneficier d'un CDI apres des annees de CDD et beneficier de salaires des vacances.
Il juge regrettable que certains declarants responsables, sous la contrainte, font signer a des enseignants  renouvelables a l'infini avec des salaires derisoires et une precarite de l'emploi inadmissible.
Il invite les autorites a mettre en oeuvre la legislation en vigueur pour mieux organiser le secteur de l'enseignement prive.
Il preconise a cet effet d'eriger la division de l'enseignement prive en direction nationale avec des moyens humains, financiers et logistiques suffisants pour le controle regulier des ecoles privees. De meme, le SUDES/EP exige la formation diplomante des enseignants du prive pour leur eviter entre autres, d'etre d'eternels .
Le trophee de la Coupe d'Afrique des Nations (CAN) de la Confederation africaine de football (CAF) est arrive a Dakar, lundi, a appris l'APS.
Selon les organisateurs, une caravane sillonnera mardi les rues de Dakar et de sa banlieue pour permettre aux populations de voire la coupe.
Une exposition du trophee est aussi prevue mercredi, annonce-t-on.
Le staff technique a ete oblige de deprogrammer la seance d'entrainement prevue lundi au stade Lat Dior de Thies qui abritera la rencontre contre la Namibie de ce samedi.Le 12 octobre, la Namibie qui ne dispose pas de terrain homologue va recevoir l'equipe du Senegal au Orlando Stadium de Soweto.
La Direction de l'administration penitentiaire annonce que les visites aux detenus dans les differentes maisons d'arret du pays, vont reprendre a partir de ce mercredi 6 octobre 2021.
Dans un communique transmis a l'APS, elle explique cette decision par "la baisse constatee des cas de contamination a la Covid-19 sur toute l'etendue du territoire" national.
"Les visites sont autorisees du lundi au vendredi. Les jours de visite sont laisses a l'appreciation des Directeurs d'etablissement penitentiaire", souligne la meme source.
L'administration penitentiaire informe par ailleurs que "la reception des plats et colis venant de l'exterieur reste maintenue pendant le week-end (samedi et dimanche)".
Elle exhorte les familles a "respecter les mesures barrieres edictees par les autorites sanitaires".
Le ministre des Forces armees, Sidiki Kaba, preside ce matin, a 10 heures, la ceremonie officielle d'ouverture de la session 2021-2022 du cours superieur de guerre, annonce un communique de la Direction de l'information et des relations publiques des armees (DIRPA).
L'evenement se tiendra a l'Ecole superieure militaire d'administration et des metiers et techniques de l'intendance colonel Landing-Bassene" (ex-Lycee Jean-Mermoz).
La ministre de la Fonction publique et du Renouveau du service public, Mariama Sarr, a annonce lundi, la reprise des negociations entre le gouvernement et les syndicats d'enseignants afin d'aboutir a une annee scolaire et academique apaisee, avec zero perturbation.
"Conformement aux instructions du chef de l'Etat, il a ete question de reprendre le monitoring dans le cadre du dialogue social pour aboutir a un climat apaise avec zero perturbation pour cette nouvelle rentree", a-t-elle declare, a l'issue d'une rencontre avec des syndicats d'enseignants.
Les ministres de l'Education nationale, Mamadou Talla, de l'Enseignement superieur, de la Recherche et de l'Innovation, Cheikh Oumar Hann, des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo et de l'Habitat, Abdoulaye Sow, ont egalement pris part a cette reunion d'evaluation de l'execution des accords de 2018, relatifs au secteur de l'education.
"Il a ete question de reprendre les negociations et mettre en place, avec les syndicats, un agenda de travail et d'evaluation de l'execution des accords de 2018", a precise Mariama Sarr.
"Et a la fin du mois de decembre, nous allons proceder a la pleniere concernant tous les ministres", a fait savoir la ministre de la Fonction publique et du Renouveau du service public.
"Ces reunions sectorielles et plenieres vont permettre au gouvernement de savoir ce qui a ete fait, ce qui n'a pas ete fait, qu'est-ce qu'il faut faire", mais aussi "d'identifier les questions qui relevent des ministeres et celles qui concernent la plus haute autorite", a-t-elle ajoute.
Elle a par ailleurs fait savoir que d'autres questions a incidences financieres telles que les prets DMC, les comptes dormants et les examens professionnels avec l'elementaire ont ete abordees au cours de cette reunion, avec accords de principes de part et d'autre.
Mariama Sarr a declare avoir "un sentiment de satisfaction car avec la reprise de ce monitoring, selon elle toutes les questions soulevees vont etre etudiees ensemble et des solutions vont etre apportees".
La commune de Loul Sessene (Fatick, centre) a receptionne lundi du materiel medical d'une valeur de plus 150 millions de francs CFA offert au centre pediatrique du district sanitaire de Dioffior, a constate l'APS.
Le materiel est constitue de respirateurs, d'unites dentaires, d'echographie, d'appareils gynecologiques, d'electrocardiogramme, a precise le president de l'ONG humanitaire AHLS, Amadou Sow lors de la ceremonie de reception des equipements medicaux.
M. Sow, par ailleurs vice-president de la Fondation pour un monde meilleur, a souligne que "ce lot de materiel medical estime a plus 150 millions de francs CFA est le fruit de l'ensemble des efforts fournis avec les autorites de la commune de Loul Sessene".
Il a ajoute que cette ceremonie de reception "marque l'aboutissement" d'un processus d'acquisition qui a ete entame avec les autorites de Loul Sessene depuis un an.
Construit sur une assiette fonciere de 56 metres carres pour un montant d'environ 200 millions de francs CFA grace a un financement de partenaires Italiens, ce nouveau centre pediatrique va elargir les offres de soins du district sanitaire de Dioffior, s'est rejoui son medecin-chef, Mamoudou Ndiaye.
Selon lui, "la zone etait en manque de cette offre de soin obligeant les populations a parcourir des kilometres vers le departement de Mbour (Thies) ou celui de Fatick pour disposer d'un service pediatrique".
"Donc, a-t-il dit, cette structure pediatrique va ameliorer l'offre de soins et la carte sanitaire du district sanitaire de Dioffior qui a deux centres de sante et 18 postes de sante pour environ 100 000 habitants".
Erigee dans une zone enclavee, la gestion de ce centre de sante mere-enfant est confiee a la formation des filles du saint coeur de Marie, a precise la soeur Madeleine Ndour, affectee comme responsable du centre pediatrique.
Membre de la formation des filles du saint coeur de Marie, et pediatre de formation, elle a signale que pour un demarrage l'unite va faire "des consultations generales, pediatriques et prenatales".
"Sur le site du centre, il est egalement prevu, la construction d'une boulangerie, d'un college, d'une structure de menuiserie pour faciliter la creation d'emplois", a-t-elle ajoute.
Le sous-prefet de l'arrondissement de Fimela, Ousmane Diedhiou, le maire de la commune de Loul Sessene, Sidiya Diouf, ont pris part a la ceremonie de reception du materiel.
La mortalite maternelle est passee de 392 deces pour 100 000 naissances a 236 deces pour 100 000 naissances vivantes (NV) entre 2010 et 2017, a annonce lundi le directeur de la sante de la mere et de l'enfant, Dr Amadou Doucoure, faisant etat de 791 deces maternels dans les structures de sante en 2020.
"En 2020, nous avons en termes de deces maternels 791 deces. Et uniquement dans la region de Tambacounda, nous sommes a 100 deces, la region de Dakar est a 99 deces. Globalement, il y a une tendance a la baisse de la mortalite maternelle, qui est passee de 392 a 236 deces pour 100 000 naissances vivantes (NV), entre 2010 et 2017, soit une reduction de 39,8% du nombre total de deces maternels", a indique Dr Doucoure.
Il presidait le forum de plaidoyer des parlementaires pour l'instauration d'une journee nationale de lutte contre la mortalite maternelle, neonatale et infanto juvenile au Senegal, organisee a l'initiative du Reseau des parlementaires en population et developpement.
Il s'est aussi appesanti sur l'institutionnalisation de la journee nationale de lutte contre la mortalite maternelle, neonatale et infanto-juvenile. "C'est une journee qui sera consacree a un moment de plaidoyer a l'endroit des autorites administratives et politiques mais aussi a faire des activites de sensibilisation aupres de la population et de la communaute, pour qu'il y ait des comportements favorables a l'endroit de la sante", a-t-il precise.
souligne que la volonte est de "poser un acte fort" avec les deputes, en vue de disposer d'un arrete ou un decret pour "instituer a partir de cette annee une journee de lutte contre la mortalite maternelle et neonatale".
En plus des parlementaires, cette rencontre a enregistre la presence de plusieurs organisations de la societe civile, des autres reseaux (journalistes, religieux et communicateurs traditionnels) mais aussi des partenaires comme le Fonds des Nations Unies pour la population et le developpement (UNFPA).
Le coaching mental et sportif est l'objet d'un seminaire de trois jours organise par le Syndicat des entraineurs de football du Senegal (SEFS), au profit de ses membres, a constate l'APS, a Dakar.
L'Academie marocaine de coaching mental et sportif y participe, selon le president du SEFS, Badara Sarr.
Le seminaire devant prendre fin mardi permettra donc d'initier les entraineurs du Senegal au coaching mental, une discipline recente et meconnue dans certains pays africains, selon le president du SEFS.
En sport, "le succes depend a 90 % du mental du sportif", a-t-il souligne.
Zakaria Benomar Fares, journaliste-consultant et directeur general de l'Academie marocaine de coaching mental et sportif, a assure les membres du SEFS de l'engagement de cette structure a leur apporter son "savoir-faire".
Mermoz petanque club a remporte la 10e journee du championnat national de petanque, a constate l'APS.
"Il s'agissait de jouer aujourd'hui les poules. Apres ces poules, il y aura 32 qualifiees. Et apres cela, nous allons directement attaquer les seiziemes de finale, huitiemes de finale, quarts de finale, demi-finales et finales", a-t-il ajoute.
Une equipe de medecins espagnols a realise 65 operations de malformations congenitales et consulte plus de 200 personnes en une semaine a Saint-Louis (nord), a appris l'APS des initiateurs.
Cette operation intervient apres une premiere de ce genre qui avait cible il y a six mois des enfants ages entre 3 mois et 17 ans. L'objectif etait de corriger des malformations congenitales : hernies, bec de lievre et tumeurs.
Selon le Dr Carlos, chef de la mission de l'ONG espagnole Hope and Progress, cette deuxieme phase devait etre programmee dans un an, mais a du etre avancee en raison d'une forte demande qui a ete notee.
"Les resultats sont meilleurs que lors de la premiere edition avec l'experience du milieu acquise et l'apport des partenaires locaux, s'est-il felicite.
L'initiateur de cette operation, le directeur du Fonds de developpement des transports terrestres, Babacar Gaye, s'est dit satisfait des objectifs qui ont ete atteints.
Il indique que les patients sont venus de toutes les regions du pays et ont ete pris en charge pour leur transport, leur hebergement et leur alimentation.
L'equipe de la Namibie, en stage depuis vendredi en Afrique du Sud, s'envolera a destination du Senegal, mercredi, pour jouer samedi son match de la troisieme journee des eliminatoires du Mondial 2022, contre les Lions, rapporte le site officiel de la Federation namibienne de football (NFA).
Plusieurs acteurs de la sante, de l'education et des medias prennent part, aux cotes de responsables de la Ligue senegalaise de lutte contre le tabac (Listab), a un atelier visant a les familiariser avec les aspects institutionnels et juridiques, mais aussi les principes de base de ce combat.
Le but de l'atelier ouvert lundi au siege du Programme national de lutte contre le tabac est de doter les beneficiaires du savoir leur permettant d'etre des repondants credibles, autonomes et responsables, capables de developper des arguments solides a partir du cadre institutionnel et des dispositions de la loi en vigueur contre le tabagisme, a explique le secretaire general de la Listab, Djibril Welle.
Il s'agit de mettre l'accent sur le renforcement des capacites des acteurs en les informant des differentes cibles, des nouvelles dispositions de la loi et de son decret d'application, a l'aide de supports de communication qui serviront a la formation et au plaidoyer, a-t-il explique.
Il est aussi question de sensibiliser les acteurs de la lutte contre le tabac et les medias sur les consequences sanitaires, economiques et sociales du tabagisme. La Listab cherche en meme temps a ameliorer les connaissances des acteurs sur le contenu de la Convention-cadre de lutte contre le tabac et l'adoption de la loi votee en 2014 au Senegal.
Pour lutter contre le tabagisme, explique son secretaire general, la ligue antitabac poursuit la mise en oeuvre de son programme de vulgarisation et d'application de la loi de 2014. La Listab cherche a promouvoir des comportements favorables a la sante des jeunes et des adultes, contre le tabagisme, a ajoute Djibril Welle.
Le tabac est la premiere cause de deces evitable dans le monde, avec 8 millions de morts par an dont 900 000 non-fumeurs, indique la Listab, se basant sur une enquete publiee en 2015. Cette etude estime que 6 % de la population utilise les produits du tabac.
Pour une actualisation des statistiques, la Listab souhaite une nouvelle enquete pour voir si la nouvelle loi interdisant la publicite, l'augmentation des taxes, l'interdiction de fumer dans les lieux publics et les avertissements sanitaires sur les emballages de tabac ont une incidence sur la prevalence tabagique.
Des registres seront ouverts dans les hopitaux pour repertorier les deces lies au tabac et connaitre avec exactitude le nombre de deces causes par le tabagisme.
04 oct (APS)- Le coaching mental et sportif, considere comme un domaine tres recent et meconnu en Afrique, est au menu d'un seminaire de renforcement, a l'initiative du Syndicat des Entraineurs de Football du Senegal (SEFS), a constate un reporter de l'APS.Ce seminaire etale sur trois jours (3,4,5 octobre) est organise avec le soutien de l'Academie marocaine de coaching mental et sportif, a-t-on appris du president du Syndicat des Entraineurs de Football du Senegal (SEFS), Badara Sarr.Le president du SEFS note que generalement dans la filiere classique de formation que nous faisons, on travaille sur le plan tactique et physique mais le module du coaching mental ne figure dans nos formations. Donc c'est un gap qu'on va essayer de combler.Ainsi, a-t-il poursuivi, ce seminaire devrait permettre une sensibilisation des entraineurs senegalais sur la pratique du coaching mental, insistant qu'en matiere du sport, le succes depend a 90% sur le mental du sportif.Le docteur Zakaria Benomar Fares, journaliste-consultant par ailleurs directeur general de l'Academie marocaine de coaching mental a assure de l'engagement de sa structure a apporter un savoir-faire en matiere de coaching mental au profit du syndicat des entraineurs de football du Senegal.
L'organisation internationale Enta Tiers-Monde a presente, lundi, a Dakar, un bilan satisfaisant d'un programme qu'elle consacre a la lutte contre l'evasion fiscale dans plusieurs regions du Senegal, a constate l'APS.
L'Offensive locale citoyenne pour la lutte contre la corruption et le blanchiment de capitaux (OFFLOCC) - c'est le nom du programme - est mis en oeuvre depuis 2019 a Diourbel et Dangalma (centre), Diaobe-Kabendou (sud), Kedougou (sud-est), Sedhiou (sud), Cayar (ouest), et Dalifort-Foirail, une commune d'arrondissement situee a Dakar.
Il est execute par Enda Ecopop, la branche chargee de l'environnement et des questions de developpement a Enda Tiers-Monde.
Un document d'Enda-Ecopop consulte par l'APS estime que le programme a permis de rehausser le taux de recouvrement de la taxe municipale a Kedougou, de 41 % en 2019 a 53 % en 2020.
Ce projet soutient les efforts de l'Etat en matiere de lutte contre la corruption et a permis a chacune des communes beneficiaires d'identifier un secteur vulnerable aux pratiques corruptives, a souligne Bachir Kanoute.
Le directeur de l'amenagement du territoire, Abdourahmane Mbade Sene, s'est rejoui des resultats de l'OFFLOCC.
Les indicateurs du Covid-19 sont en tres net recul ce lundi, seuls deux nouveaux cas ayant ete recenses dans le pays, selon le dernier bulletin epidemiologique du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Les deux nouvelles infections proviennent toutes de la transmission communautaire. Elles ont ete recensees au terme de 1.411 tests effectues, soit un taux de positivite de 0,14 %, precise le ministere.
Les deux nouveaux cas ont ete depistes dans la region de Dakar, l'epicentre de la maladie depuis son apparition au Senegal, le 2 mars 2020.
Seize patients suivis ont recouvre la sante, signale le ministere qui fait etat de 11 cas graves pris en charge dans les services de reanimation.
Le pays n'a eu a deplorer aucun deces lie a la pandemie, ce dimanche, selon le bulletin.
Le Senegal a recense 73.802 cas de Covid-19 dont 71.870 ont ete declares gueris. La pandemie a cause la mort de 1.860 personnes. Seuls 71 patients sont sous traitement.
Au total, 1.259.187 personnes se sont fait vacciner depuis le lancement de la campagne nationale de vaccination en fevrier dernier, dont 1.139 durant la journee de dimanche.
Le president du Casa Sports de Ziguinchor, Seydou Sane, declare qu'apres son troisieme sacre en Coupe du Senegal, samedi, son club se fixe desormais comme objectif de remporter le championnat national, lors de la saison 2021-2022.
Maintenant, notre ambition, c'est de remporter la saison prochaine le championnat, a-t-il dit dans un entretien avec l'APS.
Le Casa Sports a remporte la Coupe du Senegal pour la troisieme fois en battant Diambars, 1-0, lors de la finale de la 60e edition de cette competition. Le club fanion de la zone meridionale a remporte un seul titre de champion, en 2012. Il a perdu trois finales du championnat, en 2013, 2015 et 2016.
Seydou Sane assure que son equipe a le potentiel qu'il faut et que pour le reste, il suffira seulement de s'organiser. Il a dans la foulee annonce le lancement d'un grand projet, avec des partenaires finlandais, dans le but d'assurer la formation des talents.
Ce sont des specialistes en projet. J'ai ete en Finlande, j'ai vu ce qui se fait la-bas... a-t-il explique.
Mais Seydou Sane n'a pas donne de details sur ce projet. Il precise seulement que les partenaires en question l'ont soutenu dans la construction en cours du centre d'entrainement du Casa Sports a Ziguinchor.
Samedi soir, le president de la Republique a recu au palais de la Republique le Casa Sports, apres sa victoire sur Diambars.
Dans un tweet publie a la fin de la finale, Macky Sall a felicite le club ziguinchorois pour sa brillante victoire en Coupe du Senegal. Selon lui, Allez Casa, le comite des supporters du Casa Sports, reunit des supporters exceptionnels et dynamiques, derriere une equipe emblematique de la Casamance.
Macky Sall a offert une prime de 50 millions francs CFA aux deux equipes : 30 millions au Casa Sports, 20 millions a Diambars. Il a aussi fait don de 10 millions de francs CFA a Allez Casa.
Bernard Tapie, l'ancien president de l'Olympique de Marseille, decede dimanche des suites d'un cancer, etait un vrai leader, un dirigeant qui poussait les joueurs a tout donner, car n'ayant peur de rien, a declare Pape Fall, ancien arriere droit de l'OM.
Je sortais d'une belle CAN en 1986, il n'a pas hesite a me recruter de la SEIB de Diourbel en 1987, a temoigne l'ancien international senegalais revenu au Senegal preter main-forte a l'Africa Foot, un club de Regional monte au National 2.
Il etait tres proche de ses joueurs, d'une generosite a nulle autre pareille, et c'est pourquoi on l'appelait Tapie l'Africain, a rappele Pape Fall.
Tres populaire, Tapie savait deleguer ses pouvoirs a Michel Hidalgo et a Jean-Pierre Bernes, s'est souvenu Pape Fall. Selon lui, le dirigeant sportif etait tres courageux dans sa gestion et ses decisions.
Il a garde le meme courage face a la maladie, a temoignePape Fall, rappelant avoir regulierement eu des nouvelles de l'ancien president de l'OM durant sa maladie.
Il a lutte dignement contre cette maladie et le meilleur hommage que l'OM puisse lui rendre, c'est de baptiser le Velodrome a son nom, a dit l'ancien arriere droit.
D'ailleurs, en rendant hommage au defunt, le fils de la legende ghaneenne, Andre Ayew, ecrit dans un tweet : Le papa de mon papa (RIP), thank you for everything, l'unique boss.
Evoquant Bernard Tapie dans son livre C'est bien plus qu'un jeu (Editions Grasset, 2013), Pape Diouf, qui a aussi dirige l'Olympique de Marseille, declare que ses relations avec le president de l'OM n'avaient rien de tranquille.
Entre nous deux, cela ne pouvait pas etre simple. J'etais a moi tout seul une poche de resistance, une force bien moindre, a ecrit le journaliste Pape Diouf, ancien employe du journal La Marseillaise.
Ma voix portait moins, mais Tapie evidemment entendait cette voix dissonante : il m'a tres tot identifie et nous avons commence a avoir des relations assez particulieres faites de hauts et de bas, de conflits et de reconciliations, d'injures et de mea culpa. C'etait Tapie avec sa personnalite, ecrit Pape Diouf, decede de coronavirus le 1er avril 2019.
Pape Diouf, devenu un celebre agent de joueurs et president de l'OM apres sa carriere de journaliste, d'ajouter : Je persiste a penser que non seulement les victoires de l'OM ont ete le fruit de la demarche de Tapie, mais aussi le triomphe de l'equipe de France lors de la Coupe du monde 1998. Il est celui qui a fait comprendre aux joueurs francais qu'ils pouvaient gagner.
La presence du milieu de terrain senegalais Idrissa Gana Gueye au Paris-Saint-Germain (PSG) est une niche d'opportunites que le football senegalais doit exploiter pour son developpement, a conseille le president de Mbour Petite-Cote (elite senegalaise), Mbaye Diouf Dia.Idrissa Gana Gueye est devenu un joueur central parmi les stars du PSG et il devient une plateforme interessante, a souligne M. Dia, egalement membre du comite executif de la Federation senegalaise de football.Dans un entretien avec l'APS, il estime que la presence de nos internationaux dans des clubs mediatises comme le PSG, Liverpool et Chelsea, qui drainent du monde et sont suivis dans le monde, est une aubaine qu'on doit exploiter.Je suis certain que quand ils seront impliques, ils peuvent etre des voies de penetration du football senegalais dans les marches asiatiques et nord-americains, qui sont des sources de financement, a soutenu Mbaye Diouf Dia.
Parlant d'Idrissa Gana Gueye, il dit considerer le milieu de terrain du PSG comme une niche d'opportunites pour le football senegalais.Il est opportun pour le Senegal de se servir de ses footballeurs internationaux, dans la mesure ou ces derniers peuvent faciliter le contact des dirigeants sportifs senegalais avec des sommites du football mondial et des investisseurs conscients de la valeur economique de ce sport, selon le president du Mbour Petite-Cote.
J'ai rencontre des hommes d'affaires venus de tous les horizons, d'Asie, des pays arabes, d'Amerique latine et d'Amerique du Nord, a argue Mbaye Diouf Dia, l'un des invites d'Idrissa Gana Gueye au Parc des Princes, a l'occasion du match PSG-Lyon, le 19 septembre.
Mbaye Diouf Dia est d'avis que le football senegalais doit chercher les canevas pouvant lui permettre d'attirer ces personnes qui connaissent et comprennent les enjeux economiques du sport.
Le developpement du football exige beaucoup de moyens qu'on peut aller chercher avec l'aide des stars senegalaises du football, a-t-il resume.
L'equipe de Mbour Petite-Cote a decide de s'ouvrir au football international pour trouver des partenaires, a annonce a l'APS son president, Mbaye Diouf Dia.
Nous sommes actuellement au Portugal pour rencontrer des partenaires pouvant aider notre club a grandir, a explique M. Dia, actuel membre du comite executif de la Federation senegalaise de football (FSF).
Au Portugal, Mbour Petite-Cote va signer un contrat avec la societe Thames SA, une grande firme basee a Lugano (Suisse) et evoluant, entre autres domaines, dans le sponsoring sportif et le developpement du football en general.
En vertu du contrat, dont la duree devrait etre de six ans, Thames SA devrait fournir a Mbour Petite-Cote une assistance technique composee d'un entraineur, d'un aide-entraineur et d'une assistance administrative, a-t-on appris de Mbaye Diouf Dia.
Un premier contrat avait ete paraphe en 2019, par le club mbourois et une firme italienne, mais la pandemie de coronavirus n'a pas permis un bon deroulement du partenariat envisage, a-t-il rappele.
Avant ce voyage au Portugal, Mbaye Diouf Dia, nouveau membre du comite executif de la FSF, etait en France ou il a suivi les matchs PSG-Lyon en Ligue 1 et Amiens-Pau.
A Paris, j'etais invite par Idrissa Gana Gueye, a Amiens par Aliou Badji, deux jeunes footballeurs que nous avons eu le bonheur d'encadrer quand nous etions charges des petites categories a la Federation (la FSF), a rappele le dirigeant sportif.
Il a tenu a partager sa joie de pouvoir beneficier de tant d'attention de ces joueurs. Ca fait plaisir et chaud au coeur de voir nos jeunes a ce niveau, s'est-il rejoui.
De l'avis de Mbaye Diouf Dia, leur presence dans des clubs europeens de haut niveau est la preuve que les sacrifices des dirigeants du football senegalais ne sont pas vains.
Il dit avoir rencontre a Paris Michael Ncho, l'agent des internationaux Yves Bissouma (Brighton, Mali) et Nicolas Pepe (Arsenal, Cote d'Ivoire).
Il etait deja venu au Senegal et nous avons discute de la possibilite de faire beneficier Mbour Petite-Cote de son reseau relationnel, a-t-il ajoute.
La presse quotidienne evoque, pour sa livraison de ce lundi, divers sujets de l'actualite dont l'effondrement d'un immeuble a Hann-Bel Air, l'affaire Cheikh Niass, un emigre qui serait decede d'hyperglycemie dans un hopital dakarois apres son placement sous mandat de depot, et les investitures pour les elections locales de janvier 2022.
Le Quotidien informe que six personnes, dont deux enfants de deux et cinq ans, sont decedees dans le drame survenu a Hann-Bel Air. Ce sont autant de vies ensevelies, mais aussi de destins enterres sous les gravats, releve le journal. Cette tragedie (...) montre que la plupart des constructions ne respectent pas forcement les normes, ajoute-t-il.
Deux des six blesses se trouvent dans un etat grave, indique L'As.
Le meme journal livre les verites du lieutenant Ahmed Bachir Ndiaye, le commissaire de police de Wakhinane Nimzat, affecte ailleurs quarante-huit heures apres la mort de Cheikh Niass, un emigre senegalais qui serait decede d'hyperglycemie dans un hopital dakarois apres son placement sous mandat de depot. Dans une interview accordee a ce journal, M. Ndiaye declare n'etre aucunement lie a cette affaire qui risque d'entacher une carriere de trente-six ans, la sienne.
Selon L'Observateur, cette affaire est a l'origine d'une grosse colere au sein de la Police. Le journal devoile les termes accablants de la lettre-recours que le commissaire de police a adressee au ministre de l'Interieur.
L'As signale une mesentente au sein de la coalition presidentielle Benno Bokk Yaakaar (BBY), concernant les investitures des candidats aux prochaines elections locales. A Tivaouane, l'APR (Alliance pour la Republique, au pouvoir) se dechire et le PS (Parti socialiste) demande une meilleure consideration de la part des allies.
De son cote, Liberation informe que la coalition BBY a decide de miser sur le ministre de l'Economie, Amadou Hott, pour sa candidature a la mairie de Yeumbeul-Sud, dans la banlieue dakaroise.
Walf Quotidien annonce que la coordination PS des Parcelles Assainies propose le coordonnateur de Benno, l'ancien ministre Amadou Ba, comme candidat a la candidature de la coalition BBY aux elections locales de janvier.
Sud Quotidien ecrit pour sa part que la reconquete de la mairie de Dakar aux elections locales de janvier 2022 risque d'etre un veritable parcours du combattant pour la nouvelle coalition batie autour de Khalifa Sall, de Taxawu Senegaal, d'Ousmane Sonko, de Pastef-Les Pariotes, et Moustapha Sy, du PUR.
Selon Les Echos, le maire de Sacre-Coeur/Mermoz a decide de briguer la mairie de la Ville de Dakar.
En football, Le Soleil signale que le Casa Sports a remporte samedi la finale de la Coupe du Senegal, dix ans apres son dernier sacre.
Selon le journal, samedi, Macky Sall a recu, nuitamment, au palais de la Republique, l'equipe du Casa Sports, vainqueur de la Coupe du Senegal.
La presse quotidienne evoque ce lundi divers sujets de l'actualite dont l'effondrement d'un immeuble a Hann-Bel Air, l'affaire Cheikh Niass, un emigre decede d'hyperglycemie dans un hopital dakarois apres son placement sous mandat de depot, et les investitures pour les elections locales de janvier 2022.Le Quotidien informe que six personnes, dont deux enfants de deux et cinq ans, sont decedees dans l'effondrement d'un batiment a Hann-Bel Air. Ce sont autant de vies ensevelies mais aussi de destins enterres sous les gravats, releve le journal selon qui cette tragedie (...) montre que la plupart des constructions ne respectent pas forcement les normes.
L'ecroulement de cet immeuble a egalement fait six blesses, note Sud Quotidien, qui precise que le drame est survenu dans la nuit du vendredi 1er au samedi 2 octobre 2021 a Darou Salam, un quartier de la Rocade Hann-Bel Air.Deux des six blesses se trouvent dans un etat grave, indique l'As.
La rancon de la negligence, denonce Enquete, signalant qu'apres l'effondrement d'un batiment a Hann-Bel Air, un autre drame de meme nature sest produit a Guediawaye (...), ou 14 personnes ont ete blessees.Le meme journal livre les verites du lieutenant Ndiaye [Ahmed Bachir], commissariat de Wakhinane Nimzat, mute 48 heures apres la mort de Cheikh Niass, un emigre senegalais decede d'hyperglycemie dans un hopital dakarois apres son placement sous mandat de depot. Dans une interview accordee a ce journal, le commissaire declare qu'il n'est aucunement lie a cette affaire qui risque d'entacher une carriere de 36 ans.Si l'on en croit L'Observateur, cette affaire est a l'origine d'une grosse colere au sein de la police. Le journal devoile par ailleurs les termes accablants de la lettre-recours qu'il a adressee au ministre de l'Interieur.L'As signale une mesentente au sein de la coalition presidentielle Benno Bokk Yaakaar (BBY) dans le cadre de investitures pour les prochaines locales. A Tivaouane, l'APR [Alliance pour la Republique, au pouvoir] se dechire et le PS [Parti socialiste] demande une meilleure consideration de la part des allies.
A Pikine, le journal constate que bien qu'ayant ete plebiscite par une partie de BBY, l'actuel maire Abdoulaye Thimbo est conteste par les socialistes.De son cote, Liberation informe que la coalition BBY a decide de miser sur le ministre de l'Economie, Amadou Hott comme candidat a la mairie de Yeumbeul Sud, dans la balieue dakaroise.Et selon Walf Quotidien, la coordination PS des Parcelles assainies propose le coordonnateur de Benno, l'ancien ministre Amadou Ba, comme candidat a la candidature de la coalition BBY, aux elections locales de janvier.Sud Quotidien ecrit pour sa part que la reconquete de la mairie de Dakar aux elections locales de janvier 2022 risque d'etre un veritable parcours du combattant pour la nouvelle coalition bate autour de Khalifa Sall de Taxawu Senegaal, Ousmane Sonko de Pastef-Les Pariotes et autre Moustapha Sy du PUR. Le journal explique cette coalition devrait non seulement enjamber la convoitise de la coalition majoritaire [...], mais encore +subjuguer+ la candidature au forceps de Barthelemy Dias.Selon Les Echos, le maire de Sacre-Mermoz a decide de briguer la mairie de da la Ville de Dakar.
Concernant le dossier Adji Sarr, du nom de cette jeune femme qui accuse l'opposant Ousmane Sonko de viols repetes, Kritik' signale que la defense de ce dernier a saisi le juge Abdoulaye Assane Thioune en charge du 2eme Cabinet de deux requetes dont l'une aux fins d delivrance d'une copie du dossier de la procedure et d'audition au fond et l'autre pour la mainlevee du controle judiciaire qui frappe le leader de Pastef.En football, Le Soleil signale que le Casa Sports a remporte samedi la finale de la Coupe du Senegal, 10 ans apres son dernier sacre.
WalfQuotidien ecrit a ce propos que le chef de l'Etat et chef de la coalition Benno Bokk Yaakaar vient de lancer la grande operation de conquete de la Casamance, le fief naturel de l'opposant Ousmane Sonko. D'apres le journal, avant-hier, Macky Sall a recu, nuitamment, au palais de la Republique, l'equipe du Casa-Sports, vainqueur de la coupe du Senegal.
Le khalife de Thienaba Baye Assane Seck, par la voix de son porte-parole, a lance, dimanche, une mise en garde contre les agressions verbales entre familles religieuses musulmanes, par reseaux sociaux interposes.
Six-cent-quarante menages de 64 villages de la region de Ziguinchor (sud) vont beneficier d'un accompagnement sous la forme d'un programme de filets sociaux, pour un montant de 102 millions de francs CFA, sous l'egide du Conseil national de developpement de la nutrition (CNDN).
Au total, 640 menages vont beneficier de ce projet de developpement de la nutrition, a explique le secretaire executif du Conseil national de developpement de la nutrition, Abdoulaye Ka.
"Une enveloppe de 102 millions FCFA servira a accompagner des initiatives communautaires. Une partie de ce financement est destinee aux femmes enceintes vivant dans des menages vulnerables", a-t-il ajoute.
Il intervenait ce week-end au cours d'une ceremonie de remise symbolique d'allocations financieres a des femmes enceintes issues de menages vulnerables de la commune d'Enampor (Ziguinchor).
"Nous deroulons beaucoup d'activites de developpement de la nutrition communautaire dans la region. L'Etat dispose d'un plan strategique base sur une politique de developpement de la nutrition qui touche 12 departements ministeriels", a souligne Abdoulaye Ka, en remettant des bons de soins maternels a des femmes enceintes a Enampor.
"Ces allocations financieres comme appuis aux soins maternels vont servir a lever l'obstacle financier sur le chemin des consultations prenatales", a indique le secretaire executif du Conseil national de developpement de la nutrition.
Il a echange avec plusieurs femmes issues de menages vulnerables sur la necessite de faire la promotion des soins maternels.
Selon lui, a travers ces filets sociaux, le Conseil national de developpement de la nutrition vise a "depasser l'etape de la constatation de la malnutrition en mettant en place une approche de developpement de la nutrition".
Des imams et maitres coraniques de Diourbel (centre) ont organise dimanche un recital du Saint-Coran pour prier en faveur de la paix et de la concorde nationale, a constate l'APS."C'est au total 81 daaras (ecoles coraniques) qui ont pris part a cette journee de recital de Coran. Le saint Coran a ete recite 369 fois par les differentes ecoles coraniques", a explique Mohamed Seck, porte-parole des organisateurs.
Cette ceremonie s'est tenue au quartier Keur Cheikh, en presence du ministre de de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop, du gouverneur de Diourbel, Gorgui Mbaye, et de representants des autorites coutumieres et locales.
Selon le porte-parole des organisateurs, "la lecture d'un seul verset du Coran peut solutionner de nombreuses difficultes auxquelles font face les populations". Et d'ajouter : "d'ici trois mois, nous allons voir les resultats de cette journee".
"Cette rencontre a un cachet particulier pour nous, puisqu'elle est axee sur l'islam et le Saint Coran. La seule motivation pour nous, c'est de rendre grace au Seigneur", a souligne Abdoul Aziz Basse, un des organisateurs.
Il rappelle que des guides religieux comme Cheikh Ahmadou Bamba ont toute leur vie durant oeuvre pour l'expansion du Saint Coran a travers le Senegal.
"Les musulmans doivent davantage s'investir dans l'apprentissage du Saint Coran. Les gens sont de plus en plus orientes vers l'enseignement francais alors que c'est le Coran qui va nous accompagner dans notre derniere demeure", a poursuivi le guide religieux.
Le ministre Dame Diop a salue cette initiative des imams et maitres coraniques de Diourbel.
"Ils ont decide unanimement d'organiser une journee de recital pour l'ensemble du pays, prier pour la paix au Senegal mais prier aussi pour la paix de nos illustres personnalites religieuses et coutumieres", a-t-il releve.
Il a magnifie la participation de la population a cette journee de communion, sans distinction d'alliance politique et d'appartenance confrerique.
Le bulletin epidemiologique du ministere de la Sante et de l'Action sociale fait etat dimanche d'un deces lie au Covid-19 et 7 nouvelles infections enregistrees au cours des dernieres 24 heures.Ces nouveaux cas de Covid-19 ont ete detectes a partir de 1717 tests virologiques, pour un taux de positivite de 0,40 pour cent.Selon ce bulletin quotidien consacre a l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal, les nouvelles infections enregistrees concernent 2 cas contacts deja suivis et 5 infections communautaires, toutes detectees dans les regions de l'interieur (Koumpentoum, Tivaouane et Touba).Il note que dans le meme temps, 13 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, 8 cas graves etant pris en charge par les services de reanimation.Le Senegal a enregistre a ce jour 73. 800 cas de contamination au Covid-19, dont 71.854 patients ayant recouvre la sante et 1860 personnes decedes, selon le ministere de la Sante et de l'Action sociale.Il en resulte que 85 patients sont encore sous traitement.Concernant la campagne de vaccination demarree fin fevrier dernier, le bulletin epidemiologique du jour rapporte que 932 personnes ont ete vaccinees samedi, portant a 1.258.048 le nombre de personnes ayant recu au moins une dose.
L'Agence nationale de la petite enfance et de la case des tout-petits (ANPECTP) milite pour l'institutionnalisation d'une annee obligatoire d'education prescolaire pour les enfants ages de 5 ans, en vue de porter le taux brut de prescolarisation (TBPS) a 64,6% a l'horizon 2030.De cette maniere, l'ANPECTP espere porter le taux brut de prescolarisation (TBPS) a 64,6% et celui relatif a la prise en charge des enfants ages de 0 a 2 ans a 15% a l'horizon 2030, en mettant l'accent sur le developpement de modeles communautaires.
Elle procedait a la cloture d'un atelier de partage des strategies prioritaires de sa structure avec ses services centraux et deconcentres, samedi, a Saly-Portudal (Mbour, ouest).
Comme je l'avais dit lors de ma tournee au niveau des 14 regions, qui m'a permis de rencontrer les autorites administratives, locales et academiques ainsi que tous les acteurs de la petite enfance, il nous faut une feuille de route adossee a un budget soutenable pour relever efficacement les defis du sous-secteur, a indique Mme Cissokho.
Elle note que dans cette perspective, le plan operationnel de mise en oeuvre des recommandations devrait permettre de se prononcer "avec objectivite" sur les resultats obtenus dans un contexte marque par la gestion axee sur les resultats avec les budgets-programmes.
Les agents des douanes sont appeles a operer "une rupture comportementale" et a etre plus a l'ecoute des operateurs economiques pour la reussite du Programme de modernisation de l'administration des douanes (PROMAD), estime le coordonnateur de la Direction generale des douanes, Moctar Kettani Doucoure.Les defis a relever interpellent encore la Direction des douanes et necessitent l'engagement de tous pour la realisation, dans une parfaite harmonie, du triptyque recettes, facilitation et securisation, a-t-il indique.
Aussi les agents des douanes doivent-ils s'approprier davantage la philosophie du PROMAD, en adoptant une rupture comportementale devant nous mener vers plus de citoyennete et d'ecoute legitime des preoccupations des operateurs economiques, afin qu'ensemble, nous puissions atteindre les objectifs escomptes, a declare M. Doucoure.
Il s'exprimait samedi a Somone (Mbour, ouest) ou il representait le directeur general des douanes a l'assemblee generale ordinaire de l'Amicale des inspecteurs et officiers des douanes (AIOD).
Selon lui, le Programme de modernisation de l'administration des douanes appelle a "plus de resilience et de performance.
Moctar Kettani Doucoure note que les autorites des douanes ont constate et apprecie les differentes contributions de l'Amicale des inspecteurs et officiers des douanes dans de nombreux domaines touchant la cooperation internationale, telles que les problematiques liees a la Zone de libre-echange continentale africaine (ZLECAF).
Il a aussi evoque "l'analyse des causes profondes des entraves a la libre circulation des personnes et des biens dans l'espace UEMOA", l'Union economique et monetaire ouest africaine.
M. Doucoure, par ailleurs coordinateur de la Direction generale des douanes, fait observer que l'atteinte des objectifs fixes aux soldats de l'economie passe par "une augmentation continue des recettes, une lutte plus efficace contre la fraude sous toutes ses formes, un allegement et un ciblage des controles par la technologie".
Il faut egalement, dit-il, "un meilleur maillage" et "une meilleure surveillance du territoire douanier, une rationalisation et une amelioration du temps de passage en douane et la mise en pratique du ticket liberatoire".
L'inspecteur principal des douanes Ousmane Kane a ete porte a la tete de l'Amicale des inspecteurs et officiers des douanes (AIOD), samedi, a l'issue d'une assemblee generale ordinaire.Le lieutenant-colonel Kane a ete elu par acclamations, au terme de cette AG ordinaire tenue a Somone (Mbour, ouest).
Il succede ainsi a l'inspecteur principal Papa Amadou Gamby Diop, arrive au terme de son mandat a la tete de l'Amicale des inspecteurs et officiers des douanes.
L'inspecteur principal Kane est l'actuel chef du Bureau des douanes Dakar Port-Sud, communement appele Mole 2.
La commune de Walalde (Podor) a receptionne samedi une chambre froide d'un cout de 30 millions de francs CFA dont l'acquisition a ete finance par le Programme d'urgence de modernisation des axes frontaliers (PUMA), dans le cadre d'un partenariat de la Direction de la peche continentale (DPC).L'acquisition de cette chambre froide "reflete le dynamisme du protocole d'execution signe en avril dernier avec la DPC", a estime le maire de Walade, Moussa Sow egalement coordonnateur du PUMA.
"Il s'agit d'un modele permettant d'allier commercialisation de glace et conservation de denrees alimentaires", a-t-il explique.
Le coordonnateur de la Direction de la peche continentale, Diene Ndiaye Faye, a insiste sur "l'importance de la peche continentale pour la securite alimentaire et nutritionnelle des populations du fleuve" Senegal, vaste ensemble du nord du pays, frontalier de la Mauritanie.
Dans ces zones, la peche continentale "est une composante essentielle de l'activite halieutique bien enracinee dans l'economie de subsistance", a-t-il dit.
"Au niveau de la vallee du fleuve Senegal, l'activite de peche occupe une bonne partie des populations", a souligne M. Faye, ajoutant que "les familles de pecheurs sont parmi les plus anciennes" populations de cette region.
Il reste que selon lui l'activite souffre d'un deficit d'equipements causant des pertes de revenus pour les professionnels du secteur, obliges de s'approvisionner dans les autres regions cotieres.
Plus de 150 delegues d'artisans venus des 14 regions du pays se sont retrouves samedi a Thies pour une assemblee generale constitutive de la Mutuelle sociale nationale des artisans du Senegal (MSNAS).
Ils sont au total 155 delegues pour cette AG dans la capitale du rail, a raison de 10 par region, sauf Dakar, representee par 25 mandataires.
Pour le coordonnateur du Comite d'initiative mutualiste (CIM) qui pilote le processus de mise sur pied de cette mutuelle, c'est une "etape importante" de franchie, et une injustice corrigee a l'endroit de l'artisan, qui ne pouvait pas beneficier de la prise en charge de son fils fonctionnaire, qu'il a pourtant inscrit a l'ecole et pour qui il a consenti des sacrifices jusqu'a sa reussite.
"Nous nous attendons a une reussite totale de cette mutuelle, dans la mesure ou les artisans ont senti le besoin et ils ont tant attendu cette solution", a dit Serigne Moussa Mbaye.
Pour lui, cette mutuelle est synonyme d'"honneur" et de "prestige" retrouves des artisans.
La mutuelle a deja enrole 22.000 adherents en huit mois, pour des droits d'adhesion evalues a 13 millions de FCFA.
Elle compte aussi s'appuyer sur les chambres des metiers, les organisations professionnelles d'artisans (OPA), ainsi que les partenaires techniques et financiers.
Le ministere de la Sante et de la Prevention a fait par exemple etat samedi de 11 nouveaux cas positifs de Covid-19 sur 1719 tests realises.
Il s'y ajoute que lors des deux premieres journees des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, certaines rencontres des selections africaines ont pu se produire devant un public restreint, a l'image de Cote d'Ivoire-Cameroun (2-1) lors de la deuxieme journee et Madagascar-Benin (0-1), comptant pour la premiere journee.
Le Casa-Sports de Ziguinchor, vainqueur samedi de sa 3-eme finale de la Coupe nationale seniors apres sa victoire 1-0 aux depens de Diambars de Saly, se trouvait dans une situation ou la victoire etait une obligation, a declare son entraineur, Ansoumana Diadhiou."Dans la preparation et l'approche du match, nous avons mis tous les atouts de notre cote, parce qu'il y avait une obligation de victoire au bout", a dit l'entraineur de l'equipe fanion du sud du pays.
Le technicien a revele que son equipe avait fait appel a un preparateur mental pour ne negliger aucun aspect de cette finale contre Diambars, une equipe reputee pour la qualite technique de ses joueurs.
La strategie du Casa-Sports a consiste a empecher son adversaire de developper son jeu sur le plan lateral et vertical, a ajoute le technicien.
"Nous nous sommes appuyes sur des jeunes ayant remporte deux finales juniors", a-t-il releve, precisant que son equipe avait beneficie de ces renforts.
Selon Ansoumana Diadhiou, il etait important pour le Casa-Sports d'aller chercher cette victoire, 10 ans apres son dernier sacre dans cette competition, pour faire plaisir a ses supporters.
Se projetant sur la saison prochaine, il a declare que la difficulte pour les equipes reside dans l'incertitude concernant les dates de demarrage de la saison.
"Mais quoi qu'il en soit, dit-il, on devrait faire appel a un preparateur physique pour mettre les joueurs dans les meilleures conditions".
Le Casa Sports a remporte les editions 1979, 2011 et cette annee de la Coupe du Senegal.
L'edition 2021 de la Coupe du Senegal, remportee (1-0) par le Casa-Sports de Ziguinchor aux depens de Diambars de Saly-Portudal, constitue une belle publicite pour le football senegalais "avec de la ferveur dans les tribunes et de la qualite sur l'aire de jeu", souligne l'entraineur des academiciens, le Francais Bruno Rohart."Nous avons eu droit a une belle fete avec des supporters du Casa-Sports venus nombreux et Diambars a aussi ete present", a commente le technicien, evoquant a ce sujet une "victoire du football senegalais".Le technicien francais a tenu a feliciter le Casa-Sports qui selon lui disposait des ingredients necessaires pour remporter la finale, par un but a zero, samedi, au stade Lat-Dior de Thies."Si nous avons eu des difficultes, c'est parce qu'il y a une belle equipe en face qui a joue son jeu", a indique le technicien francais. Il note que le Casa-Sports a reussi a bloquer le jeu de son equipe notamment dans les 30 premieres minutes de la partie."Ils en ont profite pour nous contrer et marquer le seul but de la partie", a-t-il dit, ajoutant que meme la revolte de ses joueursnotamment en deuxieme periode, n'a pas suffi pour que Diambars revienne dans ce match.Bruno Rohart estime que cette finale perdue contre le Casa-Sports, ainsi que toutes les autres rencontres jouees recemment par Diambars en Coupe de la CAF par exemple, contre le Wakriya de Guinee, vont aider son equipe a grandir.
La victoire du Casa-Sports de Ziguinchor, samedi, en finale de la 60-eme edition de la Coupe du Senegal seniors, va contribuer a "davantage consolider" la paix en Casamance (sud), estime son president Seydou Sane."Cette Coupe va davantage consolider la paix en Casamance. Nous avions besoin de cette coupe", a-t-il declare a des journalistes, peu apres la victoire (1-0) de son equipe sur Diambars.L'unique but de cette rencontre jouee au Stade Lat-Dior de Thies a ete inscrit par Aliou Diatta, a la 11e minute."Nous avons souffert pendant des annees, cette coupe, nous allons l'amener un peu partout pour dire : +voila le symbole de la paix definitive+", a-t-il dit.Le president du Casa-Sports qualifie de belle et grande victoire le succes de son equipe sur Diambars, apres trois finales perdues (2013, 2015 et 2016)."Au-dela du sport, c'est une belle victoire. Une victoire de retrouvailles et de solidarite. Le Casa-Sports, c'est l'outil qui reunit tous les Casamancais, quelle que soit leur region, leur orientation politique. Le Casa-Sports reunit tout le monde et appartient a tout le monde", ajoute Seydou Sane.La Casamance, qui inclut les regions de Ziguinchor, Kolda et Sedhiou, est confrontee depuis le debut des annees 1980 par une rebellion armee conduite par le Mouvement des forces democratiques de Casamance (MFDC).Si la situation tend a revenir a la normale depuis quelques annees, la region etait en proie aux consequences de la violence, obligeant certains de ses habitants a la fuir.Depuis quelques mois, l'espoir d'une paix definitive est de mise avec le retour des populations dans leurs villages et le demantelement des bases de la rebellion.
D'anciens eleves de l'ecole franco-mouride Massourang Sourang et du CEMG de Diourbel (centre) ont mis sur pied une association a but non lucratif dont l'ambition est d'affermir les liens entre ses membres tout en accompagnant le systeme educatif de la region, a-t-on appris de ses promoteurs."Cette association nous donne un cadre d'expression formel de notre solidarite et en plus de cela, nous voulons appuyer les eleves et les parents du systeme educatif de Diourbel", a declare le professeur Lamine Gueye, coordonnateur du groupe de reflexion mise sur pied a cet effet.Il intervenait au cours d'une assemblee generale des anciens eleves de l'ecole elementaire franco-mouride Massourang Sourang et du CEMG de Diourbel, qui compte une centaine de membres."Nous avons juge necessaire de mettre en place cette association d'abord pour rassembler l'ensemble des eleves de cette epoque 1968-1975, voire plus, afin de les reunir pour derouler ensemble des objectifs qui visent le systeme educatif senegalais, celui de la region de Diourbel en particulier et des ecoles dont sont issus les membres de cette association, a-t-il indique.M. Gueye, par ailleurs secretaire executif de l'Autorite nationale d'assurance-qualite de l'enseignement superieur (ANAQ-SUP) precise que cette association ne compte pas se substituer a l'Etat mais ambitionne plutot de contribuer a un systeme d'enseignement de qualite dans la region de Diourbel."L'Etat ne pouvant pas tout faire, nous allons appuyer sur le plan materiel, la logistique" et aider ces ecoles en cas de difficultes, etant entendu que les membres de l'association peuvent se prevaloir d'une "tres grande expertise de 30 ans ou 40 ans" dans le domaine de l'education, a souligne Lamine Gueye.Pour ce faire, chaque membre de l'association va devoir parrainer un, deux ou plusieurs eleves dont ils deviendront "des conseillers en permanence".Il s'agit d'l'eleve jusqu'a la fin de son cycle, du primaire jusqu'a l'universite, et de "la maniere la plus complete possible".Dans cet objectif, un plan d'actions sera affine avant d'etre presente aux autorites administratives de la region, selon les promoteurs de cette association."Nous allons valider notre plan d'action deja redige apres cette assemblee generale et passer a l'execution et le transmettre aux autorites administratives et politiques de cette region", a dit M. Gueye.Les membres de cette association sont a la retraite et veulent faire beneficier la region de leur expertise professionnelles mais aussi trouver les moyens necessaires pour le deroulement du plan d'action, a fait savoir Ndeye Aminata Dia Diakhate, la responsable des finances."On est en train de definir les procedures a mettre en place pour qu'on puisse avoir les moyens necessaires pour cela. "Nous avons confectionne des cartes de membres et initie des participations volontaires pour demarrer nos activites", a-t-elle explique.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat samedi d'un deces lie au Covid-19 et de 11 nouvelles contaminations au cours des dernieres 24 heures.Sur 1719 tests realises par les services competents, 11 sont revenus positifs, un total correspondant a un taux de positivite de 0,63%, indique-t-il dans son dernier bulletin epidemiologique portant sur l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal.Les nouvelles infections concernent un cas contact deja suivi et 10 relevant de la transmission communautaire, dont 7 dans la region de Dakar.Le reste de ces infections dont on ignore l'origine de la transmission ont ete enregistrees a Matam, Mbour et Ziguinchor, selon le bulletin epidemiologique du ministere de la Sante.Il note que 23 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, pendant que 8 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.Depuis l'apparition de la maladie au Senegal, en mars 2020, au total 73.793 cas de Covid-19 ont ete enregistres, dont 71841 patients ayant recouvre la sante, 1859 malades etant decedes.Il en resulte donc que 92 personnes sont encore sous traitement, selon le ministere de la Sante et de l'Action sociale.Le bulletin epidemiologique du jour signale par ailleurs que 3425 personnes ont ete vaccinees vendredi, portant a 1.257.116 le nombre de personnes ayant recu au moins une dose depuis le debut de la campagne de vaccination, fin fevrier dernier.
Un immeuble de deux batiments contigus s'est effondre dans la nuit de vendredi a samedi a Darou Salama, un quartier de la Rocade Hann-Belair, pres de Colobane, a Dakar, provoquant deux morts, dont un garcon de 5 ans, ont indique des temoins.Les memes temoins font etat de nombreux blesses enregistres dans cet accident survenu aux environs de 3heures du matin. Ils sont toutefois incapables d'en preciser le nombre.Plusieurs membres d'une grande famille qui habitait l'un des batiments ont pu sortir indemnes de l'accident.Des dizaines d'agents des sapeurs-pompiers sont arrives sur les lieux de l'accident, quelques heures apres le drame, pour tenter de sortir les victimes des decombres.Plus de 5 heures apres le debut des operations de secours, les sapeurs-pompiers continuaient de s'affairer en fin de matinee, pour secourir les dernieres personnes restees sous les decombres.Un agent des sapeurs-pompiers venu calmer les familles inquietes, leur a assure que ces dernieres devraient etre toujours en vie, au grand soulagement de leurs proches.
Le premier vice-president du conseil departemental de Louga, Badara Samb, a suggere plusieurs recommandations au nom du Senegal, lors de la reunion preparatoire de la Conference des Nations unies sur les changements climatiques (COP26), ouverte jeudi a Milan, en Italie.Les recommandations suggerees par M. Samb lors de son intervention portent globalement sur la mise en place de "strategies de resilience contre les changements climatiques."Les changements climatiques constituent un defi majeur dans la mise en oeuvre des strategies de developpement territorial", a souligne Badara Samb, dont un extrait de l'intervention a ete transmis a l'APS.Diverses questions liees au changement climatique et a la problematique de la reduction des emissions de gaz a effets de serre sont au menu de cette rencontre de trois jours, qui represente le Senegal a cette pre-conference a laquelle participent une cinquantaine de pays.M. Samb, charge des ressources humaines au conseil departemental de Louga et membre du Forum africain des managers territoriaux, a suggere la mise en place de strategies permettant d'aller vers des territoires moins emetteurs de gaz a effets de serre" pour plus de resilience au changement climatique.Selon lui, le monde se trouve confronte au defi de s'adapter" et d'integrer les questions de changement climatiques dans les institutions.Il a egalement propose la tenue de sessions de renforcement de capacites au profit des acteurs concernes ainsi que des activites de partage d'experiences.Nous devons mettre en place des projets d'integration et d'adaptation au changement climatique dans le developpement durable avec des objectifs specifiques, mesurables, atteignables et realisables dans le temps en tenant compte de l'environnement et des politiques de reboisement, a-t-il dit.Il a donne a ce sujet l'exemple de Louga, collectivite du nord-ouest du Senegal dont il est le premier vice-president du conseil departemental.La 26e conference des Nations unies sur les changements climatiques COP 26, se tiendra du 1er au 12 novembre prochains a Glasgow, en Ecosse.
Divers sujets font le menu de la livraison du week-end des quotidiens, parmi lesquels, dont celui se rapportant a la liste des joueurs senegalais convoques pour les deux prochains matchs des Lions du football contre la Namibie, dans le cadre des eliminatoires de la Coupe du monde 2022."Cisse +recrute+ Bouna Sarr et +adoube+ Bamba", peut-on lire a la Une de Sud Quotidien par exemple, faisant reference a la convocation de Bouna Sarr du Bayern Munich et Bamba Dieng de l'Olympique de Marseille, les deux nouvelles tetes de la Taniere.Le premier, qui a egalement des origines guineenne et francaise, etait convoite de longue date pour le Senegal, mais avait jusque-la dit reserver la priorite a l'equipe de France.Bamba Dieng, jeune attaquant du club phoceen, est lui credite d'une tres belle entame de saison qui lui a valu d'etre convoque en equipe nationale de football."Si Aliou Cisse a globalement maintenu son ossature", Bouna Sarr et Bamba Dieng, "comme attendu, font leur entree en selection", souligne Sud Quotidien."Aliou Cisse poursuit le chantier a droite avec Bouna Sarr", note Enquete, citant le selectionneur des Lions selon lequel le lateral du Bayern Munich "n'a pas fait un choix par defaut" en choisissant de jouer pour le Senegal."Comme je l'ai entendu un peu a gauche et a droite, je ne crois pas que Bouna ait fait un choix par defaut", a-t-il declare, insistant sur le fait que la decision du joueur a aussi ete dicte par ses relations avec d'autres pensionnaires de la Taniere.Aliou Cisse est alle "jusqu'au bout de ses certitudes", en convoquant "les memes et deux nouveaux que sont Bouna Sarr et Bamba Dieng", analyse L'Observateur.Selon le journal, le selectionneur national, commentant sa nouvelle liste lors d'une conference de presse, a defendu ses choix, qu'il s'agisse de l'arrivee de Bouna Sarr, de l'absence de joueurs locaux de ou du chantier du cote droit de la defense senegalaise.Sud Quotidien s'interesse a la campagne agricole 2021, interrogeant a propos un ingenieur agronome qui soutient que "l'hivernage de l'annee derniere est meilleur que celui de cette annee".L'As evoque la problematique de l'approvisionnement en eau potable de la region de Dakar en rapportant que la Sones, chargee de la gestion du patrimoine du service public de l'hydraulique, "veut zero couac".Walf quotidien revele que "50% des menages sont geres par les retraites", selon les statistiques rendues publiques par le Conseil national des aines du Senegal (CNAS), a l'occasion de la Journee internationale des personnes agees.Vox Populi se projette sur la rentree scolaire arretee pour le 14 octobre, pour signaler qu'a deux semaines de cette echeance, "66 ecoles (sont) encore sous les eaux a Dakar". L'Observateur, interesse par le meme sujet, affiche : "La rentree scolaire +eau+ point mort".Le journal ajoute que certaines ecoles du Senegal "sont toujours envahies par les eaux, notamment en banlieue dakaroise, a Rufisque et a Saint-Louis"."Larges flaques d'eau, cours envahies par les herbes sauvages, eaux usees melees aux ordures...", il fait etat d'un "spectacle desolant qui risque d'hypothequer le retour en classes des potaches".Le Soleil propose un retour sur "la legende" du Xalam, groupe pop senegalais, qui "a ebloui les scenes musicales et culturelles du Senegal et du monde", entre 1970 et 1990.Les melomanes decouvraient au cours de ces annees "des as du rythme et de la melodie, ferus de l'innovation artistique. Avec un parcours plein d'asperites, leur nom inspire encore aujourd'hui le respect", ecrit Le Soleil.
L'Organisation des Nations unies pour l'education, la science et la culture (Unesco) annonce lancer un rapport intitule "L'industrie du film en Afrique : tendances, defis et opportunites de croissance", mardi 5 octobre, a son siege, a Paris.
"Pour la premiere fois, une cartographie complete de cette industrie dans les 54 pays du continent africain est disponible, incluant de nouvelles donnees quantitatives et qualitatives", souligne l'Unesco dans un communique poste sur son site Internet.
Le lancement de l'etude sera dirige par le chef de l'entite chargee de la diversite des expressions culturelles de cette agence specialisee des Nations unies, Toussaint Tiendrebeogo.
Il sera suivi de la projection de 10 films et de trois tables rondes, des activites qui prendront fin jeudi 7 octobre.
Le public peut suivre ces manifestations via le site Internet de l'Unesco, selon le communique.
Cette publication est le fruit d'une etude exploratoire lancee en octobre 2020 par l'Unesco sur l'industrie cinematographique et audiovisuelle en Afrique, indique la meme source.
Selon l'Unesco, la production et la distribution d'oeuvres cinematographiques et audiovisuelles est l'un des secteurs de croissance les plus dynamiques en Afrique et dans les autres parties du monde.
"Ce secteur a connu une expansion de la production grace aux technologies numeriques. Pourtant, sur une grande partie du continent, le potentiel economique du secteur cinematographique et audiovisuel reste largement inexploite", releve l'agence des Nations unies.
Lors du lancement du rapport, les representants des Etats membres de la region africaine de l'Unesco, des organisations internationales partenaires de l'agence, les realisateurs et les autres professionnels du cinema discuteront des tendances, des opportunites et des defis de l'industrie cinematographique et audiovisuelle africaine.
Des cineastes de renom, dont Abderrahmane Sissako (Mauritanie), Mati Diop (Senegal), les producteurs Oumar Sall (Senegal), Dora Bouchoucha (Tunisie), Steven Markovitz (Afrique du Sud) et Rosana George-Hart, la directrice generale par interim du "Silverbird Film Distribution" (Nigeria), y prendront part.
D'autres professionnels du cinema et de l'audiovisuel, dont Seraphine Angoula, la directrice de la programmation et de la communication de Canal Olympia/Vivendi (France), Ben Amadasun, le responsable des contenus africains de Netflix (plateforme de diffusion de films), vont egalement y participer.
Des representants d'organisations internationales partenaires de l'Unesco, dont la Commission de l'Union africaine, la Commission europeenne, l'Organisation des Etats d'Afrique, des Caraibes et du Pacifique, l'Organisation internationale de la Francophonie et la Federation panafricaine des cineastes, prendront part aux tables rondes.
Le vice-president de la Societe financiere internationale (IFC) en charge de l'Afrique, Sergio Pimenta, sera en visite a Dakar, du 4 au 6 octobre, annonce un communique de cette institution membre du groupe de la banque mondiale recu vendredi a l'APS.Au cours de sa visite, indique le meme document, M. Pimenta s'entretiendra avec des decideurs publics, des partenaires au developpement ainsi que des acteurs du secteur prive.Cette visite permettra egalement au vice-president de l'ICF en charge de l'Afrique de discuter avec des dirigeants des secteurs public et prive sur la maniere dont l'institution peut soutenir une croissance tiree par le secteur prive, indique le communique.Il precise qu'il sera accompagne de plusieurs membres de l'equipe de direction d'IFC pour l'Afrique dans les secteurs des infrastructures, des industries manufacturieres, de l'agroalimentaire et des services, et de la finance.La Societe financiere internationale (IFC), membre du Groupe de la Banque mondiale, est la principale institution de developpement axee sur le secteur prive dans les marches emergents, indique-t-on dans le communique.
Samba Diallo, le jeune attaquant senegalais transfere au Dynamo de Kiev (elite ukrainienne), dit se sentir a l'aise et prendre ses marques dans ce football qui, selon lui, n'a rien a envier a ce qui se fait dans les meilleures ligues du monde.
Ce n'est pas toujours facile de debarquer dans un pays dont on ne parle pas la langue, mais je suis en train de prendre mes marques et le football est un langage universel, a-t-il declare a l'APS.
Auteur de trois buts en Youth League (la ligue des champions des U19) contre le Benfica de Lisbonne et le Bayern Munich, il se felicite de ce que tout se passe bien pour lui au niveau des terrains. Et j'espere pouvoir integrer l'equipe fanion avant la fin de la saison, a poursuivi l'ancien attaquant des selections nationales U17 et U20.
Quand on maitrise les fondamentaux, on ne doit craindre personne, a dit le jeune attaquant, qui a pris part a la CAN et a la Coupe du monde chez les U17 en 2019.
Samba Diallo estime que la barriere linguistique ne doit pas constituer un frein.
C'est vrai que j'essaie de suivre mes coequipiers et de copier meme si le coach parle souvent en anglais, a explique l'ancien pensionnaire de l'academie Darou Salam des HLM Grand-Yoff.
Il assure avoir appris dans cette academie, les fondamentaux de football qui lui permettent d'evoluer un peu partout.
Je n'ai pas de mots pour remercier mes encadreurs qui m'ont permis d'etre a ce niveau, a dit le jeune footballeur, soulignant etre a 10 realisations dans le championnat U19 en Ukraine.
Franchement, ca se passe bien, je suis dans un tres grand club avec des installations tres modernes, a-t-il par ailleurs ajoute.
La conference des ministres de la Jeunesse et des Sports de la Francophonie (CONFEJES) a organise du 27 septembre au 1er octobre a Dakar, des sessions de renforcement des capacites au profit des coordonnateurs de programmes de promotion de l'entrepreneuriat des jeunes (PPEJ) dans les Etats et gouvernements membres, a appris l'APS aupres des organisateurs.
Les Lions vont aborder avec beaucoup d'humilite la double confrontation contre la Namibie lors des troisieme et quatrieme journees des eliminatoires du Mondial Qatar 2022, a declare vendredi le selectionneur national, Aliou Cisse.
Pour le match contre la Namibie, nous l'aborderons avec beaucoup d'humilite, parce que nous n'avons joue que deux matchs. Nous savons que tout est possible, a-t-il explique.
Les Lions vont recevoir la Namibie le 9 octobre au stade Lat Dior de Thies, avant de se rendre a Johannesburg (Afrique du Sud) pour une seconde confrontation avec cette equipe, trois jours plus tard (12 octobre).
En perspective de ces deux rencontres, Aliou Cisse a fait appel a deux nouveaux joueurs, Bouna Sarr (Bayern Munich, Allemagne) et Bamba Dieng (OM, France).
Si nous regardons aujourd'hui, les trois equipes avec qui nous nous battons pour nous qualifier, l'equipe qui a fait le meilleur depart, c'est la Namibie, a-t-il rappele.
Il a appele a se souvenir de la campagne precedente des qualifications pour le Mondial 2018 en Russie, ou le Burkina Faso etait dans la meme situation que la Namibie.
Nous avons fait avec eux deux matchs nuls. Il faut qu'on reste concentre, en abordant ce match avec beaucoup d'humilite, avec de la confiance, a suggere le selectionneur des Lions.
Aliou Cisse a souligne que son equipe est en train de gagner en experience, au vu des resultats obtenus lors de ses dernieres sorties.
Aujourd'hui, face a des blocs bas, face a des equipes resserrees qui jouent pratiquement a 10 derriere, avec un attaquant, je crois que notre equipe est en train de montrer qu'elle est capable d'etre patiente, de preparer sa victoire. C'est tres interessant, s'est rejoui l'ancien capitaine des Lions.
Ces emplois ont ete crees en collaboration avec des partenaires du secteur prive, a-t-il precise.
Serigne Mboup s'exprimait lors de la ceremonie de signature des premiers contrats de travail de 859 jeunes de la region de Kaolack dans le cadre du programme xeyu ndaw ni.
Cette manifestation s'est tenue jeudi, a Kaolack, sous la presidence du ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop.
La chambre de commerce, en collaboration avec ses partenaires, a cree plus de cinq cent emplois, dont trois cents fixes et deux cents contrats de stage et de prestation mis en place, a detaille le president de la chambre de commerce.
Cette ceremonie de signature de contrats de travail a Kaolack a ete l'occasion pour Serigne Mboup de rappeler l'importance de la creation d'emploi et de l'utilite de l'emploi pour la population active.L'emploi permet a la personne de satisfaire ses besoins et de prendre en charge d'autres personnes, a-t-il souligne.
Avoir un emploi, c'est commencer une nouvelle vie et [avoir] de nouvelles responsabilites , a poursuivi le president de la CCIA de Kaolack.
Je pense que Bouna n'a pas fait un choix par defaut. Le fait de connaitre d'autres joueurs dans la Taniere l'a conforte a faire le choix de nous rejoindre. Nous sommes contents de l'avoir avec nous, parce que c'est un bon joueur, parce que c'est un joueur experimente, a-t-il dit.
Deux nouveaux joueurs, Bouna Sarr (Bayern Munich, Allemagne) et Bamba Dieng (OM, France) figurent sur la liste de 25 joueurs appeles par le selectionneur national, Aliou Cisse, pour la double confrontation contre la Namibie comptant pour les eliminatoires du Mondial Qatar 2022.
Suivi depuis 2018, le defenseur Bouna Sarr avait dans un premier temps declare qu'il attendait une selection en equipe nationale de France, avant de finalement choisir le Senegal.
Mon discours sur cela est clair, a prevenu le technicien senegalais.
Il a assure que depuis qu'il est a la tete de la selection nationale, il n'a, en aucun moment, eu a courir derriere un joueur ou supplier un joueur a venir en equipe nationale.
L'Association senegalaise pour la lutte contre la migration irreguliere (ASMI), a ete portee sur les fonts baptismaux, vendredi a Dakar, dans le but d'accroitre la participation des citoyens a sensibilisation contre ce phenomene, a constate l'APS.
"L'ASMI va parmi ses prerogatives accroitre la participation des citoyens sur la communication et l'enjeu lie a la migration irreguliere, tout en appuyant les initiatives nationales et internationales dans le domaine de la facilitation", a declare sa presidente, Ramatoulaye Diene lors de son lancement officiel.
L'ASMI compte non seulement unir les membres et creer un climat d'entente et de solidarite, mais aussi lutter contre la migration irreguliere dans toutes ses formes, a fait savoir la presidente de l'ASMI.
Il s'agit pour cette association de faire en sorte de ne plus voir des jeunes perir en mer ou dans le desert a travers la creation de quelque chose qui va perdurer, a explique sa presidente.
Elle a note que par rapport a la meme periode de l'annee passee, seulement pour le depart pour l'ile canarienne, l'OIM a comptabilise 140% des migrants irreguliers.
C'est un chiffre enorme qui fait mal, parce qu'apres toute la sensibilisation que nous avons fait y compris les engagements du gouvernement du Senegal a ce sujet, nous avons ces genres des resultats, a-t-elle regrette.
L'entraineur des Lions, Aliou Cisse s'est dit favorable au maintien de l'organisation de la Coupe du Monde de football tous les quatre ans, estimant que la ramener a deux causerait des difficultes supplementaires pour les selections africaines."Tous les quatre ans, c'est mieux. Tous les deux ans, ca deviendrait compliquer pour nous le continent africain. Pour moi, il faut le laisser a quatre ans, c'est mieux", a-t-il dit.
Aliou Cisse donnait sa position sur le debat agite sur la possibilite d'organiser la Coupe du mponde tous les deux ans.
"On vient de signer deux ans de contrat.
Comme vous le savez, cette pandemie Covid-19 a impose sa loi sur la planete entiere, meme le football n'y est pas echappe (...). Ces deux annees de contrat s'inscrivent sur les objectifs futurs", a dit le technicien a la tete des Lions depuis 2015.
Aliou Cisse s'exprimait lors de la publication de la liste des joueurs convoques pour la double confrontation des Lions avec la Namibie pour les deux prochaines journees des eliminatoires du Mondial Qatar 2022.
Il a reitere son engagement a encore oeuvrer avec son staff a faire en sorte que la que la "gagne fasse partie encore plus de l'ADN de cette equipe nationale.
"Notre objectif principal, c'est de qualifier l'equipe nationale pour une deuxieme fois consecutive a la Coupe du Monde.
Il a promis de constituer "une equipe competitive" avec des "joueurs costauds mentalement et prets a combattre pour faire face a tous ces obstacles".
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a declare avoir recense sept cas positifs au coronavirus lors des dernieres 24 heures.
Sur 1433 tests realises, sept sont revenus positifs, soit un taux de positivite 0,48%, a indique le porte-parole du ministere de la Sante, le docteur El Hadji Mamadou Ndiaye dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la maladie.
Les nouvelles contaminations concernent un cas contact suivi par les services sanitaires et six autres issus de la transmission communautaire.
Ils ont ete detectes dans la region de Dakar (1) et dans d'autres localites du pays (6).
Dans le meme temps, 26 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que 105 autres suivent encore un traitement. Parmi eux, 8 sont dans un etat grave, d'apres le porte-parole du ministere de la Sante.
Le docteur Ndiaye a assure que pour la troisieme journee consecutive aucun deces lie a l'epidemie de Covid-19 n'avait ete enregistre dans le pays.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 73 782 cas positifs. Parmi les personnes ayant contracte le virus, 71 818 ont recouvre la sante et 1858 en sont mortes.
Sur le front de la vaccination, 1 253 691 personnes ont au moins recu une dose de vaccin, plus de sept mois apres le declenchement d'une campagne nationale.
Deux nouveaux joueurs, Bouna Sarr (Bayern Munich, Allemagne) et Bamba Dieng (OM, France), figurent sur la liste de 25 joueurs appeles par le selectionneur national, Aliou Cisse, pour la double confrontation contre la Namibie comptant pour les eliminatoires du Mondial Qatar 2022.
L'ancien joueur de l'Olympique de Marseille va pallier l'absence d'arriere dans la selection nationale..
L'ancien pensionnaire de Diambars est devenu la grande sensation du debut de saison en France.
L'attaquant Diao Balde Keita (Cagliari, Italie) fait son retour en selection, apres son absence lors des deux journees precedentes.
Les Lions vont recevoir le 9 octobre la Namibie au stade Lat Dior de Thiesle avant de se deplacer a Johannesburg (Afrique du Sud) , trois jours plus tard (12 octobre) au stade Lat Dior de Thies.Ces deux rencontres comptent pour la troisieme et quatrieme journee des eliminatoires du Mondial 2022.
Le Senegal est leader de sa poule avec deux victoires en autant de sorties.
Les journaux parvenus, vendredi, a l'Agence de presse senegalaise, s'interessent a l'actualite economique tout en continuant de se focaliser sur les elections locales de janvier prochain.
En economie, il est surtout question des resultats d'une premiere notation en monnaie locale du cabinet Bloomfield qui classe le Senegal parmi les pays les mieux notes dans l'Union economique et monetaire ouest-africaine (UEMOA).
Les resultats de ce rapport ont ete presentes la veille a Dakar au ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo.
Le Soleil laisse par exemple entendre que cela augure de perspectives rassurantes pour l'economie senegalaise, resiliente malgre la pandemie de Covid-19. Au point que le pays pourra emprunter aux meilleurs taux sur le marche financier regional.
Pour une premiere notation en monnaie locale, le cabinet Bloomfield attribue a l'Etat du Senegal la note A-risque faible a long terme et A2 a court terme avec une double perspective stable, souligne le journal dans ses colonnes.
Resumant la quintessence du rapport presente par le cabinet Bloomfield Investment, L'AS fait observer que l'economie senegalaise est liquide et resiliente, alors que le debat sur la pauvrete ambiante au Senegal et les difficultes de tresorerie fait rage.
Selon le cabinet Bloomfield qui a fait une evaluation et une notation en monnaie locale, l'economie senegalaise est assez solide, resiliente avec suffisamment de liquidites pour faire face a ses obligations, fait savoir la publication.
Citant le ministre des Finances et du Budget, le journal Kritik de son cote fait remarquer que les equilibres macroeconomiques du Senegal demeurent solides.
Contrairement aux cris d'orfraie des pourfendeurs du regime qui annoncent le chaos economique, le ministre des Finances et du Budget a peint un tableau on ne peut plus flatteur de la situation economique du pays, souligne la publication.
Pendant ce temps, Sud Quotidien accorde une part belle a la politique en s'interessant notamment a l'ouverture de la periode contentieuse suivant la publication des listes electorales emanant de la derniere revision exceptionnelle.
Au lendemain de la publication des listes electorales issues des dernieres revisions exceptionnelles qui se sont deroulees du 31 juillet eu 8 septembre, une veritable course contre la montre va se jouer desormais pour les citoyens concernes par cette operation de contestation. Ceux dont la demande n'est pas prise en compte, ont juste trois jours a compter d'aujourd'hui (vendredi) pour introduire leur recours aupres du president du tribunal d'instance de leur ressort, indique le journal du groupe Sud communication.
Beaucoup d'autres quotidiens se penchent sur la situation prevalant au sein de Benno Bokk Yakaar, la coalition regroupant les partis et mouvements politiques de la mouvance presidentielle, a l'image du journal Enquete qui tente de percer les secrets de la longevite de cette coalition.
La coalition BBY est composee de plus d'une centaine de partis politiques, dont pas moins de douze sous coalitions. Malgre de nombreux soubresauts et crises, cette union de partis de diverses obediences et ideologies aura marque l'echiquier politique senegalais par sa longevite et sa diversite, releve le journal.
Loin de ce tableau reluisant, Le Quotidien s'attend a de rudes batailles pour le controle des mairies au sein de la coalition des partis de la mouvance presidentielle.
Le feu couve a Benno, s'exclame le journal du groupe Avenir communication qui souligne qu'a Dakar, Thies, Fatick, Saint-Louis et beaucoup d'autres localites du pays, les membres de la majorite presidentielle se livrent une rude bataille pour se faire investir candidat aux locales de janvier.
Pour la publication, cette division risque de faire les affaires de l'opposition si elle etait tant soit peu unie.
Nous sommes en train, depuis quatre ans, de travailler sur des recommandations alimentaires nationales dans le cadre de la prevention globale des maladies", a-t-il dit a l'APS.
Cette rencontre est organisee par le Reseau metabolisme, diabete et nutrition, en collaboration avec l'Institut d'endocrinologie et nutrition.
Il s'agit de faire en sorte que les populations soient "mieux informees par rapport a la bonne alimentation et surtout en tenant compte des ressources locales", a-t-il explique.
"Les recommandations sont en cours, et j'espere que d'ici 2022, ces recommandations seront largement diffusees", a dit le Professeur Diop.
Les travaux ont ete freines par la Covid-19, a-t-il signale, ajoutant que les conclusions des recommandations alimentaires nationales ont ete tirees.
"Il faudra qu'on fasse tot pour que les populations se les approprient", estime le diabetologue, pour qui cette appropriation populaire a tous les niveaux est l'"element le plus important".
"C'est ca aussi l'education therapeutique".
Le president du conseil d'administration de l'Institution de prevoyance retraite du Senegal (IPRES), Mamadou Racine Sy, a annonce jeudi un projet de numerisation des donnees de cette structure, dans le but d'eviter les evasions sociales.
Ce grand projet a pour but d'engager le processus de rapprochement entre l'IPRES et la Caisse de securite sociale en mettant en place une plateforme technologique securisee et une banque de donnees commune entre les deux institutions, a-t-il declare.
M. Sy s'entretenait avec des journalistes pour faire le point d'une tournee qu'il a effectuee dans les regions du pays pour rencontrer les associations de retraites, afin de mesurer les effets de la crise sanitaire de coronavirus sur les personnes du troisieme age.
Il a insiste sur la question des evasions sociales, terme designant le montant de cotisations sociales eludees par les entreprises, suivant un large spectre comprenant la securite sociale, mais aussi les caisses de retraite.
Mamadou Racine Sy fait remarquer que cette situation a un impact negatif sur les performances concernees et alourdit egalement les procedures pour un employeur devant s'acquitter des obligations vis-a-vis de ces institutions (double immatriculation, double declaration et double paiement de cotisations).
economies chiffrees a des milliards, soutient Mamadou Racine Sy.
Les moyens de controle etant insuffisants, il est arrive des fois que des pensionnaires puissent toucher plus d'une fois leur pension, sans compter des femmes qui pouvaient accoucher plus de trois fois dans l'annee, et les morts qui continuent a percevoir leur pension, souligne le president du conseil d'administration de l'IPRES.
D'ou, selon lui, la necessite de migrer vers le numerique et de disposer de donnees biometriques pour l'identification des ayants droit.
Les acteurs de l'interprofession mangue et des experts ont echange jeudi sur les enjeux de la filiere mangue, dans le but d'integrer la pulpe de la mangue casamancaise au circuit commercial international, a constate l'APS.
En presence d'autorites administratives et territoriales, les acteurs de la filiere ont echange au cours d'un comite regional de developpement (CRD) consacre a l'exploitation et a la gestion de l'unite de production de pulpes de mangue de la Plateforme economique et integree de Bignona. La rencontre a eu lieu avec la collaboration du ministere du Commerce.
Notre objectif est de trouver les voies et moyens d'un meilleur accompagnement de la filiere mangue en insistant sur la transformation industrielle pour donner une valeur ajoutee a la mangue avant qu'elle ne soit exportee, a explique Amadou Ba, l'un des representants dudit ministere.
Pendant longtemps, nous avons ete dans la transformation artisanale. Avec la plateforme economique de Bignona, qui est bien equipee, il est possible d'insister sur la transformation, un maillon essentiel de la filiere, a poursuivi M. Ba.
Le ministere du Commerce et des PME va signer une convention avec un groupement d'interet economique (GIE) reunissant tous les acteurs de la filiere. La convention avec le GIE est transitoire. Nous allons l'elargir (...) Avec les acteurs, nous allons identifier un industriel avec qui travailler pour mieux booster la filiere mangue, a-t-il annonce.
Les acteurs de la filiere mangue ont plaide pour une dotation de credits importants, pour l'accompagnement des producteurs dans le financement, la logistique, le stockage.
La mangue senegalaise est de qualite. Les marches americains et europeens accordent beaucoup d'importance a notre mangue. Avec l'unite de Bignona, nous pouvons faire des merveilles. Elle est la deuxieme plus grande unite de transformation d'Afrique de l'Ouest apres celle de Bamako, a souligne Mahfouze Aidara, le president national de l'interprofession mangue au Senegal.
L'ambition des acteurs de la filiere doit etre de disposer d'entreprises industrielles capables de transformer toutes les mangues qui pourrissent en Casamance (regions de Kolda, Sedhiou et Ziguinchor) en ameliorant la pulpe et en evitant les exportations de la matiere brute, selon Eugene Ndiaye, directeur general d'un consortium d'entreprises specialisees dans l'industrie et le tourisme.
Le diabetologue senegalais Said Nourou Diop considere que l'education therapeutique des patients du diabete reste l'arme la plus efficace pour eviter des complications liees a cette maladie chronique tres repandue au Senegal."L'education des patients, c'est notre arme la plus (efficace)", a-t-il notamment dit jeudi a Thies, lors de la premiere session des 3-emes journees d'endocrinologie et de diabetologie pratiques (JEDP) dont il etait le moderateur des debats.A l'initiative du Reseau metabolisme, diabete et nutrition (REMEDIAN), en collaboration avec l'Institut d'endocrinologie et de la nutrition (IEN), ces journees prevues pour deux jours, portent sur le theme Actualites en diabetologie et metabolisme.
Le professeur Said Nourou Diop, ancien chef de service du centre de diabete Marc Sankale de Dakar, intervenait au terme de deux communications en ligne des professeurs Patrice Darmon de Marseille et Eric Renard de l'Universite de Montpellier.
Dans sa communication, le Professeur Eric Renard avait souligne l'importance de la surveillance glycemique, evoquant une panoplie de moyens de surveillance, y compris des plus modernes.
Il s'agit de la glycosurie (test d'urine), selon lui pas recommandee, de la mesure directe a partir d'une goutte de sang capillaire, qui a ses benefices et ses limites. Il y a aussi la mesure de l'hemoglobine glyquee ou HbA1c.
Pour le Professeur Eric Renard, la mesure continue du glucose, qu'il qualifie de "revolution continue qui rebat les cartes, est l'ideal.
A l'aide d'un capteur installe sous la peau et d'un lecteur ou un smartphone, le patient peut suivre en permanence son taux de glycemie.
Plutot qu'une glycemie ponctuelle, cet appareil permet de suivre l'evolution sur 8 semaines de la variabilite de la glycemie chez le patient. Il envoie des alertes en cas d'hypo ou d'hyperglycemie.
Ce qui permet de savoir "le moment ou il faut faire quelque chose, grace a une interaction avec son medecin au sujet de son comportement sur la periode d'eloignement de la norme. Cela aide a "mieux eduquer le patient", a-t-il note.
Pour Said Nourou Diop, certaines nouvelles molecules et technologies coutent cher et ne sont pas accessibles aux populations africaines.
Pour lui, l'essentiel est d'"amener le patient diabetique a prendre conscience de son etat et a pouvoir se dire +je peux m'en sortir si je maitrise la maladie+". Ce qu'il appelle l'"education therapeutique.
"C'est une maladie silencieuse, d'ou l'interet de (lui) preter attention tous les jours, a tout moment", a releve le moderateur, justifiant le choix d'aborder dans la premiere conference la surveillance de l'"element essentiel du diabete qui est la glycemie, c'est-a-dire le taux de sucre dans le sang.
Le patient doit "savoir de facon reguliere quel est son taux de sucre dans le sang, lequel taux "determine si le diabete est bien maitrise ou pas".
De sa non-maitrise depend aussi l'apparition de complications pouvant deboucher sur la cecite, l'insuffisance renale, l'amputation de la jambe.
Si le patient prend sa glycemie et ne sait pas quoi en faire, ca ne sert a rien, a-t-il toutefois releve.
"Un patient qui a tout le temps 2 grammes, et qui le fait machinalement, ca ne sert a rien. Il faut que derriere, il soit eduque pour se dire que si je suis a 2 grammes, ce n'est pas bien, a-t-il dit.
Le professeur Said Nourou Diop note que certains moyens qui existent, "ne sont pas encore arrives en Afrique.
Le diabetologue a indique a l'APS que cet instrument qui coute cher est disponible en Europe par exemple. "Meme le fait de se piquer le doigt coute cher au Senegal", dit-il.
Les bandelettes les moins cheres coutent 6.000 a 10.000 francs. Ce qui revient a un paquet de bandelettes tous les mois, si l'on veut faire au moins un controle par jour.
Nous continuons a nous battre pour que le diabetique soit mieux traite", a-t-il poursuivi.
Le professeur qui a capitalise 40 ans d'experience en diabetologie, dont la moitie a la tete du centre Marc Sankale, estime que les perspectives sont bonnes, avec des medicaments moins chers et qui sont de plus en plus efficaces, mais surtout de plus en plus de diabetiques qui deviennent conscients qu'il faut qu'ils s'occupent de leur maladie. Ce qui n'etait pas le cas auparavant, a-t-il signale.
: "Deja, ca c'est une grosse victoire".
La prevention concerne pas seulement les diabetiques, mais d'abord les no- diabetiques, pour leur conseiller d'avoir une alimentation equilibree, releve-t-il.
Pendant deux jours, des specialistes en diabetologie, endocrinologie, dietetique de Dakar, de l'UFR Sante de Thies et de la France echangeront sur des sujets d'actualite dans leur domaine, y compris le covid-19 et le diabete.
Huit cent cinquante-neuf (859) jeunes de la region de Kaolack (centre) ont signe jeudi leur contrat de travail dans le cadre du Programme d'urgence pour l'emploi et l'insertion des jeunes "Xeyu ndaw ni".
La ceremonie de signature de ces premiers contrats pour cette region du centre du pays, s'est deroulee sous la presidence du ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop.
Le departement de Kaolack beneficie d'un quota de 331 contrats, contre 336 pour Nioro et 192 pour Guinguineo.
La ceremonie de signature des contrats a vu la presence du ministre de la Jeunesse, Nene Fatoumata Tall, et de son homologue de l'Economie numerique et des Telecommunications, Yankhoba Diattara, ainsi que des autorites administratives.
"Il y a aussi le financement des activites des jeunes que la Delegation a l'entreprenariat rapide (DER) a execute au niveau du departement de Kaolack pour un montant de 9 millions 900 francs CFA, qui va concerner 19 jeunes qui ont des projets", a-t-il ajoute.
Il a rappele que les quotas de recrutement ont ete definis sur la base du poids demographique de chacun des trois departements de la region.
Selon le ministre, "15 milliards de francs CFA vont etre investis par l'Etat du Senegal, afin d'amoindrir les charges des entreprises qui desirent recruter des stagiaires ou des travailleurs", sans avoir "les possibilites de les payer".
Le president de la Republique, Macky Sall, a valide le 22 avril dernier, lors d'un conseil presidentiel, le programme d'urgence pour l'insertion socioeconomique et l'emploi des jeunes, dote d'une enveloppe de 450 milliards de francs CFA pour les annees 2021, 2022 et 2023.
Le president Sall avait annonce a cet effet le recrutement de 65 000 jeunes sur l'ensemble du territoire national, a travers plusieurs secteurs impactant la vie des populations en leur garantissant un revenu pouvant leur permettre de vivre decemment.
Le tribunal de grande instance (TGI) de Diourbel (centre) a inflige jeudi des peines allant de cinq jours a trois mois de prison ferme a plusieurs personnes poursuivies pour divers delits commis lors du Magal de Touba (centre), dimanche dernier.
La plupart des prevenus ont comparu pour usage de chanvre indien et inhalation de produits cellulosiques. Pour ceux-la, les peines vont de cinq a dix jours.
D'autres prevenus, en possession plus de 20 cornets de chanvre indien lors de leur interpellation, ont eu des peines d'emprisonnement ferme de deux a trois mois. D'autres encore ont ete liberes au benefice du doute.
Les deliberes de trois autres affaires de trafic de chanvre indien portant sur plus de 500 grammes ont ete remis au 7 octobre prochain.
Soixante-dix-neuf proces-verbaux ont ete presentes au parquet dont 17 sont de la competence du tribunal d'instance de Mbacke (centre), parce qu'il s'agit de simples cas de vol.
Pour les accidents de la circulation, le TGI a prononce des peines de prison ferme allant de dix jours a deux mois assortis de sursis et d'amendes variant entre 10.000 et 20.000 francs CFA.
Des auteurs d'accidents de la circulation ayant occasionne la mort ont ete reconnus coupables, mais ils ont ete dispenses de peine.
Une dame arretee dans un hotel de Mbacke pour defaut de carnet sanitaire a ete condamnee a 10 jours de prison ferme.
Dans le cadre de ses operations de securisation des personnes et des biens, la Police nationale avait interpelle, lors du Magal, 1.179 individus, dont 387 ont ete presentes au parquet de Diourbel.
La plupart d'entre elles, arretees pour verification d'identite, n'ont pas comparu.
Le camp de vacances des Centres d'entrainement aux methodes d'education active (CEMEA) de Saint-Louis (nord), organise au profit d'enfants issus de familles demunies, a ete cloture jeudi, apres trois semaines de renforcement pedagogique et d'initiation au civisme.
Une soixantaine d'enfants venus de quartiers de Saint-Louis ont pris part a ce camp organise avec le soutien du Centre departemental d'education populaire et sportive.
Apres une annee blanche causee par la maladie a coronavirus, le camp a repris malgre les difficultes rencontrees, a dit a l'APS son directeur, Ibrahima Diarra, en marge de la ceremonie de cloture.
Pendant trois semaines, ces enfants issus de quartiers de la ville de Saint-Louis ont ete inities a certaines notions de civisme et ont recu des cours de renforcement pedagogique, a ajoute M. Diarra.
Les beneficiaires, ages de 7 a 12 ans, ont aussi ete inities a l'informatique par des moniteurs benevoles qui se deplacaient tous les jours pour les retrouver a l'ecole Francois-Mbaye-Salzmann, selon le directeur du camp.
Pendant leur sejour au centre aere, les activites socioeducatives ont tourne egalement autour du sport, des activites manuelles, du theatre, du secourisme et de la danse.
La ceremonie de cloture etait l'occasion pour les parents et les invites de suivre en moins d'une heure trente une representation de ce que les enfants ont vecu pendant vingt-et-un jours.
Les enfants ont embelli et nettoye l'ecole Francois-Mbaye-Salzmann en perspective de la rentree scolaire prevue le 14 octobre.
Les autorites administratives et academiques de la region de Matam (nord-est) se sont reunies jeudi en comite regional de developpement (CRD) pour preparer la rentree scolaire prevue le 14 octobre prochain, a constate l'APS.
"Lors du CRD, nous avons evoque plusieurs problemes dont la persistance pourrait perturber la rentree scolaire. Il s'agissait, pour nous, de plancher sur ces difficultes, pour voir dans quelles mesures les amoindrir ou leur apporter des solutions", a dit a la presse locale le gouverneur de Matam, Mouhamadou Moctar Watt.
A la rentree scolaire, la region sera confrontee a un deficit de ressources humaines, car le nombre d'enseignants qui l'ont quittee est superieur a celui de ceux qui viennent d'y etre affectes, selon M. Watt.
Concernant le deficit de tables-bancs, le CRD a prevu de faire reparer celles qui peuvent l'etre, selon le gouverneur.Aucune ecole ne sera empechee d'ouvrir ses portes le jour de la rentree en raison d'inondations, a-t-il dit sur la base des informations qu'il a obtenues lors de la reunion.
Mouhamadou Moctar Watt assure que les indemnites de deplacement dues aux enseignants pour l'organisation des derniers examens ont ete payees a l'exception de celles liees a la correction des epreuves du baccalaureat.
S'agissant du Covid-19, la strategie nationale est basee sur la prevention et la vaccination, a rappele M. Watt, esperant que la region recevra une grande quantite de vaccins avant la rentree.
Un camp humanitaire d'urologie d'une semaine, qui a pris fin ce jeudi, a permis de prendre en charge 70 personnes venues de toutes les regions du Senegal, a l'initiative de la Ligue islamique mondiale, en partenariat avec la Fondation du roi Ben Salman, a-t-on appris des initiateurs.Cette initiative lancee le 24 septembre dernier s'inscrit dans le cadre du renforcement des relations entre le Senegal et le royaume d'Arabie saoudite, selon l'ambassadeur saoudien Youssef El Jazzar.
"Nous sommes fiers de cette relation, et l'organisation de ce camp renforce cette relation. Nous allons continuer cette cooperation avec la Fondation Ben Salman et les efforts vont etre augmentes", a declare le diplomate lors de la ceremonie de cloture.
"C'est la deuxieme fois que la Fondation Salman vient nous aider. Nous esperons que d'autres Senegalais pourront un jour en beneficier", a indique le directeur de l'Hopital general Idrissa Pouye, Saliou Tall.
"La vocation de la Fondation Roi Salman, notre symbole, c'est de venir au secours a tous les peuples du monde sans distinction de religion, de couleur ou de zone" geographique, a explique le directeur de la Ligue islamique mondiale.
Mahmoud Omal Falata a insiste sur l'importance de "donner des services de prise en charge" aux couches defavorisees qui en ont besoin.
"C'est une organisation non gouvernementale que le Roi Salman et ses predecesseurs ont creee pour l'humanite et au-dela du medical, il y a tous les autres domaines relatifs a ses interventions, "dans le seul but de diminuer la souffrance des etres humains", a ajoute le responsable de la Ligue islamique mondiale.
Au nom de l'equipe medicale de l'Hopital general Idrissa Pouye, le president de la commission medicale, professeur Mouhamadou Soumah, a evoque le volet medical de cette initiative.
"C'est une performance de prendre en charge des patients qui etaient dans nos differents tunnels, et certains n'auraient pas, peut-etre, les moyens de se prendre en charge un jour", a-t-il dit.
Nous avons opere 70 personnes avec succes, et nous en remercions le Bon Dieu, nous souhaitons en avoir d'autres dans le futur, a conclu le president de la commission medicale de la Fondation Roi Salman, Walid El Omairi.
La reconstruction des equipes nationales masculine et feminine de basket du Senegal est "irreversible" et devrait durer quatre ans, a declare le directeur technique national (DTN) de cette discipline sportive, Moustapha Gaye.
"Quand j'ai eu la confiance du president de la Federation de basket pour cumuler les fonctions de DTN avec celles d'entraineur des filles, je savais que (...) le temps etait venu de lancer la reconstruction", a explique Gaye.Apres l'evaluation, la direction technique nationale a remarque que le temps etait venu de lancer la reconstruction, en equipe nationale feminine surtout, a explique Gaye a la Radio futurs medias (RFM, privee).
Avec la generation precedente, celle des Astou et Aya Traore qui a demarre en 2003, il a fallu attendre 2009 pour la voir gagner l'Afrobasket, a rappele le DTN, qui etait l'invite de RFM Matin.
Moustapha Gaye declare qu'il faudra "quatre ans" pour batir une nouvelle selection feminine competitive.
Concernant l'Afrobasket feminin 2021, remporte par le Nigeria, le DTN et entraineur de la selection senegalaise dit comprendre la frustration de ses compatriotes apres que les Lionnes du Senegal ont manque le podium, le but vise a leur depart de Dakar pour Yaounde.
"Il ne nous a pas manque grand-chose. L'euphorie s'etait emparee du groupe (l'equipe) apres l'eclatante victoire (74-46) contre le Mozambique aux quarts de finale", a-t-il commente.
Selon Moustapha Gaye, la deception est proportionnelle au revers (63-73) de l'equipe face au Nigeria, lors des demi-finales.
Gaye reconnait les difficultes qu'il a eues pour remettre la machine en marche pour le match de classement, contre le Cameroun (49-53), le pays hote de l'Afrobasket feminin.
Les traducteurs du Senegal, par la voix de leur president, Sega Hamady Faye, ont appele, jeudi, a l'union, la solidarite et la paix, compte tenu de la situation que vit le monde actuellement avec la crise sanitaire liee a la covid-19.
Nous lancons un appel a l'union. C'est la deuxieme annee de suite que nous choisissons ce theme qui appelle a l'unite et a la solidarite. Je pense que c'est surtout lie a la crise sanitaire que vit le monde actuellement, qui est dure, particulierement pour les traducteurs, a-t-il dit.
M. Faye intervenait lors de la ceremonie d'ouverture de la journee mondiale de la traduction, initiee par l'Association senegalaise des traducteurs (ASTRA).
C'est grace a l'union que les traducteurs pourront s'en sortir, a-t-il insiste, ajoutant que le message est bien compris et que d'ici les annees a venir, la situation va s'ameliorer. Il estime que tout le monde aura compris qu'il faut travailler ensemble pour avancer.
Si l'on regarde l'histoire de l'humanite, une caracteristique qui ressort de facon recurrente comme la plus grande force, c'est la puissance des groupes et des societes, leur capacite a s'unir lorsqu'ils surmontent des menaces, font face a des defis et mettent en oeuvre des changements vitaux, a fait savoir le traducteur.
Citant le celebre defenseur des droits civiques americain, Martin Luther King, qui disait qu'il y a du pouvoir dans le nombre et il y a du pouvoir dans l'unite, il explique : c'est lorsque le gens sont unis autour d'une vision commune, s'y sont engages et agissent de maniere decisive avec espoir et conviction, qu'ils obtiennent des resultats considerables.
Notre determination et notre volonte communes de defendre notre profession nous permettent de mettre de cote nos differences et d'agir ensemble, car c'est bien plus important que nos divergences, a souligne Sega Hamady Faye.
Rappelant que la Covid-19 n'a pas epargne les traducteurs, il soutient que c'est l'unite de notre famille qui a fait et continuera de faire la difference.
La dynamique de numerisation du systeme sanitaire sera renforcee avec un programme en cours de finalisation, dans le cadre de la reforme relative a la transition numerique de ce secteur, a annonce, jeudi, a Dakar, le ministre de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr.Denomme "DigiSante", ce programme a deja fait l'objet d'une evaluation socio-economique concluante par les services du ministere de l'Economie, du Plan et de la Cooperation (MEPC), a-t-il indique."Nous sommes a l'ere du digital. L'utilisation des technologies du numerique s'impose de plus en plus dans le cadre de la modernisation du systeme de sante", a souligne Abdoulaye Diouf Sarr.Il intervenait a l'ouverture d'une rencontre pour la promotion de la carte sanitaire et la digitalisation dans les territoires avec les elus locaux.Selon le ministre, ce programme vise a "digitaliser les pratiques et processus de soins, les circuits et parcours du malade, les supports de collecte et les rapports du systeme d'information juge rentable apres cette maturation".Il note que la volonte d'arriver a "zero papier" dans la gestion des soins de sante par les TIC, ne saurait se concretiser sans un ecosysteme numerique actif.Dans cette optique, il dit compter sur l'appui du ministere de l'Economie numerique et des Telecommunications, lequel dispose de "reelles capacites d'hebergement des donnees dont les Data Center de l'ADIE et des operateurs de telecommunications, mais egalement des Start-up locales dynamiques".Il a rappele que depuis 2017, le ministere de la Sante et de l'Action sociale, a travers la Cellule de la carte sanitaire et sociale, de la Sante digitale et de l'Observatoire de la Sante (CSSDOS), exploite ce "potentiel au profit des patients et du systeme de sante"."La riposte a la pandemie de la Covid-19 a ete une opportunite pour demontrer l'importance et les capacites de la Cellule dans le traitement et la diffusion des informations aux populations et autres utilisateurs", a-t-il souligne, devant des elus locaux.Ces derniers, membres de l'Union des associations des elus locaux (UAEL) et de l'AMS, l'Association des maires du Senegal, etaient venus de toutes les regions du Senegal.Pour Abdoulaye Diouf Sarr, "les promesses et potentiels du numerique sont reels mais il y a des defis a relever", dont le "renforcement des capacites du personnel de sante, des decideurs et chercheurs".Il a aussi cite "la coordination" et "l'alignement des donateurs sur les priorites nationales", le "renforcement des moyens d'action de la Cellule chargee de la sante digitale" et le "pilotage centralise pour lutter contre la fragmentation des initiatives et assurer l'interoperabilite des systemes".Le numerique, a-t-il releve, "exige de travailler ensemble dans un cadre coordonne que nous avons deja mis en place", represente notamment par le comite de pilotage et le comite technique du programme mis en place par le ministre de la Sante et de l'Action sociale en octobre 2020.Il y a aussi que les besoins de digitalisation et les plateformes numeriques des directions et services du ministere sont identifies dans le Systeme integre de gestion de la Sante (SIGES), qui sera la declinaison technologique du programme DigiSante.
Le Fonds de developpement des transports terrestres (FDTT) a ete cree dans le but de contribuer de facon durable au financement de la modernisation du systeme de transport public, a indique le ministre des Infrastructures, des Transports terrestres et du Desenclavement, Mansour Faye.Le FDTT a ete cree avec la mission essentielle de contribuer de facon durable au financement de (...) la modernisation des systemes de transport public, a-t-il declare, jeudi, lors de la ceremonie de lancement de ladite initiative.
Selon lui, les acteurs doivent comprendre que ce fonds est destine notamment a gerer des ressources financieres generees par les activites du secteur.
Il est aussi destine a financer ou a participer a la mobilisation des financements necessaires a la realisation des programmes et projets de renouvellement des parcs de vehicules de transport public et de modernisation des gares routieres.
Aussi doit-il etre un instrument de politique publique a la fois souple, diligent et efficient, dont la performance sera evaluee a l'aune du rajeunissement visible des vehicules de toutes categories circulant sur les routes.
Le ministre a toutefois lance un appel solennel aux acteurs du sous-secteur a considerer le FDTT non seulement comme leur bien, mais aussi comme leur instrument du developpement mis au service de l'epanouissement de leurs activites.
En renforcant les dispositifs actuels de financement et d'accompagnement des acteurs du transport, le FDTT marque un tournant decisif dans leur recherche continue de professionnalisation des entreprises de transport et du bien-etre des usagers, a souligne le president du conseil d'orientation dudit fonds, Alioune Diop.
Selon lui, le financement de l'investissement et l'exploitation du systeme de transport public representent une source indeniable de valeurs ajoutees au profit de la competitivite economique nationale, condition de la croissance et de plein-emploi.
Il a note que grace a sa portee a la fois technique et sociale, la modernisation des moyens de transport constitue un veritable levier de performance et de productivite des investissements publics et prives.
Un accident a fait deux morts et plusieurs blesses jeudi, vers 3 heures du matin, a 5 km de la sortie de Nakara, un village situe sur la route qui mene vers Ranerou Ferlo (nord), a appris l'APS aupres des sapeurs-pompiers de Matam.
Il s'agit d'un bus qui avait quitte Dakar pour se rendre a Bakel, qui a percute un camion transportant des bombonnes de gaz avant de se renverser, faisant ainsi 35 victimes dont deux corps sans vie, selon la meme source.
Les corps sans vie et les blesses graves ont ete achemines a l'hopital de Ourossogui et les blesses legers au district de Ranerou Ferlo.
Le ministre des infrastructures, des transports terrestres et desenclavement, Mansour Faye, a souligne, jeudi, la necessite de corriger le decalage entre la qualite des infrastructures routieres et celle des vehicules de transports routiers.
Il faut en urgence corriger le decalage entre la qualite des infrastructures routieres et celle des vehicules de transports routiers, a-t-il declare, lors de la ceremonie de lancement officiel du fonds de developpement des transports terrestres (FDTT).
Selon lui, l'enjeu ici, consiste a batir un ecosysteme favorable a l'eclosion d'un transport public moderne qui hissera le Senegal parmi les pays de la sous-region les plus avances en la matiere.
Naturellement, une plus grande securite routiere, une meilleure rentabilite des activites des professionnels et une amelioration notoire de la competitivite des entreprises du sous-secteur seront les resultats du renouvellement du parc des vehicules de transport du Senegal, a-t-il explique.
A cela s'ajoute, d'apres lui, un dividende incommensurable qu'est le rajeunissement du parc qui permettra au Senegal de disposer de vehicules de transport respectueux de l'environnement et repondant aux normes techniques les plus actuelles.
Il a toutefois rappele que les infrastructures routieres ont connu, en 11 ans, un developpement sans precedent, notamment en termes de linaire avec 2526 km de routes bitumees, 210 km d'autoroutes, 21 ponts et autoponts et 6673 km de pistes rurales de qualite.
Le reseau routier revetu est passe d'un etat moyen et bon de 60% en 2011 et a 82% en 2020, a-t-il ajoute.
Malgre ces performances inedites, le ministre a aussi regrette que les vehicules de transports publics demeurent, jusqu'a ce jour, le maillon faible du systeme des transports terrestres.
A titre d'exemple, le parc des vehicules de transport public de passagers de 50.000 unites environ, affiche un age moyen de 25 ans, alors que celui des vehicules gros porteurs est de 27 ans, a-t-il souligne.
Le Comite d'organisation des Jeux olympiques de la Jeunesse Dakar 2026 (COJOJ Dakar 2026) espere beneficier des retombees de l'organisation des Jeux olympiques Paris 2024, a declare son coordonnateur general Ibrahima Wade.
Tout cela nous rassure en tant comite d'organisation. Nous sommes convaincus qu'avec Paris qui vient avant nous, nous pouvons beneficier de legs en termes d'experience, en termes de matiere et de de savoir-faire. Tout cela est important, pour relever le defi qui attend le Senegal, l'Afrique en 2026, a-t-il dit.
Le coordonnateur general du COJOJ Dakar 2026 s'exprimait lors de la troisieme reunion de l'Alliance Jokko.
Il y a une volonte des autorites (senegalaises et francaises), nous lui donnons un contenu concret qui nous permet de beneficier de l'experience de la France. Elle a une grande expertise en matiere d'organisation de grands evenements sportifs, a-t-il ajoute.
Depuis que Tokyo (Japon) a passe le flambeau a Paris (France), nous avons retenu ensemble et commence les echanges d'experiences et les echanges d'equipes. Les equipes de Paris 2024 vont venir a Dakar pour nous accompagner dans les dynamiques et les equipes de Dakar 2026 vont aller s'impregner sur comment on prepare l'organisation des Jeux, a explique M. Wade.
Cree en 2019, l'Alliance Jokoo est un cadre de partenariat entre le Comite national olympique, le COJOJ Dakar 2026 et le Comite d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques Paris 2024, avec pour objectif de coordonner les initiatives des institutions francaises visant a contribuer au succes et a l'heritage de la 4-eme edition des Jeux olympiques de la jeunesse a Dakar.
Ibrahima Wade a rappele que dans le cadre de l'Alliance Jokko, des institutions francaises comme l'Agence francaise de developpement(AFD) ont finance la rehabilitation d'infrastructures sportives pour le programme des Jeux olympiques de la Jeunesse Dakar 2026.
Le coordinateur general du comite d'organisation des JOJ Dakar 2026 a annonce le lancement prochain des caravanes JOJ sur l'ensemble du territoire national pour organiser des mini-activites en impliquant les populations.
A partir de 2022, nous allons lancer les Jeux olympiques a l'ecole. Nous allons le faire avant la fin de l'annee scolaire ou au plus tard la rentree prochaine , a ajoute Ibrahima Wade.
Pour sa part, le directeur de cabinet du ministre des Sports, Ibrahima Ndao, s'est dit satisfait du travail du COJOJ, en soulignant qu'il y a des acquis a consolider et de nouveaux projets a mettre sur la table.
Je suis sur que le Senegal reussira dans l'organisation des Jeux olympiques de la Jeunesse, a precise M. Ndao.
Le gouvernement du Japon a debloque une enveloppe d'un milliard deux-cent-cinquante millions de francs CFA, pour appuyer les efforts de renforcement de la securite alimentaire au Senegal, a constate l'APS.
Ce don d'un montant de 250 millions de yens, soit environ un milliards 250 millions de francs CFA, est destine a l'acquisition de riz pour contribuer a la couverture des besoins alimentaires du Senegal, a fait savoir l'ambassadeur du Japon au Senegal, Arai Tatsuo.
Le diplomate japonais s'exprimait ainsi en marge de la signature d'un accord relatif a l'assistance alimentaire du Japon, au titre de l'annee fiscale 2021, avec le ministre de l'economie, du plan et de la cooperation, Amadou Hott.
Cet appui regulierement renouvele depuis trois decennies, constitue un des principaux domaines de cooperation entre le Japon et le Senegal, a ainsi indique Arai Tatsuo.
Ce don, a-t-il dit, non remboursable du gouvernement du Japon est destine a l'acquisition de riz pour contribuer, premierement, a la couverture des besoins alimentaire du pays et, deuxiemement, a la stabilite en renforcement de la securite humaine.
Cette subvention que vous venez de nous octroyer permettra l'achat de riz qui se rajoutera a la production agricole et, par consequent, favorisera le renforcement de notre stock national de securite alimentaire, a pour sa part declare Amadou Hott.
Le produit de la vente de ce stock supplementaire de riz, sera verse dans le fonds de contrepartie destine au financement de projets de developpement socioeconomique de notre pays, a-t-il precise.
Une pirogue qui transportait des supporters d'une equipe de football de la commune de Kaffountine (Bignona, sud) a chavire ce jeudi a l'aube, faisant deux morts et huit blesses, a appris l'APS d'une source officielle.
Les faits se sont deroules des les premieres heures de la matinee a Kouba, l'une des nombreuses iles de la Casamance, qui abritait une poule de football dans le cadre des phases departementales du mouvement Navetanes de Bignona, a precise notre interlocuteur.
L'ASC Kerewane de Kaffountine s'est qualifiee en demi-finale mercredi. Le reste du tournoi devait se jouer a Kaffountine. La pirogue qui a chavire transportait des supporters qui voulaient preceder l'equipe sur les lieux. Mais elle a chavire. Deux filles sont decedees. Huit personnes dont 7 filles sont blessees, a explique notre source.
Le president de la Republique a souligne mercredi l'importance d'eviter une nouvelle poussee epidemique de Covid-19 en maintenant les actions engagees pour freiner la propagation de la maladie.
au ministre de la Sante et de l'Action sociale les efforts remarquables consentis par l'Etat pour lutter efficacement contre le Covid-19, souligne le communique publie a la fin de cette rencontre hebdomadaire du gouvernement.
Il a evoque, a l'intention d'Abdoulaye Diouf Sarr, la necessite, dans un contexte de baisse significative des contaminations, de maintenir durablement la veille sanitaire, de faire respecter les mesures barrieres requises, d'intensifier la vaccination de nouvelles cibles, afin d'eviter toute poussee epidemique.
Macky Sall a aussi demande au ministre de la Sante et de l'Action sociale d'engager une reflexion strategique sur l'optimisation de la carte sanitaire et des ressources humaines et financieres du secteur, dans le cadre du plan d'investissement [en cours de] finalisation.
Le chef de l'Etat a annonce qu'il presidera, apres l'audience qu'il accordera a l'Ordre des medecins du Senegal, une reunion sur le developpement sanitaire, en presence de tous les acteurs.
Concernant la densification de la carte sanitaire et le developpement du systeme de sante, il a invite le ministre de la Sante et de l'Action sociale a prendre toutes les dispositions necessaires pour faire de l'hopital Cheikh-Ahmadou-Khadim de Touba un etablissement sanitaire de reference dont l'entretien et la gestion au quotidien doivent repondre aux meilleures normes internationales en la matiere.
Macky Sall a par ailleurs demande au gouvernement de renforcer la dynamique de developpement de l'agglomeration Touba-Mbacke, par l'intensification des realisations d'infrastructures routieres, electriques, hydrauliques et d'assainissement (eaux usees et eaux pluviales), afin d'ameliorer le cadre de vie des populations.
Le chef de l'Etat s'est incline "devant la memoire des disparus" et a reaffirme "son engagement permanent a marquer davantage la solidarite de l'Etat aux familles des victimes notamment aux orphelins".Abordant la question liee a l'intensification des programmes de desenclavement et de developpement des regions de Ziguinchor, Kolda et Sedhiou, il rappelle qu'il a engage, "depuis 2012, un programme sans precedent de desenclavement et de developpement de ces regions administratives, avec la realisation notable du Pont sur le fleuve Gambie, le renforcement des dessertes aerienne et maritime des zones sud, a des tarifs accessibles aux populations afin de relancer l'economie locale".Dans cette optique, le chef de l'Etat invite le gouvernement "a accelerer les travaux du Pont de Marsassoum, de la boucle du Boudie, de celle des Kalounayes ainsi que la rehabilitation programmee de la route Senoba-Bignona, la rehabilitation/reconstruction rapide des Ponts de Tobor, Emile Badiane, Baila et Diouloulou", indique le communique du Conseil des ministres.Il ajoute que le president de la Republique a egalement souligne "l'imperatif d'intensifier la modernisation des aeroports de Ziguinchor et de Cap-Skiring, tout en integrant, dans les perspectives strategiques, les etudes de faisabilite de l'aeroport international de Tobor"."Le chef de l'Etat rappelle, enfin, au gouvernement, l'urgence de hater le lancement et le developpement de l'agropole Sud, de meme que l'intensification de l'electrification des communes de la region de Sedhiou ou il procedera, prochainement lors de sa tournee economique dans cette region, a l'inauguration de l'Hopital de niveau 2 de 150 lits", peut-on lire.
Le chef de l'Etat a recommande mercredi au ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural de s'atteler aux preparatifs de la prochaine campagne de commercialisation agricole.
"Le president de la Republique demande au ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural (...) d'anticiper, en relation avec les acteurs, sur toutes les mesures a prendre afin d'assurer un bon deroulement de la prochaine campagne de commercialisation des produits agricoles", lit-on dans le communique du Conseil des ministres.
Le president de la Republique a demande mercredi au ministre de la Sante et de l'Action sociale d'evaluer les services offerts par la loi d'orientation sociale, qui garantit la prise en charge des personnes vivant avec un handicap.
Le chef de l'Etat (...) a invite le ministre de la Sante et de l'Action sociale a engager, avec les acteurs concernes, l'evaluation de l'application integrale de la loi d'orientation sociale, indique le communique du Conseil des ministres.
Selon le texte, cette loi est entree en vigueur depuis plus de dix ans.
Il dit souhaiter leur assurer une prise en charge correcte.
La coordonnatrice du projet Lira 2030 (Leading integrad research for agenda 2030 in Africa), Sokhna Thiam, a appele mercredi a une sensibilisation accrue sur les liens entre changements climatiques et maladies diarrheiques.
Le changement climatique n'a pas d'impacts directs sur la diarrhee, mais des impacts sur les facteurs endogenes qui sont des facteurs de risque des maladies diarrheiques tels que l'acces a l'eau, l'assainissement, les inondations, entre autres.
Selon elle, cette augmentation a eu des impacts sur l'incidence des maladies diarrheiques, en correlation avec les donnees climatiques et les donnees sanitaires obtenues aupres du ministere de la Sante et de l'Action sociale, a travers la plateforme Systeme d'informations sanitaires.
Le projet, cloture apres deux ans de mise en oeuvre, a implique deux villes secondaires de l'Afrique de l'Ouest (Mbour, au Senegal, et Korhogo, en Cote d'Ivoire).
Nous avons travaille sur les questions de changement climatique et les maladies diarrheiques, qui sont des maladies liees a l'eau, a explique Sokhna Thiam, chercheuse et specialiste des questions de climat, d'environnement et de sante.
Au Senegal, la mise en oeuvre du projet est assuree par l'Institut de recherche en sante, de surveillance epidemiologique et de formation (IRESSEF), et en Cote d'Ivoire par le Centre suisse de recherche scientifique (CSRS).
Le President de la Republique, Son Excellence Macky SALL a preside, ce mercredi 29 septembre 2021, le Conseil des Ministres, au Palais de la Republique.A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat a adresse ses vifs remerciements ainsi que ses chaleureuses felicitations au Khalife general des Mourides, Serigne Mountakha Bassirou MBACKE, pour l'accueil exceptionnel, lors de sa visite de courtoisie, et le succes de l'organisation de la 127eme edition du Grand Magal de Touba.Le President de la Republique a egalement adresse ses felicitations au Gouvernement et a l'ensemble des services de l'Etat, pour la mobilisation notable qui a permis le deroulement satisfaisant de cet evenement religieux de tres grande envergure.Le Chef de l'Etat invite, par ailleurs, le Gouvernement, a renforcer la dynamique de developpement de l'agglomeration Touba-Mbacke, par l'intensification des realisations d'infrastructures routieres, electriques, hydrauliques et d'assainissement (eaux usees et eaux pluviales) en vue d'ameliorer le cadre de vie des populations.
Le Chef de l'Etat demande, dans cet elan, au Ministre de la Sante, d'engager une reflexion strategique sur l'optimisation de la carte sanitaire et des ressources humaines et financieres du secteur, dans le cadre du plan d'investissement en finalisation.Le President de la Republique rappelle, par ailleurs, au Ministre de la Sante et de l'Action sociale, les efforts remarquables consentis par l'Etat pour lutter efficacement contre la Covid-19 et la necessite, dans un contexte de baisse significative des contaminations, de maintenir durablement la veille sanitaire, de faire respecter les mesures barrieres requises, d'intensifier la vaccination de nouvelles cibles afin d'eviter toute poussee epidemique.Le Chef de l'Etat informe, enfin, le Conseil qu'il presidera prochainement apres l'audience qu'il accordera a l'ordre des medecins, une reunion presidentielle sur le developpement sanitaire avec la participation de toutes les parties prenantes.
Poursuivant sa communication, le President de la Republique est revenu sur l'hommage rendu par la Nation aux victimes du naufrage du bateau "Le Joola", en s'inclinant devant la memoire des disparus et en reaffirmant son engagement permanent a marquer davantage la solidarite de l'Etat aux familles des victimes notamment aux orphelins.
Dans cette optique, le Chef de l'Etat invite le Gouvernement a accelerer les travaux du Pont de Marssassoum, de la boucle du Boudie, de celle de Kalounayes ainsi que la rehabilitation programmee de la route Senoba-Bignona, la rehabilitation/reconstruction rapide des Ponts de Tobor, Emile BADIANE, Baila et Diouloulou.
Le Chef de l'Etat a clos sa communication par son agenda diplomatique, en revenant sur sa participation a la 76eme session de l'Assemblee generale des Nations Unies.
Le ministere des Finances et du Budget annonce organiser, jeudi, a 10 heures, une ceremonie de presentation du rapport de la premiere notation en monnaie locale de l'Etat du Senegal par Bloomfield Investment.
La commune de Niani Toucouleur peine a prendre son essor a cause de son enclavement profond qui fait d'elle la localite la plus inaccessible du departement de Tambacounda (est).
Pour s'y rendre, il faut emprunter une route boueuse, cahoteuse et parsemee d'ornieres creusees par les roues des charrettes et des motos qui la parcourent quotidiennement.
Le chef-lieu de commune, Niani Toucouleur, situe dans l'arrondissement de Maka Colibatang, concentre 36 villages et deux hameaux. A l'image des autres villages de la commune, il n'est pas non plus relie au reseau electrique.
Au bout de la piste rurale reliant la commune de Malem Niani au village de Mereto (35 km) a partir de la nationale 1, debute un veritable parcours du combattant pour celui qui veut se rendre dans cette commune.
C'est dans cette zone du departement de Tambacounda que se trouvent les villages issus du projet des Terres neuves, une initiative du defunt president Leopold Sedar Senghor, qui a consiste en un deplacement d'agriculteurs du centre du Senegal, densement peuple, vers cette partie qui l'etait beaucoup moins.
En quittant le village de Mereto, il faut deux heures en voiture sur une piste serpentant au milieu des champs de mais, d'arachide et de niebe ceinturant les villages crees dans le cadre du projet et designes par des numeros. Dans cette zone se trouvent les villages designes par les numeros compris entre 1 et 10 et peuples en majorite de Haalpulaar et de Seereer.
Ici, les multiples efforts des populations pour assurer le developpement de leur terroir tardent a donner les fruits esperes, les infrastructures peinant a sortir de terre pour accompagner la communalisation de Niani Toucouleur.
Notre commune ne dispose ni de piste encore moins d'electricite. Nous sommes coupes du departement de Tambacounda auquel nous appartenons au plan administratif. Pour atteindre la route bitumee, il nous faut parcourir une piste de 65 km, deplore le maire de Niani Toucouleur, Seydou Ba.
Devant un tel enclavement, les paysans n'ont d'autre choix que de stocker leurs recoltes dans des greniers et parfois meme sur les toits des cases en paille. Il en est ainsi a Lamma Samba, Koumare ou Diamaguene Sine.
La raison tient au fait qu'il est presque impossible de charger autant de recoltes dans des charrettes ou sur des motos et traverser toute la foret pour aller les vendre dans les marches des localites environnantes.
Concernant l'electricite, le maire assure avoir remis au chef de l'Etat un memorandum, lors de sa tournee economique dans la region de Tambacounda.
La commune, qui se trouve a moins de 10 km de la Gambie, est encore depourvue d'un poste de sante, ce qui fait que les evacuations sur Tambacounda se font a bord de charrettes, via Malem Niani, situe a 65 km de Niani Toucouleur.Mais une fois arrive dans cette localite desservie par une route bitumee, le malade devra encore arpenter 75 km avant d'arriver a l'hopital regional de Tambacounda.
Idrissa Gana Gueye, le milieu de terrain senegalais auteur d'un bon debut de saison avec le Paris-Saint-Germain, a compris qu'a son poste, il ne peut plus se contenter de rester dans la recuperation des ballons, a estime son devancier en selection nationale, Alassane Ndour."Il sait qu'en plus de ses taches de recuperateur, on attend de lui qu'il apporte le surnombre en attaque et accompagne les offensives de son equipe", a explique a l'APS l'ancien milieu de terrain de Saint-Etienne (France).Parlant de l'ancien pensionnaire de Diambars elu homme du match lors de la rencontre PSG-Manchester City (2-0) en Ligue des champions, mardi, Alassane Ndour rappelle qu'il a ete "toujours un tres bon relayeur et un tres bon recuperateur quand il evoluait a Everton" (Angleterre)."Du point de vue des statistiques, a un certain moment, il etait du meme niveau que le Francais Ngolo Kante a la recuperation mais ce dernier lui damait le point en se projetant plus vers l'avant", a rappele Alassane Ndour, qui a aussi joue en Angleterre (West Bromwich et Walsall).L'ancien milieu de terrain international, finaliste de la CAN et quart de finaliste de la Coupe du monde 2002, rappelle en avoir discute avec l'interesse lors de la CAN 2019."Nous avons convenu qu'il devait accompagner davantage les actions puisqu'il est habile techniquement parlant et il a le coffre pour attaquer et defendre en meme temps", a-t-il dit.Appreciant "les statistiques" du joueur, le natif de la Sicap (Dakar) est d'avis que le milieu de terrain parisien, qui a marque quatre buts en six rencontres, a integre cette donne.Alassane Ndour ajoute que l'autre arme dont dispose actuellement Idrissa Gana Gueye, c'est la confiance qu'il a en lui-meme et en son football."L'arme fatale d'un footballeur, c'est la confiance, c'est elle qui vous permet de vous surpasser", a-t-il releve, soulignant qu'actuellement il montre la pleine possession de ses capacites."Il est devenu un joueur de classe mondiale qui sait faire de tres bonnes choses", a poursuivi Alassane Ndour, soulignant que dans cette equipe du PSG, on ne peut s'en sortir sans ses qualites techniques.
Le vernissage de l'exposition intitulee "Saaraba" est prevue jeudi, a la galerie "Le Manege". Diop expose une serie de 30 photographies realisee en 2014.
"Le Manege est, avec cette exposition, un lieu de commemoration, un lieu de concorde. Mon intention, derriere chacun de ces portraits, est d'inciter au recueillement, a la celebration d'une memoire (...) de l'humanite", a explique le photographe lors d'une conference de presse.
Il rend hommage aussi a des figures telles que Aline Sitoe Diatta, la "Reine de Kabrousse", heroine senegalaise de la resistance a la colonisation francaise, deportee par les colons au Mali ou elle mourut en 1944.Trayvon Benjamin Martin, un jeune Americain assassine en 2012 quand il est parti acheter des bonbons, Pedro Camejo, un soldat noir venezuelien actif dans la lutte pour l'independance de son pays, figurent dans les photographies exposees par Omar Victor Diop.
"Le travail d'Omar Victor Diop met en avant les portraits d'Africains illustres, avec des destins et des parcours exceptionnels entre le 15e et le 17e siecles, que l'on ne rencontre pas assez souvent dans les livres d'histoire", a-t-elle dit.
Pour avoir travaille avec lui dans les quatre dernieres annees, je sais que c'est quelqu'un de tres attache au rayonnement de son pays et de son football en particulier, a explique l'ancien milieu de terrain senegalais.
Parlant de l'attaquant Samuel Eto'o qui a evolue dans les plus grandes ligues du monde, Alassane Ndour soutient que personne n'ose affirmer qu'il ne connait pas le football.
Durant toute sa carriere, il a tout donne au football de son pays. Aujourd'hui, il frequente les instances internationales de football, la CAF et la FIFA, et discute beaucoup avec les plus grands dirigeants du football mondial, a argue l'ancien milieu de terrain de Saint-Etienne.
Eto'o est tres implique dans la gestion du football mondial. Donc, avec son carnet d'adresses et ses relations, il a vu ce qui se passe chez les autres, a souligne Alassane Ndour. Il dit etre convaincu qu'Eto'o peut relever les defis du football camerounais.
Rappelant le programme de son partenaire, l'ancien international senegalais de football souligne qu'il est articule autour de la formation, de l'integration des anciens internationaux et du football a la base.
Samuel Eto'o veut s'inspirer de ce qu'il a vecu en tant que professionnel, notamment en ce qui concerne la formation, a-t-il dit. Ceci etant, il estime que la balle est dans le camp de la famille du football camerounais.
Le double vainqueur de la CAN a annonce sa candidature a l'election du president de la FECAFOOT prevue en octobre prochain.
Le Tribunal arbitral du sport a annule en janvier dernier l'election de Seidou Mbombo Njoya et du comite executif elu le 12 decembre 2018.
L'ex-president de la FECAFOOT avait ete elu pour un mandat de quatre ans, aux depens de l'ancien gardien de but des Lions Indomptables Joseph-Antoine Bell et de Daniel Nyamsi.
Malgre l'annulation de son election, la FIFA l'a charge de gerer le football camerounais, qui vit dans l'instabilite depuis plusieurs annees.
La transition qu'assure Seidou Mbombo Njoya marque la troisieme nomination d'un comite de normalisation en moins de huit ans pour le Cameroun, ou se tiendra la prochaine CAN, du 9 janvier au 6 fevrier 2022.
La sortie du bois sacre demarre ce jeudi, a Kolda (sud), pour 300 circonscris du grand Juju (grande circonscription en milieu mandingue), a appris l'APS du comite d'organisation de cet evenement.
Apres une retraite de plusieurs semaines qui leur ont permis de s'impregner des valeurs traditionnelles, les inities vont donc pouvoir regagner leur famille et retrouver une vie plus ordinaire.
Cette manifestation culturelle est placee sous la presidence du ministre de la Culture et de la Communication, Abdoulaye Diop.Les prochaines 72 heures seront donc mises a profit pour mettre en exergue toutes les facettes de la culture mandingue, a travers notamment la sortie du Kankourang.
Apres une longue pause depuis le debut des annees 1970, le grand juju a ete ressuscite depuis une dizaine d'annees, a l'initiative du defunt conseil regional de Kolda et en partenariat avec le ministere de la Culture.
Le syndicat des entraineurs de football du Senegal (SEFS) organise, en partenariat avec l'Academie marocaine de coaching mental et sportif, un seminaire de formation a l'intention de ses membres, annonce un communique recu a l'APS.
La rencontre est prevue du 3 au 5 octobre a Dakar, a precise la meme source.
Nous attendons une cinquantaine de membres a cet atelier qui entre dans le cadre du renforcement de capacites, a precise le Secretaire general du syndicat des entraineurs.
Le SEFS affilie a la Confederation nationale des travailleurs du Senegal (CNTS) a ete fonde en juin 2020, en vue de defendre les interets materiels et moraux des techniciens senegalais.
Le projet de gestion integree des ressources marines et cotieres et d'amelioration de la resilience des ecosystemes de l'aire marine protegee (AMP) de Joal-Fadiouth (Mbour, ouest) a ete officiellement lance ce mercredi, a constate l'APS.
Finance par l'Union europeenne (UE) a hauteur de 65 millions de francs CFA, ce projet d'une duree de deux ans, permettra d'ameliorer les conditions de vie des populations, a souligne le conservateur de l'AMP de Joal-Fadiouth, le commandant Mapathe Djiba.
Ce projet est essentiellement dedie a la surveillance des ressources marines et cotieres, pour faire en sorte que les ressources se multiplient au profit des acteurs et des populations locales, a explique le commandant Djiba.
La mise en oeuvre de ce projet permettra de renforcer les capacites des surveillants communautaires et de l'Etat. Elle va aussi a mettre en place un systeme de surveillance participative base sur l'utilisation de drones et une strategie de communication pour amener les populations a se l'approprier.
Le projet est venu a son heure, parce qu'avec l'immensite de notre AMP, d'une superficie de 17400 hectares, il nous fallait avoir des moyens pour pouvoir assurer sa surveillance, s'est rejoui le president du comite de gestion de cette AMP, Abdou Karim Sall.
Depuis quinze ans, la surveillance se fait de maniere participative et benevole, a-t-il rappele.
Ces trois dernieres annees, les debarquements ont baisse considerablement dans cette zone. C'est pourquoi l'AMP est un outil important pour la preservation des ressources marines et cotieres, a-t-il souligne.
Le maire de la commune de Joal-Fadiouth, Boucar Diouf, considere que ce projet est un outil de taille pour la resolution des inquietants problemes lies a la preservation des ressources marines et cotieres.
La gestion integree fait appelle a plusieurs facteurs qui vont s'entremeler et qui vont permettre d'avoir une gestion rationnelle des ressources, a dit l'elu local.
Le directeur des aires marines communautaires protegees (AMCP) au ministere de l'Environnement et du Developpement durable, le colonel Mamadou Sidibe, souligne quant a lui que les AMP jouent un role extremement important dans la preservation des ecosystemes de la mangrove.
Aujourd'hui, l'Etat du Senegal a change de fusil d'epaule dans sa demarche de conservation pour epouser une approche qui va dans le sens d'appuyer la communaute dans ses initiatives de conservation des ressources, a-t-il fait valoir.
Il est possible d'avoir une collaboration intelligente entre les professionnels des medias et les forces de defense et de securite, sans que l'une des parties n'entrave le travail de l'autre, estime le president de l'Association des editeurs et professionnels de la presse en ligne du Senegal (APPEL), Ibrahima Lissa Faye.
Je crois que les journalistes et les forces de defense et de securite peuvent, sur le terrain, travailler en parfaite intelligence sans que l'une des parties n'entrave le travail de l'autre, a-t-il declare, mardi, a l'occasion de la journee internationale de l'acces a l'information.
Le bureau executif de l'APPEL a profite de cette journee pour discuter et partager des experiences sur l'acces a l'information et la securite des journalistes avec des reporters bases sur la Petite-Cote.
Il a denonce les agressions dont ont ete victimes plusieurs journalistes dans l'exercice de leur metier durant la pandemie.
M. Faye a souligne que cette periode de Covid-19 a permis a son organisation de beaucoup reflechir et de travailler sur une panoplie de projets, notamment sur les relations entre forces de defense et de securite et professionnels des medias.
Il a declare que l'heure est venue de trouver une solution aux agressions contre les journalistes qui n'ont que trop dure, selon lui. Des journalistes sont toujours agresses sur le terrain et il n'y a jamais eu de suite, a denonce Ibrahima Lissa Faye.
"Je pense que les forces de defense et de securite et les acteurs de la presse doivent se retrouver autour d'une table pour discuter et voir ce qu'ils pourraient mettre en place, pour que, quand les deux parties se retrouvent sur le terrain, chacune d'elles puisse faire son travail sans aucune animosite, aucune tension provenant de l'une ou l'autre partie, a-t-il insiste.
Elle se deroulera sous la presidence du chef d'Etat-major general des armees, le general de corps d'armee Cheikh Wade, et s'inscrit en droit ligne du respect des traditions militaires dans les armees.
Le programme comportera, entre autres, une prise d'armes, une remise de decoration, une remise de drapeau et un delie a pied.
C'est a la mi-aout que le colonel Mbaye Gueye, precedemment a la tete de la Chaine Emploi de l'Etat-major de l'armee de terre, a ete promu commandant de la zone militaire numero 1. Le colonel Gueye remplace le colonel El Hadji Malick Diagne, appele a d'autres fonctions.
Le service regional du commerce de Kaolack (centre) a annonce, mercredi, avoir sanctionne a ce jour 69 commercants pour non-respect des prix des denrees alimentaires fixes par le conseil regional de la consommation.Les mis en cause font partie des 178 commercants dont les boutiques ont ete inspectees par les agents du service regional du commerce.
"Sur les 178 boutiques visitees dans la region de Kaolack, 69 infractions ont ete notees pour la non application des decisions qui ont ete prises lors de la reunion du conseil regional de la consommation notamment le respect du prix des produits alimentaires dans le marche", a declare le chef du service regional du commerce, Mamadou Camara, dans un entretien avec l'APS.
Au total, a-t-il detaille, "trois tonnes de sucre, 48 bidons de 20 litres d'huile, 200 tonnes de riz ordinaire, cinq bonbonnes de 2,7 kg de gaz butane, 46 bonbonnes de six kg de gaz butane et neuf bonbonnes de neuf kg de gaz butane, ont ete saisis" par les services concernes.
Mamadou Camara a toutefois precise que "la plupart de ces produits sont restitues apres le reglement administratif, c'est-a-dire le paiement de la transaction pecuniaire infligee au delinquant".
Il a assure que les operations coup de poing ainsi que les campagnes d'affichage des prix se poursuivent dans les boutiques et magasins de la region de Kaolack.
"Nous allons poursuivre les operations coup de poing pour faire respecter les nouveaux prix.
Mais, en meme temps, la campagne d'affichage se poursuit dans toutes les boutiques de la region afin que chaque consommateur puisse connaitre le nouveau prix des produits", a fait savoir M. Camara.
Il a invite les consommateurs a redoubler de vigilance et a denoncer tout commercant qui decide d'augmenter le prix d'achat de ces produits en appelant les services competents.
"Nous invitons les consommateurs a denoncer les commercants vereux qui vendent leurs produits a des prix superieurs a ceux fixes. C'est pourquoi notre numero de telephone se trouve sur chaque affiche et le consommateur peut appeler ce numero afin de les denoncer", a dit le chef du service regional du commerce.
Le conseil regional de la consommation avait fixe le prix de l'huile de palme raffine a 1.300 francs CFA le litre et la dosette a 375 francs CFA.
Le kilogramme du riz non parfume 100% brise reste maintenu a 300 francs CFA, tandis que le sucre cristallise est vendu a 600 francs le kilogramme.
"Le differentiel de transport n'est pas applique sur le riz brise et le sucre cristallise sur toute l'etendue de la region de Kaolack", avait precise le gouverneur de Kaolack, Alioune Badara Mbengue, lors de la reunion du conseil regional de la consommation tenue le 9 septembre dernier.
En compagnie des presidents de certaines des commissions du comite d'organisation, M. Gning rencontrait mercredi des journalistes dans un hotel de Thies.
L'insertion socioeconomique des femmes, la politique d'insertion des jeunes de l'Etat du Senegal, la place de l'economie verte, entre autres sujets, seront abordes par des experts, pendant ces deux journees.
Y sont attendus, les ministres en charge de la Famille et de la Femme, Ndeye Saly Diop Dieng, et ses collegues Aly Saleh Diop (Elevage) et Dame Diop (Formation professionnelle), parrain de l'evenement.
Zone d'agriculture et d'elevage, la commune de Merina Dakhar peut aussi se targuer d'une longue tradition dans les metiers de la cordonnerie.
koure (cordonneries) de cinq de ses villages, a dit Aymerou Gning, ajoutant que 80% des cordonniers de la Rue 22 de la Medina a Dakar sont originaires de Merina Dakhar.
Il s'agit, a-t-il dit, de recenser les qualifications, les projets individuels des jeunes et des femmes de la commune de Merina Dakhar, ainsi que leurs besoins de formation et de financement, pour aider ses administres, notamment a capter ces fonds.
Ces informations devront etre inscrites dans une base de donnees regulierement mise a jour, a explique l'edile.
Selon lui, ce forum se tiendra tous les deux ans, pour faire l'evaluation des engagements precedents et identifier de nouveaux defis a relever.
Le budget previsionnel de cette activite entierement pris en charge par la commune a ete arrete a 15 millions de FCFA.
A cette occasion, un financement de 29,6 millions de FCFA sera remis a des femmes de Merina Dakhar, lesquelles ont deja recu 30 millions sur un financement global de 60 millions de l'IMCEC.
L'artiste plasticien Kalidou Kasse et l'Institut Fondamental d'Afrique Noire Cheikh Anta Diop organisent jeudi une conference de presse, a partir de 11 heures, pour presenter le projet + une oeuvre pour la recherche+, annonce un communique transmis a l'APS.
Cette rencontre avec la presse est prevue a la salle de conseil de l'Institut, note le texte.
En temoin des contrecoups de la covid-19 sur les finances de l'IFAN qui, malgre la modicite des moyens, s'evertue a produire des resultats honorables, Mr Kalidou Kasse, membre du Conseil d'Administration de l'IFAN, a pense qu'avec des ressources plus importantes, cet Institut de recherche pourrait ameliorer les conditions de travail, optimiser les productions scientifiques afin d'atteindre de meilleures performances, indique la meme source.
Elle ajoute que l'augmentation des ressources financieres permettra egalement a l'IFAN de mieux assumer le role de conservation, de preservation et de valorisation du patrimoine africain.
En collaboration avec le Directeur de l'IFAN et des chercheurs de l'Institut, explique le texte, Kalidou Kasse veut ainsi lancer une campagne de levee de fonds en offrant deux tableaux d'art, qui seront lithographies (copies haute definition signees) puis cedes a des entreprises, des fondations, des mecenes, des sportifs et des artistes.
Cette campagne de levee de fonds offre l'opportunite aux acteurs publics et prives (entreprises, fondations, artistes, sportifs, alumni de l'UCAD) de soutenir la Recherche et, d'une maniere generale, aux senegalais, de participer directement a son financement, notamment a travers l'achat de supports derives (tee-shirts, polo lithographie, goodies), signale le communique.
Le premier bilan de la restauration des forets et des paysages d'Afrique lancee ce mercredi a l'occasion du demarrage de la Semaine africaine du climat, evoque une lenteur des progres accomplis dans ce domaine et appelle a des efforts accrus en faveur de l'action climatique.
"L'Examen de l'Etat de la restauration des forets et des paysages en Afrique 2021 est une analyse conjointe realisee par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture et l'Agence de developpement de l'Union africaine-NEPAD", precise un communique de l'agence onusienne recu a l'APS.
La meme source note que cette nouvelle etude presente les succes obtenus jusqu'a present ainsi que les difficultes et les opportunites qui subsistent a travers le continent pour restaurer les terres degradees a cause de la conversion et le defrichement des forets, la surexploitation des ressources naturelles, l'urbanisation, la secheresse et d'autres facteurs.
Elle montre qu'il reste beaucoup a faire pour exploiter pleinement l'enorme opportunite qu'a le continent de remettre les terres en etat de production durable, de proteger la biodiversite ainsi que les moyens d'existence des populations dans la lutte contre le changement climatique.
Alors que la Decennie des Nations Unies pour la restauration des ecosystemes est en cours, l'etude revele des succes et de nombreux defis a relever pour restaurer les terres degradees d'Afrique et ameliorer les moyens d'existence, renseigne le communique.
Le texte souligne que jusqu'a 65 pour cent des terres productives sont degradees, tandis que la desertification touche 45 pour cent des terres en Afrique.
Le rapport a identifie l'appropriation locale et l'engagement des parties prenantes comme des facteurs fondamentaux de reussite. Le soutien politique de haut niveau et l'acces au financement sont egalement essentiels.
"Malgre nos efforts, chaque annee, davantage de forets disparaissent, ce qui coute au continent une perte de trois pour cent de son PIB", a declare Abebe Haile-Gabriel, Sous-Directeur general de la FAO et Representant regional pour l'Afrique cite dans l'avant-propos du rapport.
Dr Ibrahim Assane Mayaki, directeur general de l'Agence de developpement de l'Union africaine-NEPAD, a de son cote insiste sur "la necessite urgente d'inverser ces tendances negatives et devastatrices et a incite les dirigeants africains a s'engager dans la restauration des ecosystemes du continent.
ecosystemes a travers la protection, la restauration et la promotion de l'utilisation durable des ecosystemes terrestres, en gerant durablement les forets et en luttant contre la desertification".
"La restauration des forets et des paysages, qui va bien au-dela de la plantation d'arbres, est une approche globale visant a ramener les arbres et les forets dans les paysages ou ils ont ete perdus. Elle presente de grands avantages pour la production alimentaire durable, le renforcement de la resilience et la reduction des risques de catastrophes", a declare Nora Berrahmouni, fonctionnaire principale chargee des forets au Bureau regional de la FAO pour l'Afrique et l'une des principales auteures du rapport.
"Les pays africains et leurs partenaires doivent continuer a intensifier leurs efforts de restauration des forets et des paysages en tant que solution viable au changement climatique et mieux construire en reponse a la COVID-19, tout en protegeant leur capital naturel. C'est un processus a long terme mais c'est une solution durable et tournee vers l'avenir", a-t-elle preconise.
29 sept ( APS) - Trois nouveaux deces et sept contaminations supplementaires de Covid-19 ont ete enregistres au cours des dernieres 24 heures au Senegal, a annonce mercredi le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Sur 1399 tests virologiques realises, sept sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 0, 50%, a notamment declare le docteur El Hadji Mamadou Ndiaye, porte-parole du ministere de la Sante.
Intervenant lors du point quotidien de la situation de l'epidemie dans le pays, le responsable de la prevention au sein dudit departement ministeriel a precise que les nouvelles infections sont toutes issues de la transmission communautaires et ont ete localisees et reparties entre la region de Dakar (1) et d'autres parties du pays (6).
Dans le meme temps, 58 patients ont ete conroles negatifs et declares gueris au cours des dernieres 24 heures alors que 153 autres dont 7 dans un etat grave poursuivaient leur traitement, d'apres les donnees du ministere de la sante.
Les journaux parvenus mercredi a l'Agence de presse senegalaise ont porte leurs centres d'interet essentiellement sur des faits de societe en decortiquant notamment les resultats d'une enquete portant sur la perception des senegalais sur des sujets de preoccupation quotidienne.
Les journaux se font echo d'une enquete realisee entre 2019 et 2021 dans 34 pays par Afrobarometer, un reseau panafricain dit non partisan de recherches par sondage, et qui produit des donnees fiables sur les experiences et appreciations des Africains relatives a la democratie, a la gouvernance et a la qualite de vie.Les resultats de cette etude ont ete publies dans la revue Nature Reviews Endocrinoly.
Exploitant ces resultats, Le Temoin souligne par exemple que sept Senegalais sur dix sont pour le retour de la peine de mort.
Le theme de l'insecurite est mis en avant par L'AS en s'interessant aux resultats de l'enquete. La publication rapporte que 63% des Senegalais vivaient toujours sous la hantise permanente de l'insecurite.
Sous un autre angle, Le Quotidien traitant de la violence dessine triangle du mal en citant les villes de Saly (ouest), Kedougou (Est) et Dahra Djolof (Centre). Des villes a importante activite economique source de developpement de la criminalite, laisse entendre le journalDans la prolongation du Magal de Touba, Source A s'est interesse aux resultats du dispositif mis en place pour limiter les accidents de la circulation.
Zero mort sur Ila Touba, ecrit le journal qui explique qu'un dispositif de chicane a ete mis en place tout le long de l'Autoroute. Cela a permis d'en arriver a ce resultat, croit savoir la publication.
Le Soleil est de son cote revenu sur les difficultes d'acces a l'education de certains enfants en Casamance, une des consequences du conflit arme qui a mine la zone plusieurs annees durant.
Le journal Les Echos apprend par exemple a ses lecteurs que les deux hommes politiques s'etaient retrouves a Paris en presence de Bamba Fall.
En economie, le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation a averti que les efforts de developpement risquaient d'etre aneantis par la crise nee de la pandemie de Covid-19.
Les quotidiens sportifs ont unanimement salue la performance d'Idrissa Gana Gueye qui a largement contribue a la victoire du Paris Saint-Germain aux depens du club anglais de Manchester City (2-0).Le milieu de terrain senegalais a ouvert le score de ce match au sommet de la 2e journee de la phase de groupe de la ligue europeenne des champions.
Eblouissant Gana fusille City, exulte ainsi Stades. Le journal n'a pas au passage manque de mentionner la performance de Sadio Mane qui a marque son 20e but en Ligue des champions avec Liverpool.
Le depute allemand d'origine senegalaise, Karamba Diaby, a ete reelu au Bundestag, le Parlement de la Republique federale d'Allemagne, lors des elections legislatives de dimanche dernier, a appris l'APS mardi de son entourage.
Le sexagenaire a remporte la circonscription electorale 72 de la ville de Halle, en battant "son eternel concurrent, Christoph Bernstiel".
%, j'ai pu me deplacer directement au Bundestag", a ecrit l'elu sur sa page Facebook.
Diaby est arrive en Allemagne en 1985, beneficiant d'une bourse d'etudes de l'ancienne RDA, la Republique democratique d'Allemagne, ou il fit des etudes de chimie couronnees par un doctorat en 1996.
L'equipe nationale de football de la Namibie, prochain adversaire de celle du Senegal dans le cadre des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, a entame dimanche un stage de preparation avec des joueurs locaux, annonce la Federation namibienne de football.Vingt-huit joueurs (28), dont le defenseur Ryan Nyambe des Blackburn Rovers (D2 anglaise), ont ete appeles pour ce stage, en perspective du match contre le Senegal, programme en Afrique du Sud le 12 octobre prochain.Nyambe avait rate les deux premiers matchs de son equipe dans ces eliminatoires. Il sera aussi absent contre le Senegal lors du match programme en Afrique du Sud (12 octobre), selon le selectionneur Bobby Samaria.
"Ryan n'est eligible que pour le match a l'exterieur au Senegal et manquera le match retour a Soweto en raison des protocoles Covid-19 du Royaume-Uni que nous devons respecter. Il est un acteur cle pour nous, et si nous pouvons l'utiliser a tout moment, nous pouvons volontiers saisir cette chance", a dit le selectionneur namibien.
Le National Stadium de Windhoek n'etant pas homologue, les matchs de l'equipe namibienne ont ete delocalises en Afrique du Sud, pays figurant sur la liste rouge etablie par la Grande-Bretagne.
Comme le defenseur de Blackburn Rovers, des internationaux senegalais evoluant en Angleterre sont susceptibles de rater cette rencontre de la 4-eme journee, sous peine de devoir observer une quarantaine de plusieurs jours a leur retour en Grande-Bretagne.
Pour les deux premieres journees des eliminatoires, Aliou Cisse avait appele cinq joueurs evoluant en Angleterre, a savoir Edouard Mendy (Chelsea), Sadio Mane (Liverpool), Cheikhou Kouyate (Crystal Palace), Ismaila Sarr (Watford) et Seyni Dieng (Queens Park Rangers).
En plus du defenseur Ryan Nyambe, les Brave Warriors doivent se passer de leur capitaine habituel Petrus Shitembi, qui continue de "soigner sa blessure et n'a pas ete appele par consequent".
Mais malgre tout, le technicien namibien s'est dit optimiste pour la prochaine double confrontation contre les Lions du Senegal.
"Je crois que nous avons reuni l'equipe la plus solide et nous allons nous preparer et nous assurer que nous faisons le travail", a-t-il explique.
Le selectionneur namibien reconnait que "le Senegal sera delicat a jouer", mais il s'empresse d'ajouter que son equipe "y croit toujours" et que ses joueurs "sont determines a faire de leur mieux et a se battre pour un bon resultat".
Dans un communique publie sur son site officiel, la Federation senegalaise de football annonce que la liste des joueurs retenus pour les deux matchs contre la Namibie, le 9 octobre au stade Lat Dior et le 12 au Orlando Stadium de Johannesburg (Afrique du Sud), sera publiee ce vendredi.
Le chef du service departemental de l'elevage de Dagana, Makhtar Barro, preconise que 70 pour cent des chiens soient vaccines pour eradiquer la rage devenue endemique dans cette partie du nord du Senegal."Il nous faut arriver a vacciner 70 pour cent des chiens pour arriver a eradiquer la rage", a-t-il dit a des journalistes, mardi, a l'occasion de la Journee internationale de lutte contre la rage, celebree cette annee a Taba Darou Darousalam, dans la commune de Diama (Dagana).Selon le chef du service departemental de l'elevage de Dagana, le choix de commemorer cette journee dans cette zone est lie a la "situation epidemiologique" de cette partie du Senegal.
Il note que chaque annee, "une trentaine de morsures de chiens" sont enregistrees dans cette zone, sans compter que ces deux dernieres annees, deux deces lies a cette maladie ont ete notes, signale-t-il.
Aussi invite-t-il les populations a se rapprocher de ses services pour vacciner gratuitement leurs chiens.
Il les appelle en meme temps a informer les services d'elevage et d'hygiene sur la presence de chiens errants dans leurs lieux d'habitation, afin qu'ils soient abattus.
De meme, le chef du service departemental de l'elevage de Dagana demande aux populations de s'occuper de leurs chiens "comme elles le font avec les animaux domestiques, afin de limiter la propagation de la rage dont ils sont un des vecteurs".
Mohamadou Lamine Balde, chef de projet a l'Agence des Etats-Unis pour le developpement international (USAID), est revenu sur les dangers de la rage, maladie placee sous surveillance par l'Organisation mondiale de la sante.
M. Balde a souligne la necessite d'apporter une assistance a l'Etat dans ce domaine, avant de signaler que l'USAID a mis en place des activites de sensibilisation des populations, pas toujours bien informees des risques lies a la cohabitation avec ces animaux.Dans le monde, lit-on dans un dossier de presse, environ 59.000 personnes decedent chaque annee dans des conditions atroces de cette maladie, pour la plupart dans les zones rurales de l'Afrique et de l'Asie.
Le Centre de recherche et de documentation du Senegal (CRDS) de l'Universite Gaston Berger (UGB) de Saint-Louis a ete dote d'un espace dedie aux Etats-Unis, dont l'inauguration a eu lieu ce mardi en presence de l'ambassadeur americain, Tulinabo S. Mushingi, et du recteur de l'UGB, Ousmane Thiare.
Cet espace va aider au renforcement des relations entre les deux pays, a souligne le diplomate americain, estimant que son inauguration augure de bonnes choses dans ce domaine qui a enregistre "beaucoup d'avancees".
Apres la signature par les deux pays de la deuxieme phase du Millennium Challenge Account-Senegal II (MCA-Senegal II), il s'agit desormais d'un echange dans le domaine culturel, a souligne Tulinabo S. Mushingi.
L'accord de don relatif a cette deuxieme phase avait ete signe le 10 decembre 2018 lors d'une visite officielle du secretaire d'Etat americain d'alors, Mike Pompeo.Le programme, dote d'une enveloppe de 600 millions de dollars US, soit 330 milliards de FCFA, comprend un don de 550 millions de dollars US du gouvernement americain et une contribution de 50 millions de dollars US de la partie senegalaise.
Le recteur de l'UGB, Ousmane Thiare, a mis l'accent sur les opportunites qu'offre cet espace pour les etudiants ainsi que les populations qui yviendront apprendre gratuitement l'anglais et s'impregner de la culture americaine dans ces nouveaux locaux.
"Les Etats-Unis sont venus nous renforcer pour permettre aux jeunes de pouvoir eclore tout leur talent et etre parmi les meilleurs", a de son cote declare Fatima Fall Niang, la directrice du CRDS.
Des jeunes de Ngathie Naoude, une commune du departement de Guinguineo (Kaolack, centre), ont plante mardi des "salane" (nom wolof d'un arbuste de la famille des euphorbiacees) sur un perimetre situe pres d'un bras de mer de la zone, dans l'optique de lutter contre la salinisation de leurs sols, a constate l'APS.
Elle intervenait lors de la tournee du directeur general du Fonds d'entretien routier autonome (FERA), Mamadou Faye, dans sa localite. Le DG du FERA etait venu faire le point sur l'etat d'execution des projets mis en oeuvre par sa structure a Ngathie Naoude.
"L'eurphorbia balsamifera (nom scientifique, salane en wolof) est utilise comme une arme pour endiguer la course de l'avancee du sel dans notre localite", a explique Yaye Fatou Diagne, relevant que ce reboisement a ete rendu possible grace a l'accompagnement des services de l'environnement et des eaux et forets.
Elle espere que "la plantation des +salane+ sur le sol de Ngathie Naoude va permettre aux habitants de faire face a l'erosion cotiere et a la salinisation qui sont vecteurs de l'appauvrissement des sols".
Dans cette commune situee a quelques kilometres de Kaolack, de nombreux habitants s'activent dans la production de sel.
L'equipe de Diambars ne menagera aucun effort pour remporter samedi face au Casa-Sports la Coupe du Senegal, une competition importante qui manque encore a son palmares, assure son directeur sportif, Moussa Camara dit Big Boy.
L'academie Diambars, fondee en 2003, a commence les competitions nationales en 2009 avec son integration en Ligue 2 senegalaise.
A la question de savoir si cette finale contre le Casa-Sports servira de preparation a la prochaine sortie en Coupe de la CAF contre Enyimba du Nigeria, il a repondu par la negative.
Diambars va attaquer avec des certitudes sur le plan offensif, a-t-il dit, evoquant les huit buts marques par son equipe lors de ses trois dernieres sorties.
Une illustration, selon Moussa Camara, du bon travail qui est en train de se faire sur le plan offensif avec le nouvel entraineur, Bruno Rohart et son staff.
"Contre nos adversaires, c'est toujours le premier but qui declenche tout", a-t-il releve, soulignant que si son equipe arrive a ouvrir le score, elle peut compter sur les espaces que laisse l'adversaire pour scorer davantage.
"Nous avons de jeunes attaquants qui vont vite et adorent les espaces", a-t-il fait valoir.
Le Senegal va participer a l'Expo universelle de Dubai (Emirats) avec l'ambition de presenter ses grandes realisations dans le domaine du developpement des infrastructures de transport, indique un officiel.Cette Expo Dubai 2020 a pour objectif de presenter les realisations du Senegal dans le developpement des infrastructures de transport, notamment aeroports, ports, voies ferrees, et connectivite digitale, a indique, mardi, le commissaire general du Senegal a cette exposition, Malick Diop.
Il intervenait lors d'un petit dejeuner de presse en prelude a l'Expo Dubai 2020, qui se tiendra du 1er octobre 2021 au 31 mars 2022.
Cette exposition universelle d'une duree de 6 mois, accueillera 192 pays participants et 35 millions de visiteurs sur un site de 438 hectares construit pour l'occasion.
La journee permettra aussi de partager la vision du Plan Senegal emergent (PSE) concu avec la volonte d'enclencher une dynamique d'expansion economique, tout en garantissant le bien-etre des populations et promouvant les atouts economiques susceptibles d'attirer les investisseurs, a-t-il souligne.
Mettre l'accent sur l'investissement et le moteur de croissance nous permet de savoir la ou nous allons, afin d'avoir des strategies visant a mieux comprendre comment evaluer le travail, a-t-il explique.
Nous y allons en disant que c'est possible d'avoir des investissements, car aujourd'hui le Senegal est un bon espace pour se poser", a pour sa part explique le directeur de l'environnement des affaires de l'Agence de la promotion des investissements et des grands travaux (APIX), Lamine Ba."Nous ne partons pas seulement dans une dynamique conjoncturelle, mais nous nous projetons vers l'avenir, a-t-il indique.A l'occasion de la journee du 13 octobre, a-t-il poursuivi, un certain nombre de rendez-vous sont prevus, notamment la visite de l'expo du pavillon du Senegal.
Ca sera le premier lieu de production de ce que nous appelons le marqueur d'emergence. Il s'agira d'avoir aussi un business briefing, une opportunite que les organisateurs offrent aux pays d'echanger avec les investisseurs de reference, a-t-il precise.
Quatre communes du departement de Velingara (sud) viennent de signer avec l'Agence de l'informatique de l'Etat (ADIE) une convention visant a permettre aux collectivites concernees de se rapprocher de leurs administres via la plateforme "Senegal-Service.sn", en vue de faciliter les demarches administratives."Ce service est une plateforme qui va servir de link entre nos communes et leurs populations. Ainsi nos populations pourront tres vite diligenter des documents administratifs ou d'etat civil", a explique Mohamed Nourou Balde, maire de Kounkane, une des communes beneficiaires.
En plus de Kounkane, les communes de Velingara, Kandia, Pakour et Medina Gounass vont beneficier des services de la plateforme numerique de l'ADIE destinee a faciliter les demarches administratives notamment pour l'obtention de documents d'etat civil.
Selon Mohamed Nourou Balde, cette plateforme permettra aussi aux jeunes porteurs de projets, aux groupements de femmes de disposer des documents administratifs dont ils ont fait la demande dans des delais raisonnables.
Le maire de Kounkane a en outre dit attendre "avec impatience" l'appui annonce du PUDC au profit de sa commune, relativement surtout a l'extension de l'electricite dans les quartiers de Thianfara Maounde, Thianfara Koba, Koulandiala et Sare Bourang.
Pour les autres quartiers non pris en compte par le Programme d'urgence de developpement communautaire (PUDC), la commune a anticipe avec l'energie solaire en installant, selon l'edile, des lampadaires a Sare Oumar, Sare Sory, Sare Kalilou, Sare Patheyel, Ndorna Bounda et Sare Samba Laba.
"Pour les autres quartiers, nous attendons tres sincerement l'appui du PUDC. L'extension de l'electricite dans ces quartiers, est une vraie demande sociale", a-t-il indique.
"Plusieurs missions dans ce cadre ont ete effectuees dans ma commune, mais jusque-la, nous attendons", a-t-il ajoute.
Il signale toutefois qu'avec l'appui du PUDC, la commune de Kounkane a deja beneficie d'un forage et de materiel post-agricole. Elle attend encore du materiel "presse a huile".
Selon son maire, la commune de Kounkane compte environ 14. 234 habitants et dispose de huit ecoles elementaires publiques, une ecole preparatoire, une case des tout-petits, deux colleges d'enseignement moyen (CEM) et un lycee.
Le selectionneur des Lions du football, Aliou Cisse, dont le contrat a la tete de l'equipe nationale est arrive a expiration depuis le 31 aout dernier, aurait beneficie d'une prolongation de deux ans pour rester a son poste, selon le quotidien sportif senegalais Record.
"Le lundi 20 septembre, il (le technicien) a ete convoque par le president (de la Federation) Augustin Senghor. Les deux hommes ont eu un tete-a-tete dans les bureaux prives de ce dernier. Ils se sont parle pendant plus de trois heures d'horloge. Le seul et unique point a l'ordre du jour tournait autour du contrat. Il va finalement le parapher avant de quitter les lieux", precise le quotidien specialise.
Toutefois, poursuit le quotidien specialise, "des clauses ont ete introduites dans le contrat (...)", suivant lesquelles, "aucune des parties ne sera lesee au moment d'une eventuelle rupture".
La conference des ministres de la jeunesse et des sports de la Francophonie (CONFEJES) a entame, mardi a Dakar, des sessions de renforcement des capacites des coordonnateurs de programmes de promotion de l'entrepreneuriat des jeunes (PPEJ) dans les Etats et gouvernements membres, a constate l'APS.Cet atelier est etale sur cinq jours (28 septembre-1er octobre) durant lesquels les beneficiaires venus de 17 pays d'Afrique et de Madagascar seront outilles sur les opportunites de l'economie et les enjeux et defis de l'employabilite des jeunes en Afrique.L'organisation de la formation en economie numerique s'inscrit dans le cadre de la valorisation des competences des formateurs en economie numerique, a dit la secretaire generale de la CONFEJES Louisette-Renee Thobi.Elle a rappele que l'objectif etait d'apporter aux formateurs les opportunites du numerique qu'ils pourront par la suite transmettre aux jeunes de leurs pays respectifs pour qu'ils en tirent des benefices culturels, sociaux et economiques.La secretaire generale de la CONFEJES a par ailleurs assure que les beneficiaires de ces sessions de formations seront capables de demultiplier les actions de formations et d'animation sur l'economie numerique, afin qu'ils soient des relais dans leurs pays respectifs.Il est egalement attendu de cet atelier la dotation d'un dispositif technico-pedagogique de formation multimodale pour soutenir le renforcement des capacites des jeunes a integrer un ecosysteme numerique dans leur projet.Venu ouvrir la session, le secretaire general du ministere de la Jeunesse Mor Khoudia Gueye s'est felicite du choix de la thematique du numerique qui interpelle tous les acteurs intervenant dans les politiques de jeunesse et d'emploi, en raison des opportunites qu'il offre dans l'eclosion des talents en Afrique.Il a par ailleurs invite les coordonnateurs de programmes de promotion de l'entreprenariat des jeunes (PPEJ) a preconiser le suivi-evaluation des jeunes ayant beneficier des financements.La ceremonie d'ouverture a ete l'occasion de donner des cheques de financement (2,5 million a 1,5 million de FCFA) pour une dizaine de jeunes senegalais dont les micro-projets portant sur la couture, la transformation de fruits et le maraichage ont ete retenus lors de la reunion du comite technique de selection et d'orientation du PPEJ tenue a Bamako (Mali) du 16 au 20 aout 2021.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale, a declare, mardi, avoir comptabilise 10 nouvelles infections au Covid-19 toutes issues de la transmission communautaire.
Sur 1.173 tests realises, 10 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 0.85%, indique le ministere dans son bulletin quotidien sur la pandemie de Covid-19.
Selon la meme source, aucun deces lie au coronavirus n'a ete recense au cours des dernieres vingt-quatre heures.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale annonce que quatre-vingt-deux patients ont ete declares gueris, 207 malades sont actuellement sous traitement, dont neuf cas graves pris en charge dans les centres de reanimation et dans les domiciles, selon le bulletin presente par le porte-parole du ministere, El Hadji Mamadou Ndiaye.
Selon le bulletin quotidien, 73.757 cas de Covid-19 ont ete enregistres depuis le 2 mars 2020, et 71.482 d'entre elles ont recouvre la sante, 1.855 deces ayant ete enregistres.
Depuis le demarrage de la campagne de vaccination contre le Covid-19, 1.241.276 personnes ont ete vaccinees contre le coronavirus au Senegal, indique le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
La commune rurale de Paroumba, dont les habitants vivent de dynamiques millenaires d'integration regionale, au sud du Senegal, vit dans l'espoir d'une vigoureuse reprise de l'activite economique, depuis l'apparition des premices de la normalisation de la libre-circulation des biens et des personnes dans cette zone frontaliere de la Republique de Guinee et de la Guinee-Bissau.Les populations de cette zone se trouvent fortement eprouvees par de longs mois de cloisonnement lies aux restrictions decidees par les pouvoirs publics des trois pays dans le cadre de la lutte contre le Covid-19, au grand dam des relations singulieres heritees de l'histoire et entretenues par la proximite geographique et culturelle.
La persistance de cette pandemie a durablement perturbe les echanges commerciaux entre le Senegal et ses deux voisins, sans compter les consequences d'aleas politiques lies souvent a une certaine instabilite regionale.
La commune de Paroumba, peut-etre plus que toute autre localite senegalaise, souffre de cette situation imposee par sa proximite avec les deux pays voisins du Senegal.
Un triangle de l'integrationLes villages de Dialadiang (Senegal), Kankelefa (Guinee Bissau) et Missirah (Republique de Guinee) forment sans le vouloir un tableau vertueux, un triangle de l'integration par lequel transitent toutes les activites commerciales, a la mesure des relations historico-culturelles parfois validees par les liens du sang et du mariage.
"Nous sommes tres presses de retrouver ces beaux jours de l'amitie et de la fraternite qui nous manquent", explique Pape Bakary Mane, vice-president du Conseil de la Jeunesse de Dialadiang, grande bourgade et derniere localite de la commune rurale de Paroumba.
Dialadiang est distante de 2 km de Missirah, premier village de la Republique de Guinee, Kankelefa, en Guinee-Bissau voisine, se trouvant a 15 km de cette localite senegalaise la plus proche de la frontiere.
"Nous avons les memes familles, les memes amis, des proches de part et d'autre des frontieres. Nous avons pris des epouses dans les deux Guinees et eux aussi se sont maries avec nos soeurs", confirme Pape Bakary Mane, 24 ans.
C'est dire si la fermeture des frontieres en raison de mesures de restrictions liees au Covid-19 a impacte la vie socioculturelle de cette partie du Senegal, meme si les dommages economiques semblent les plus visibles.
Boutiques fermees et recettes douanieres en baisseAvec cette pandemie, "a la frontiere entre le Senegal et la Republique de Guinee, 10 sur 15 boutiques ont quasiment ferme, faute de clients", fait observer Demba Diallo, chef du service departemental du commerce de Velingara, dont depend Paroumba.
Demba Diallo explique que les marchandises ecoulees representent une forte proportion de la consommation des voyageurs en escale.
Il n'en reste pas moins que le ralentissement des activites commerciales s'est ressenti sur les recettes mensuelles douanieres, qui se sont sensiblement ameliorees avec la reprise economique observable depuis quelques mois, a mesure que les mesures de restriction sont progressivement levees.
Signe de cette timide reprise, de 28. 467 158 francs CFA en 2020, ces recettes ont atteint 43. 446. 000 francs CFA en aout 2021, le departement de Velingara profitant de sa position privilegiee a la croisee des frontieres que le Senegal partage avec la Gambie, la Republique de Guinee et la Guinee Bissau.
"C'est le veritable lieu des echanges commerciaux entre les trois pays", souligne Demba Diallo, avant d'ajouter : "L'ardent souhait ici, c'est la stabilite, la libre-circulation des personnes et des biens".
"En verite, l'intensite de toutes activites commerciales depend de la fluidite des routes, de la libre-circulation des personnes et des biens. Et pour cela, il faut ouvrir toutes les frontieres", a-t-il ajoute.
Selon le chef du service departemental du commerce de Velingara, avec la fermeture de la frontiere guineenne, les invendus de certains produits prises de la population sont evalues a plus de huit tonnes.
La frontiere entre le Senegal et la Republique de Guinee fermee, "les commercants guineens, pour venir au marche sous-regional de Diaobe, font un grand tour, en passant par le Mali avant d'entrer au Senegal. Naturellement, cela a un cout qui justifie la hausse du prix sur certaines denrees alimentaires", a indique Demba Diallo.
S'y ajoute que "d'importants stocks de produits de consommation", comme le sel, le riz paddy que les commercants senegalais exportent en Guinee sont restes en souffrance dans les magasins.
Aussi des acteurs appartenant a differents secteurs de la vie economique et sociale se mobilisent-ils pour un nouveau souffle economique qui ne peut etre que salutaire.
Sur cet axe par lequel transitent des centaines de vehicules et des milliers de passagers, notamment les lundis et jeudis, jours coincidant avec les marches hebdomadaires de Paroumba et Diaobe, la reprise rapide du trafic est consideree comme une necessite.
"Nos echanges reguliers, c'est avec nos voisins. Si ces frontieres sont fermees, vous voyez combien nous souffrons", declare Hading Kande, ancien emigre en Espagne, rentre au bercail pour diriger la commune de Paroumba, situee a 50 km de Diaobe.
"Nous sommes tres presses de reprendre nos activites. Avec peu de ressources, nos populations misent enormement sur l'agriculture et l'elevage. Si l'hivernage arrive a terme, nous allons rattraper beaucoup de temps perdu avec la Covid-19. Avec en plus de l'appui de l'Etat et des partenaires, nous allons tres vite reprendre la route", a assure l'edile.
Le trafic routier, un frein a l'exode ruralLe trafic routier est source de vie pour Paroumba. "C'est ce qui nous retient dans notre terroir et nous empeche de migrer vers l'Occident ou ailleurs en Afrique, meme a l'interieur du pays", note Mamadou Balde, vice-president du Comite de gestion de la gare routiere de Dialadiang.
"Rien ne bouge, tous les prix augmentent, tout devient trop cher", chaque fois que les frontieres que partage le Senegal avec la Republique de Guinee et la Guinee-Bissau se trouvent fermees, fait-il observer.
Dans la dynamique de reprise, il a assure que les transporteurs se sont aussi reorganises pour convoyer regulierement par "des vehicules horaires" leurs clients vers plusieurs autres destinations, notamment les grandes villes nord du Senegal jusqu'a Dakar.
De meme, des vehicules-taxis, communement appeles "7 places", sont disponibles pour convoyer des passagers a Koundara en Republique de Guinee.
"Nous sommes devant deux frontieres entre les deux Guinees. Une vraie chance. Personne ne peut quantifier exactement le nombre de vehicules de transport en commun, de transport de marchandises, de motos, de vehicules prives, d'engins de travaux etc. qui passent ici chaque jour", dit-il.
Les jours ordinaires, "nous avons entre 30 et 40 camions gros-porteurs, 50 et plus de vehicules poids legers (transport en commun), moto-tricycles et deux roues", meme si la circulation est "restee tres dense" les jours de marche hebdomadaire principalement.
Les marches hebdomadaires transfrontaliers de Velingara, dans le sillage de celui de Diaobe dont la renommee s'etend au-dela des frontieres du Senegal, tendent a structurer l'activite economique de nombreuses localites de cette partie meridionale du Senegal, qui compense son eloignement des centres de decision par l'interpenetration avec des pays comme la Republique de Guinee et la Guinee-Bissau.
Les populations ayant durablement souffert de la mise sous cloche des pays concernes et de la fermeture des frontieres, en raison de restrictions liees a la lutte contre le Covid-19, les premiers signes d'un retour a la normale dans la circulation des biens et des personnes fait souffler un vent d'enthousiasme espere depuis plusieurs mois.
Ce vent d'espoir s'accompagne d'une dynamique d'action impliquant les differentes categories socio-professionnelles, en vue d'une reprise economique generale et salutaire dans cette partie du Senegal.
Un redemarrage economique qui n'etonne pas a Diaobe, coeur economique par lequel respire la plupart des villages et villes transfrontaliers du Senegal, de la Republique de Guinee et de la Guinee-Bissau.
L'affluence des grands jours se constate a Dialadiang egalement, dont le marche hebdomadaire a deja repris ses activites, a 2 Km de Missirah, premier village de la Republique de Guinee, Kankelefa, en Guinee-Bissau voisine, se trouvant a 15 km.
Notre marche hebdomadaire a bien repris. Cree en 2007, il se tient chaque lundi et profite beaucoup de notre situation geographique entre les trois pays, ou la circulation en temps normal, reste tres intense. Ici, si tout est normal, le commerce, les echanges marchent fort, declare Coly Balde, president du comite de gestion dudit marche.
Les etals de ce marche hebdomadaire frontalier sont bien achalandes en divers produits de consommation principalement, mais aussi en materiel de construction, betail, vetements.
Les recettes tirees de la collecte de la patente sont reversees a Paroumba, commune rurale de plus de 16 000 habitants repartis dans 33 villages dont Dialadiang.
Paroumba est desservie par deux pistes lateritiques d'une distance de 40 km, qui debouchent sur la route nationale numero 6, qui va de Tambacounda (est) a Ziguinchor (sud) en traversant les villes de Velingara et de Kolda.
Lorsque nous avons decide de lancer ce marche hebdomadaire frontalier, nous avons passe des annonces publicitaires dans plusieurs radios et par divers supports de communication, pour toucher une grande cible. Cette strategie nous a permis de mieux faire connaitre partout, l'existence et les atouts de ce marche, dit Coly Balde.
Le domicile de Coly Balde, situe juste en face du poste de police, a moins de deux kilometres du premier village guineen, ne desemplit jamais. De fait, il dit heberger regulierement de nombreux etrangers, en transit vers les deux Guinee.
Dans la cour de sa maison, des motos, bidons d'essence et autres bagages de fortune appartenant a des groupes de passagers renseignent sur sa grande hospitalite.
Dans cette partie du departement de Velingara, nous avons au moins neuf marches hebdomadaires fortement frequentes par les populations de cet espace de la sous-region, renseigne le journaliste Moussa Sibo Mballo, directeur de la radio communautaire Sewnde FM, base a Velingara et tres suivie au Senegal mais aussi en Republique de Guinee et en Guinee-Bissau.
Il etait donc a craindre que la securite soit un probleme dans une zone transfrontaliere directement impactee par l'instabilite politique dans les pays voisins et les consequences d'une rebellion qui troublait la vie des regions du sud du Senegal depuis le debut des annees 1980. Il n'en est rien, si l'on en croit Coly Balde.
Le plus interessant, dit-il, c'est que les forces de securite - militaires, gendarmes et policiers positionnes a la frontiere travaillent en parfaite synergie avec les populations locales.
Selon Coly Balde, qui sert souvent de guide aux journalistes en deplacement dans la zone, les forces de defense et de securite effectuent regulierement leurs patrouilles, en associant les populations locales, dans le cadre de leur mission de securisation des frontieres senegalaises.
Les femmes ne sont pas en reste dans cet elan collectif de resilience, bien qu'elles soient la plupart du temps sans moyens ni materiel de production, handicap compense par une bonne organisation.
Aissata Boiro Balde, conseillere municipale de la commune de Paroumba, a par exemple encadre des femmes regroupees en Groupements d'interet economique (GIE) pour derouler des activites generatrices de revenus.
L'argent gagne par Mme Balde et ses compagnons, apres la commercialisation de leurs recoltes, sert a acquerir du materiel menager (marmites, ustensiles de cuisine) et des chaises ensuite louees aux organisateurs d'evenements.
Les sommes ainsi recoltees sont constituees en un fonds dans lequel le GIE puise pour accorder des prets a ses membres se trouvant dans le besoin de financer leurs activites, moyennant un interet pas trop contraignant, explique Mme Balde.
Depuis 2012, nous avons fonde notre groupement d'interet economique, mais jusque-la, nous n'avons pas de recepisse. Nous avons l'argent, mais nous ne maitrisons pas les procedures administratives. Dakar est tres loin, et au niveau local, les autorites semblent etre preoccupees par plus urgent que notre doleance, a-t-elle indique.
Avec la reprise des activites et du trafic routier, les femmes de la zone ont retenu d'organiser des depots collectifs de dossiers en vue de disposer de leurs recepisses.
Plus generalement, les populations et l'administration territoriale locale comptent aussi sur les partenaires techniques et financiers pour relancer la machine de l'economie apres la reouverture complete des frontieres guineennes.
Dans cette optique, des partenaires de Paroumba ont promis a plusieurs villages de cette commune de les aider a foncer des puits modernes.
Avec ces puits modernes, bien equipees, nos populations pourront s'investir dans le maraichage et produire en grande quantite pour la consommation locale d'abord, mais aussi pour vendre au marche hebdomadaire sous-regional de Diaobe, a 50 Km de la, releve Hading Kande, maire de Paroumba qui a recemment recu les partenaires en question.
Ce sera une source de revenus importante, a travers le maraichage, ajoute l'edile.
Les populations considerent ces trois pays comme un village planetaire, elles ne voient pas de frontieres, analyse le journaliste selon lequel la fermeture de la frontiere de la Republique de Guinee a ete un facteur de blocage.
Le Senegal et la Guinee ont conclu, le 19 juin 2021 a Accra, au Ghana, un accord de cooperation militaire au terme duquel les deux pays s'engagent a rouvrir leur frontiere.
Neuf mois plutot, l'ancien president guineen Alpha Conde avait decide unilateralement de fermer sa frontiere avec le Senegal, officiellement pour des raisons securitaires.
L'accord de cooperation militaire et technique paraphe par les deux pays tourne autour de la lutte contre le terrorisme et la criminalite transfrontaliere, le renseignement et des patrouilles mixtes.
L'ancien ministre senegalais des Sports, Mbagnick Ndiaye a ete reelu pour un 4e mandat a la presidence de la Confederation africaine d'escrime lors d'une assemblee generale de l'instance tenue lundi a Saly Portudal (Mbour, ouest).
Le president de la Federation senegalaise d'escrime a battu le Ghaneen Mohamed Mahadi par 21 voix contre 8.
Au total, 1179 personnes ont ete interpellees pour divers delits dans le cadre des operations de securisation de l'edition 2021 du grand Magal de Touba, a-t-on appris de source policiere.Le Bureau des relations publiques de la Police nationale a precise a travers un communique que 583 personnes ont ete interpellees pour diverses infractions, et 596 autres dans le cadre des operations de securisation pre-magal.
Selon le communique, le cumul de ces deux operations porte le nombre de personnes interpellees a 1179.
Au titre de la securite routiere, 770 pieces ont ete saisies ; 53 vehicules mis en fourriere ; 119 motos immobilisees et 82 charrettes immobilisees. Trente-neuf (39) accidents de la circulation ont ete constates dont, 23 corporels ; 13 degats materiels ; 03 mortels.
Ainsi, trois cent quatre-vingt-sept (387) personnes ont ete presentees au parquet, rapporte le communique.
Les propos du khalife general des mourides, Serigne Mountakha Bassirou Mbacke, tenus, lundi, a la ceremonie officielle du grand Magal de Touba, occupent les journaux recus mardi a l'Agence de presse senegalaise.Le guide religieux s'est notamment prononce sur les derives constatees sur les reseaux sociaux , les inondations et les elections locales prevues en janvier prochain.
Concernant les locales, le religieux rappelle que les hommes politiques devraient jouer leur role pour que les elections soient transparentes et sans violences.
Pour le journal, le Khalife et petit fils de Bamba, se prepare deja pour le prochain Magal, qui, dit-il sera celebre en pleine saison des pluies. Le gouvernement doit executer les travaux pour que pareille situation ne se reproduise.
Citant le Khalife, la publication parle d'un sujet dont raffolent les jeunes. Ils y sont jour et nuit au point de ne plus avoir du temps pour autre chose.
Abondant dans le meme sens, Liberation parle du sermon du Khalife qui a evoque plusieurs sujets en presence du ministre de l'Interieur, Antoine Felix Abdoulaye Diome.
le Ndigel de Al Mountakha, ecrit le journal Enquete, soulignant la demande du Khalife au president de la Republique de redoubler d'efforts sur les projets et engagements qu'il avait pris concernant les inondations.
Pour l'Observateur, Serigne Mountakha a donne de grandes lecons. De son cote, le journal Les Echos souligne un sermon fondateur.
Sur les reseaux sociaux, d'apres le journal, le marabout a qualifie leur usage excessif en plus d'etre une perte de temps. J'invite les jeunes a la quete du savoir utile, a la devotion sur le chemin de Dieu et au travail.
Des journaux ont egalement evoque le 19eme anniversaire du naufrage du bateau le Joola.
Pour le Soleil, le projet du memorial avance a grands pas. Citant le l'Etat, le journal ajoute que l'Etat va renforcer significativement les ressources allouees a l'Office national des pupilles de la Nation.
A Ziguinchor, c'est le ministre des Forces armees qui y est alle pour la ceremonie. Il a declare que le naufrage du Joola est une tragedie vivace qui a secoue toute la Nation, rappelle le journal.
Pour le Quotidien, Sidiki Kaba renfloue les doleances. En plus du renflouement de l'epave, le ministre des Forces armees a aussi annonce la determination des responsabilites ainsi que la mise en place d'une loi instituant une journee des souvenirs.
L'escrime a vocation a se developper et a etre pratique partout au Senegal, a affirme lundi le directeur de cabinet du ministre des Sports, Ibrahima Ndao.
L'escrime est appele a se developper et a etre pratique partout au Senegal. C'est pourquoi des instructions ont ete donnees au president Mbagnick Ndiaye de la Federation senegalaise d'escrime (FSE), avec les moyens qu'il faut, a-t-il dit, en procedant a l'ouverture officielle, a Saly-Portudal, des travaux de l'assemblee generale elective de la Confederation africaine d'escrime (CAE).
Avec l'accompagnement du ministere des Sports, ils [Mbagnick Ndiaye et son equipe] pourront elargir les bases de la pratique de cette discipline, pas seulement a Dakar, mais egalement, et surtout, dans les autres regions du pays, a-t-il indique.
Il a precise que ce travail se fera progressivement et de facon rationnelle, pour que, d'ici quelques annees, il y ait des clubs d'escrime partout dans le pays.
Nous en avons dans certaines regions, mais il faudrait que nous puissions les avoir dans les quatorze regions du Senegal. C'est un programme que nous avons confie au ministre Mbagnick Ndiaye, a encore indique Ibrahima Ndao.
A travers les moyens degages par le president de la Federation internationale d'escrime (FIE), pas mal de projets beneficient d'un accompagnement partout dans le monde, particulierement en Afrique, pour developper l'escrime, a indique Pascal Tesch, un membre du comite executif de la FIE venu superviser l'assemblee generale elective de la CAE.
Nous avons aide, par exemple, a la creation de la Federation kenyane d'escrime (FKE) qui, aujourd'hui, a integre la CAE, a-t-il confie.
D'apres lui, il y a d'autres projets destines a donner du materiel d'escrime a des pays qui eprouvent le plus de difficultes a en acquerir.
Par ailleurs, il a souligne que la FIE est toujours ouverte a toutes les candidatures, d'ou qu'elles puissent venir, pour l'organisation du championnat du monde d'escrime.
Si la Federation senegalaise d'escrime est prete et que l'Etat, a travers le ministere des Sports, est dispose a apporter son soutien, personnellement, je serais ravi que le championnat du monde d'escrime ait lieu en Afrique, a conclu M. Tesch.
Le secretaire general du ministere de l'Elevage et des Productions animales, Mamadou Ousseynou Sakho, a rappele lundi le caractere essentiel de la sante animale pour la promotion de l'elevage.
La sante animale est essentielle pour la promotion de l'elevage. Sans une bonne sante animale, on ne peut pas promouvoir l'elevage, a-t-il notamment dit.
Il presidait, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), la septieme reunion de concertation regionale du Projet regional d'appui au pastoralisme au Sahel (PRAPS), finance par la Banque mondiale au profit du Burkina Faso, du Mali, de la Mauritanie, du Niger, du Senegal et Tchad.
La rencontre, qui se tient du 27 septembre au 1er octobre, est axee sur le theme : "Etat d'avancement de la mise en oeuvre du PRAPS1: perennisation des acquis et perspectives pour le PRAPS2".
Mamadou Ousseynou Sakho a rappele qu'il y a des maladies transfrontalieres pour lesquelles il fallait une harmonisation dans le cadre de la lutte, particulierement la peste des petits ruminants pour laquelle ces pays se sont engages pour l'eradication a l'instar de la communaute internationale.
Le porte-parole du khalife general des mourides, Serigne Bassirou Abdou Khadre Mbacke, a invite, lundi, le gouvernement a regler les questions de penurie d'eau et des inondations a Touba, en les inscrivant au coeur de ses projets pour la capitale du mouridisme.
La penurie d'eau a Touba et le probleme des inondations sont au-dela du plus grand projet de Serigne Mountakha Mbacke, a savoir la construction de l'universite Cheikh Ahmadou Bamba. Ce sont les grandes preoccupations du khalife qui exhorte par ma voix, le gouvernement a y apporter des solutions idoines et perennes, pour soulager ainsi les populations ainsi que les pelerins qui viennent a Touba, a-t-il declare.
Serigne Bassirou Abdou Khadre Mbacke, qui preside le comite d'organisation du grand magal qui s'est tenue dimanche, s'exprimait a occasion de la ceremonie officielle marquant la fin de cet evenement religieux qui commemore le depart en exil du fondateur du mouridisme, Cheikh Ahmadou Bamba.
Tout en reconnaissant les nombreux efforts consentis par l'Etat dans la ville sainte, il a insiste sur la necessite pour le gouvernement d'accelerer les travaux entrepris pour resoudre ces deux problemes avant la tenue magal 2022, lequel, dit-il, se deroulera en pleine saison des pluies.
Il s'est par ailleurs appesanti sur les derives du net, invitant les utilisateurs des reseaux sociaux a eviter les invectives et autres discussions inutiles d'ordre ethique ou religieux qui sont a l'origine de plusieurs conflits majeurs a travers le monde.
Pour sa part, le ministre de l'Interieur, Antoine Felix Diome, a reitere l'engagement et la volonte du gouvernement a accompagner le khalife general des mourides dans tous ses projets majeurs.
Il a egalement sollicite du khalife des prieres, pour l'aboutissement et l'effectivite des grands chantiers de l'Etat a Touba et partout dans le pays.
Le gouvernement senegalais table sur un taux de couverture vaccinale du cheptel national de plus de 80% a l'horizon 2031, en vue d'eradiquer les maladies animales, a indique lundi le secretaire general du ministere de l'Elevage et des Productions animales, Mamadou Ousseynou Sakho.
Nous voudrions que d'ici 2031, nous puissions arriver a un taux de couverture de plus de 80% du cheptel. Ainsi, nous pourrons eradiquer les maladies animales, a-t-il declare.
Presidant a Saly-Portudal (Mbour, ouest) la septieme reunion de concertation regionale du Projet regional d'appui au pastoralisme au Sahel (PRAPS), il a rappele que le taux de couverture vaccinale du cheptel tourne actuellement autour de 40%. Avec la deuxieme phase du PRAPS, ce taux va s'ameliorer parce que la contrainte majeure etait la disponibilite des vaccins, espere M. Sakho.
La deuxieme phase de ce programme dont le financement pour le Senegal s'eleve a 25 milliards de francs CFA, va durer six ans (2022-2027).
Nous croyons qu'avec cette machine que nous avons mise en place, les gens pourront avoir assez de vaccins couvrant toute la duree de la campagne pour leur permettre de ne pas avoir a rompre les equipes, a-t-il declare.
Il a signale que la Banque mondiale s'est engagee pour que le laboratoire du ministere de l'Elevage et des Productions animales soit dote des intrants necessaires a la fabrication des vaccins.
Il a rappele qu'en 2010-2011, les agents ont vaccine, dans les regions de Saint-Louis et Matam, qui sont frontalieres a la Mauritanie, plus de 80% des betes en un temps record.
Le Projet regional d'appui au pastoralisme au Sahel est finance par la Banque mondiale au profit du Burkina Faso, du Mali, de la Mauritanie, du Niger, du Senegal et du Tchad.
La septieme reunion de concertation regionale du PRAPS se tient jusqu'au 1er octobre, sur le theme : "Etat d'avancement de la mise en oeuvre du PRAPS1 : perennisation des acquis et perspectives pour le PRAPS2".
Des chercheurs venus d'Afrique francophone et de la France vont mener durant trois jours des etudes sur la mission Dakar-Djibouti, qui a permis de collecter, entre mai 1932 et fevrier 1933, des objets d'art, des enregistrements sonores, des cliches photographiques, des specimen naturalistes et des fiches de terrain, a appris l'APS.Ils vont realiser ce travail a l'occasion de l'ouverture, ce lundi, a Dakar, des journees d'etudes consacrees a ladite mission. Elles se sont ouvertes en presence du president du Musee Quai Branly-Jaques Chirac de Paris, Emmanuel Kasarherou.Ces journees, conjointement organisees par le Musee des civilisations noires et le Musee Quai Branly-Jaques Chirac de Paris, entrent dans le cadre d'un projet de recherches et d'expositions, voire de restitutions autour de ce travail, explique un document remis aux journalistes."Aujourd'hui, il est opportun de travailler avec le Musee Quai Branly de Paris pour faire l'etat des lieux de cette mission a travers une etude. Elle a ete une mission majeure de par les pays traverses qui sont au nombre de 17, de Dakar a Djibouti en passant par les anciennes colonies francaises", a souligne Aime Kantoussan, directeur de la recherche au Musee des civilisations noires.Il a precise que l'objectif est de mener une contre-enquete. Il a rappele que ce sont les Francais a la tete de cette mission qui avaient eux-memes defini leurs methodes d'enquete dans un contexte de domination, "beneficiant meme de permis de capture qui leur donnaient l'autorisation de sanctionner toute personne refusant de repondre aux questions"."Maintenant, il ne s'agit plus d'une domination, car les pays africains sont devenus souverains et independants. L'idee est de comprendre ce qui s'est reellement passe avec ces objets qui ont ete voles. Nous allons egalement voir, en termes de restitution, comment les choses vont se passer", a explique le chercheur.Il a rappele que cette restitution concerne 17 pays qui presentent des differences dans leurs systemes d'education et de culture, car etant composes en plus des Nations francophones de l'Ethiopie et du Nigeria.Le president du Musee Quai Branly-Jaques Chirac de Paris, Emmanuel Kasarherou, souligne qu'il s'agit pour les deux institutions museales de parcourir cette histoire afin d'en avoir une approche critique et de partager les resultats de cette mission ainsi que les recherches qui ont ete faites sur le sujet.
"Concernant la restitution, il s'agit de mettre a part les objets, sur lesquels d'un commun accord nous aurions une approche critique a mettre en valeur et ensuite de proposer a la Nation concernee les objets a restituer", a-t-il explique.Le Directeur du Musee des civilisations noires, Hamady Bocoum, estime pour sa part que les documents probablement disparus vont permettre aux gens de comprendre le developpement de l'Afrique actuellement.
"L'interet de la mission, c'est moins les circonstances que les resultats disponibles", a-t-il rappele. Il signale que le Musee Quai Branly-Jaques Chirac est en train de faire un travail exceptionnel en documentant tous les objets et donnant leur provenance.Hamady Bocoum soutient par exemple qu'avec cette transparence, les Africains vont decouvrir de nouvelles gammes musicales qui avaient disparu avec cette mission.Ces journees d'etudes ont enregistre la presence de chercheurs et responsables de musees des pays traverses par la mission, dont le Senegal, le Mali, le Tchad, le Benin, le Cameroun, l'Ethiopie et Djibouti ainsi que des universitaires francais.La mission, qui s'est deroulee entre mai 1931 et fevrier 1933, a abouti a la collecte importante de 3 276 objets, de 6 000 cliches de photographies, de pres de 2 000 specimens naturalistes, des enregistrements sonores et de plus de 10 000 fiches de terrain, selon un document remis a la presse.
Pour la deuxieme annee consecutive, le corps diplomatique n'a pas pris part a la rencontre, en raison de la pandemie de la maladie a coronavirus.
Un important dispositif securitaire a ete deploye pour assurer son bon deroulement.
Depuis le debut de la pandemie, 73 747 cas positifs ont ete recenses au Senegal, dont 71 612 ont ete declares gueris. La pandemie a fait 1855 deces. Aujourd'hui, 279 patients sont encore sous traitement.Ce dimanche, 763 personnes ont ete vaccinees, portant a 1 241 276 le nombre de celles ayant recu au moins une injection.
La chanteuse Me Aminata Diouf Yade alias Aminata Khass et son groupe Yermande vont effectuer une tournee nationale du 8 au 17 novembre prochain, annonce un communique recu a l'APS.
Non a l'immigration clandestine est le slogan de cette tournee qui debutera par le nord du pays. Au cours de son deplacement dans cette partie du pays, Aminata Khass, greffiere de profession, fera des prestations dans les communes de Orkodjiere, Ourossogui, Matam, Thilogne, Agnam (region de Matam), Meri, Ndioum, Podor (departement de Podor), Louga et Saint Louis.
Le president de Generation Foot, Mady Toure, a debute la semaine derniere par le FC Metz, le club partenaire de son academie, une visite qui le menera ensuite a Mans, en France, puis en Belgique et au Maroc ou evoluent des anciens pensionnaires de la structure de formation qu'il dirige depuis les annees 2000.
Apres le FC Metz ou evoluent actuellement cinqanciens pensionnaires de l'academie, Ousmane Ba, Cheikh Sabaly, Ibrahima Niane, Pape Yade, Pape Matar Sarr et Lamine Gueye, le president de Generation Foot a assiste samedi au match Watford-Newcastle (1-1).
L'equipe du Casa Sports (elite senegalaise) joue un role important dans la cohesion sociale et la stabilite de la Casamance, a declare dimanche Victorine Ndeye, la ministre deleguee chargee du Logement, venue rendre visite aux membres du Comite executif du club fanion du sud du pays.
Ensemble avec Moise Sarr, ministre en charge des Senegalais de l'exterieur, elle a souhaite bonne chance au Casa Sports, qui disputera ce samedi la finale de la Coupe du Senegal dotee du trophee du president de la Republique.
Fonde en 1969, le Casa-Sports est la seule equipe de la regionnaturelle de la Casamance a evoluer dans l'elite du football national.
Apres avoir traverse depuis les annees 1980 un conflit arme entre les rebelles se reclamant du Mouvement des forces democratiques de la Casamance et les forces armees senegalaises, cette partie sud du pays vit une accalmie depuis plusieurs annees.
Intervenant a la suite de ces messages d'encouragement, le president du club, Seydou Sane, a tenu a remercier les officiels pour leur soutien.
Une enveloppe de deux millions de francs CFA a ete remise aux dirigeants du club du Casa Sports dans le cadre de sa preparation en perspective de la finale contre Diambars, prevue ce samedi au stade Lat Dior de Thies.
Cent soixante-quatre accidents de la circulation ayant occasionne cinq pertes en vie humaine ont ete recenses par les sapeurs-pompiers a l'occasion du grand magal de Touba, celebre ce dimanche, a appris l'APS.
Les soldats du feu ont par ailleurs decouvert trois corps sans vie au domicile d'un marabout, a l'heliport et a Kayre, un quartier de Touba, a egalement signale le capitaine Dione, qui est aussi le chef du bureau de l'information et des relations publiques de ladite brigade.
Dans le cadre de leurs activites de terrain, ils ont evacue 17 malades et secouru 20 personnes victimes d'accidents divers.
Sur un autre registre, la brigade nationale, qui a recu 20 alertes motivees, a organise 27 operations de ravitaillement en eau durant toute la periode du magal, en vue de soulager les populations.
Pour cette presente edition du grand magal de Touba, 400 grades et sapeurs ont ete deployes par la brigade nationale. Celle-ci a mis a la disposition de ces agents des moyens materiels, dont 60 vehicule d'intervention et 5 motos d'intervention rapide (MIR).
Les travaux de construction du musee Cheikh Ahmadou Bamba vont debuter apres le grand magal 2021, a annonce le coordonnateur du comite de pilotage du projet, Serigne Cherif Mbacke Falilou.
Maintenant, tout est fin pret pour qu'on entre dans la phase d'execution des travaux. La premiere phase sera la pose de la premiere pierre. Mais, nous allons quand meme demander au khalife general de nous fixer [une date], juste apres le Magal, et nous allons proceder a cette pose de la premiere pierre, a-t-il declare, lors d'un entretien avec les envoyes speciaux de l'APS a Touba.
Aujourd'hui, il a recu le feu vert de l'actuel khalife general des mourides, Serigne Mountakha Mbacke. Ce dernier a demande au comite de commencer a faire les demarches pour pouvoir aboutir a la realisation de ce musee.
Selon le president du comite scientifique du musee, Professeur Ibrahima Thioub, historien et ancien recteur de l'UCAD, toutes les etudes en amont ont ete enterinees.
A l'en croire, les experts sur l'histoire, la sociologie, la geographie et la spiritualite du mouridisme, reunis au sein de cette commission scientifique, ont deja produit des documents retracant les grandes etapes de l'histoire de la confrerie.
Ces documents, explique-il, retracent surtout les itineraires de Cheikh Ahmadou Bamba Mbacke, de ses lieutenants, et les chefs religieux qu'il a formes, a savoir les cheikhs de la confrerie, les khalifes qui se sont succedes. Ils repertorient egalement le patrimoine materiel et immateriel du mouridisme.
Nous avons travaille sur toutes ces questions qui ont fait l'objet d'un accord qui a ete publie et qui nous donne toute la ligne directrice de realisation de ce musee, et nous continuons le travail, a poursuivi le professeur Ibrahima Thioub.
Selon lui, il ne reste plus au comite qu'a regarder toute la production scientifique qui a ete consacree au mouridisme, et proceder ainsi au recensement de tout le patrimoine materiel et immateriel (...).
L'architecte Malick Mbow explique qu'il est prevu de construire deux edificess qui se font face. Le premier, c'est le bateau qui s'en va, et le deuxieme c'est le retour qui est symbolise en forme d'un de qui va contenir tout ce qui est objets de Serigne Touba, mais aussi des fils et petits-fils de Serigne Touba. Et le deuxieme sera dedie uniquement aux effets appartenant a Serigne Touba, a-t-il renseigne.
En terme de surfaces, l'architecte indique que ce musee prevu sur une superficie de plus de 17.000 m2, sera de par sa dimension, beaucoup plus grand que le musee des civilisations noire de Dakar.
La bibliotheque Khadimou Rassoul et le puits Ain Er Rahma sont des etapes incontournables de l'itineraire de nombreux pelerins du Magal, la commemoration a Touba (centre) de l'exil au Gabon de Cheikh Ahmadou Bamba (1853-1927).
A l'occasion du Magal, qui se tient ce dimanche, les visiteurs arrivent par groupes pour regarder les nombreux ouvrages du Daaray kamil, l'autre nom de la bibliotheque fondee en 1977 par Serigne Abdoul Ahad Mbacke (1914-1989), qui fut khalife general des mourides de 1968 a 1989. A la suite d'echanges qu'il a eus avec de nombreux dignitaires mourides, le guide de la confrerie et fils de Cheikh Ahmadou Bamba decide alors de rassembler tous les ecrits de son pere qui etaient disponibles au Senegal.
Il entreprit egalement un projet de reecriture des celebres khassaid, les poemes du fondateur du mouridisme qui commencaient a se deteriorer. Certains documents furent plastifies en vue d'une meilleure conservation, explique Ousseynou Diattara, le coordinateur de la bibliotheque.
Les autorites religieuses, pour une meilleure conservation des textes de Cheikh Ahmadou Bamba, ont lance un projet de modernisation de la bibliotheque. Dans le but de perenniser et de vulgariser les enseignements du fondateur du mouridisme, explique M. Diattara.
Les pelerins viennent en masse s'approvisionner. L'eau du puits a des vertus therapeutiques, disent-ils, faisant la queue sous la canicule en attendant leur tour. A tour de role, les pelerins se ravitaillent du precieux liquide. Il a ete beni, dit-on, par Cheikh Ahmadou Bamba.
J'adresse louanges au Seigneur pourvoyeur des immenses bienfaits, qui fait jaillir par sa grace, l'onde pure d'Ain Er Rahma, la source de misericorde, lit-on dans l'un des poemes du saint homme. Un poeme grave dans du marbre, pres du puits.
Un de mes amis souffrait d'une maladie gastrique chronique (...) Quand je lui ai donne a boire un peu de cette eau, il s'est merveilleusement retabli, raconte Ibrahima Diagne, rencontre pres du puits, une bouteille d'eau a la main.
Pour satisfaire la forte demande, un chateau d'eau a ete construit a l'initiative de Serigne Abdoul Ahad Mbacke. Sa gestion est confiee aux descendants de Serigne Ibra Sarr Ndiagne, a qui on doit le puits. Des jeunes du quartier veillent a la proprete du site.
Tout le long du mur de cloture du site, des femmes s'adonnent a la vente de bouteilles en plastique recyclees. Les visiteurs se les procurent pour y mettre leur provision d'eau, selon Maguette Gueye, l'une des vendeuses.
L'une des femmes dit vivre de ce petit commerce. Ca me permet de subvenir a mes besoins. J'ai meme construit une maison a les enfants, dit la sexagenaire, precisant qu'elle vit de cette activite depuis dix ans.
Le ministre des Forces armees, Sidiki Kaba, a reitere, dimanche, a Ziguinchor (sud), les promesses faites par le gouvernement de proceder au renflouement de l'epave du bateau Le Joola, a la determination des responsabilites juridiques et administratives du naufrage et a l'adoption d'une loi instituant la Journee de souvenir des naufrages.
Le gouvernement a bien pris en compte les (...) preoccupations pour lesquelles les reponses seront apportees, a assure M.
L'archidiocese de Dakar a annonce l'organisation d'un colloque dont le but sera de faire connaitre a la jeunesse senegalaise le cardinal Hyacinthe Thiandoum, a l'occasion du centenaire de sa naissance.
Malgre les restrictions liees a la pandemie de coronavirus, l'archidiocese de Dakar n'a pas renonce a son projet de celebrer le centenaire de la naissance du cardinal Thiandoum, ecrit le site d'information Vatican News.
Il est prevu, pour ce faire, un colloque dont l'enjeu est de presenter aux nouvelles generations la figure de ce prelat, ajoute ce media du Saint-Siege.
L'archeveque de Dakar, Mgr Benjamin Ndiaye, dans un entretien avec le site d'information, affirme que le futur colloque sera l'occasion de faire connaitre a la jeunesse senegalaise les differents apports du defunt guide religieux.
L'APS a tente d'entrer en contact avec l'archidiocese de Dakar pour connaitre la date du colloque, mais sans y arriver.
La contribution du cardinal Hyacinthe Thiandoum a l'expansion de la mission chretienne et a la promotion des vocations sacerdotales et religieuses sera evoquee, entre autres questions, lors de cette rencontre.
On voudrait (...) visiter le personnage sous differents aspects, sans oublier bien sur les rapports islamo-chretiens, a ajoute l'archeveque de Dakar.
Hyacinthe Thiandoum est ne le 2 fevrier 1921 a Poponguine, dans la region de Thies (ouest). Il fut le premier archeveque autochtone de Dakar et premier Senegalais a porter le titre cardinalice.
Il a dirige l'archeveche de Dakar pendant trente-huit ans.
Mgr Benjamin Ndiaye rappelle que le cardinal avait marque les esprits par son combat en faveur du dialogue islamo-chretien. Il etait l'ami de plusieurs chefs marabouts auxquels il se plaisait a rendre visite et a inviter meme au pelerinage national marial de Popenguine, a l'archeveque.
A l'initiative de l'ambassade du Senegal pres le Saint-Siege, une celebration eucharistique a ete presidee par le cardinal Peter Turkson en presence de la communaute senegalaise de Rome, en souvenir du cardinal Hyacinthe Thiandoum.
Le dernier bulletin quotidien du ministere de la Sante sur la pandemie de Covid-19 annonce 14 nouvelles infections toutes causees par la transmission communautaire.Selon la meme source, aucun deces lie au coronavirus n'a ete recense au cours des dernieres vingt-quatre heures. Les nouveaux cas de Covid-19 proviennent de 1.888 tests effectues, avec un taux de positivite de 0,74 %.Quatre-vingt-quinze patients ont ete declares gueris. Il reste 404 malades sous traitement, dont huit cas graves pris en charge dans les centres de reanimation, selon le bulletin.Au total, 1.240.513 personnes se sont fait vacciner contre le coronavirus au Senegal, indique le ministere de la Sante et de l'Action sociale.Le Covid-19 a infecte 73.742 personnes dans le pays, et 71.482 d'entre elles ont recouvre la sante, 1.855 deces ayant ete enregistres.
Aminata Diop Ngom, une sage-femme d'Etat a la retraite, a propose samedi l'envoi de representants des collectivites territoriales aupres des services d'etat civil des etablissements de sante, pour faciliter l'enregistrement des enfants des la naissance.Pour qu'il y ait plus d'efficacite et d'efficience dans l'eradication de la non-declaration des enfants a l'etat-civil, les collectivites territoriales doivent disposer de representants aupres des structures sanitaires, dans les maternites notamment, a suggere Mme Ngom.Elle intervenait a une conference de presse de l'association francaise A bras grands ouverts (ABGO), a Mbour (ouest). La sage-femme a la retraite, representante au Senegal d'ABGO, estime que les correspondants des collectivites territoriales pourront aider a declarer tous les enfants a l'etat civil, des leur naissance.Le fait d'avoir des points focaux (correspondants) dans les etablissements sanitaires permet a la femme, apres l'accouchement, de disposer d'un certificat de naissance des les premiers jours de l'enfant au monde, a assure l'ancienne responsable de la sante de la reproduction au district sanitaire de Mbour.Toutes les femmes n'accouchent pas dans les maternites, mais en impliquant les 'badjenou gokh' (femmes auxiliaires de sante) et les autres relais communautaires, on peut arriver a eradiquer la non-declaration des enfants a la naissance, a propose Mme Ngom.
L'equipe du Jaraaf a declare avoir lance sa marque baptisee J, dans le but de s'emanciper des equipementiers traditionnels.
La marque sera des cette saison l'equipementier du club, a precise, sur les reseaux sociaux, le club omnisports de la Medina, fonde en 1969.
Le Jaraaf est le premier club senegalais a avoir officiellement lance sa marque. Il a inaugure un centre d'entrainement, en juin dernier, a la Sicap Amitie, a Dakar.
Lors de la campagne pour l'election du president de la Federation senegalaise de football, en juillet dernier, Mady Toure, l'un des candidats, avait evoque la necessite pour le football senegalais d'avoir sa propre marque.
C'est une question d'identification, de maximisation des profits et de developpement du football national, avait-il explique.
C'est aussi une maniere d'associer le plus grand nombre de compatriotes autour du football national en donnant du travail aux artisans et aux tailleurs senegalais, avait souligne Mady Toure, president et fondateur de l'academie GenerationFoot.
Son academie a forme plusieurs internationaux de football dont le leader de l'attaque des Lions du Senegal, Sadio Mane (Liverpool). Ce dernier etait present avec avec trois autres anciens de l'academie a savoir Ismaila Sarr (Watford), Pape Matar Sarr (FC Metz) et Habib Diallo (RC Strasbourg) lors des matchs ayant oppose le Senegal au Togo (2-0) et au Congo (3-1) en eliminatoires de la coupe du monde 2022.
L'equipe nationale feminine U20 du Senegal a battu celle du Mali, 4 buts a 2, samedi, a Bamako, pour la manche aller du deuxieme tour des eliminatoires de la Coupe du monde.La match retour est prevu dans deux semaines a Dakar.
Interroge par les medias maliens, Aicha Henriette Ndiaye, l'entraineur de l'equipe du Senegal, s'est rejouie de sa victoire tout en precisant qu'il reste beaucoup d'efforts a faire pour obtenir la qualification.Notre objectif etait de marquer a l'exterieur, mais ce n'est pas encore fini. Il faut se preparer pour la manche retour, a-t-elle dit.
Le coach du Mali, Moustapha Loika Traore, insiste, pour sa part, sur la necessite de travailler davantage pour gagner son prochain match.Elles n'ont pas l'habitude de jouer des competitions internationales, il faut beaucoup travailler. L'equipe du Senegal a plus d'experience, a-t-il dit a la presse, parlant de ses joueuses.
Le Senegal a remporte samedi la Coupe d'Afrique des nations (CAN) de football des malentendants, aux depens du Mali battu par 1 but a 0.La selection nationale du Senegal, constituee par le Comite national des handisports, est dirigee par Tassirou Diallo, un attaquant de l'equipe nationale senior senegalaise des annees 1970.La competition a eu lieu au Kenya.Sur Twitter, le chef de l'Etat a reagi au triomphe de la selection nationale. Les Lions viennent de remporter avec brio et courage la 1ere edition de la Coupe d'Afrique au Kenya, a-t-il ecrit.Bravo chers Lions ! Vous faites la fierte de votre pays, a ajoute Macky Sall.
Le directeur general de l'Office national de l'assainissement du Senegal (ONAS), Ababacar Mbaye, et le prefet du departement de Mbacke, Amadoune Diop, ont procede a la mise en service du bassin de retention d'eaux de Darou Rahmane, dans la commune de Touba (centre), a constate samedi l'APS.
Cet ouvrage refectionne fait partie d'un programme destine a eradiquer les innovations a Touba, ville la plus peuplee du pays apres Dakar.
Ababacar Mbaye a salue la celerite de l'entreprise designee pour effectuer les travaux en un temps record de dix-sept jours.
Selon M. Mbaye, une conduite d'eau sera construite dans le meme quartier apres la celebration, ce dimanche, du Magal, la commemoration de l'exil au Gabon de Cheikh Ahmadou Bamba (1853-1927), le fondateur de la confrerie des mourides.
Il a invite les autorites municipales de Touba et de Mbacke a assister l'OMAS dans l'entretien des ouvrages d'assainissement.
Le programme d'urgence dont fait partie le bassin de retention mis en service a Darou Rahmane est finance avec 4 milliards de francs CFA, selon M. Diop.
L'association humanitaire francaise A bras grands ouverts (ABGO) a fait part, samedi, a Mbour (ouest), de sa volonte d'aider les autorites senegalaises a eradiquer la non-declaration des enfants a l'etat civil.Depuis sa naissance en 2006, notre association, qui a comme mission d'assister les Etats dans la construction d'infrastructures scolaires, aide egalement les enfants non declares a l'etat civil a recouvrer leur identite, a explique son president, Daniel Fradin lors d'une conference de presse.
L'association ABGO va aider a l'enregistrement des enfants a l'etat civil, ont assure ses responsables.La question de l'etat civil est un sujet regalien, qui concerne l'Etat au premier chef, a souligne le president de la structure basee au quartier Mbour-Serere Kao.
Les consequences de la non-declaration des enfants a l'etat civil peuvent aller du travail force a la prostitution, passant par le mariage precoce, la criminalite, l'analphabetisme, etc., selon Daniel Fradin.
Outre le Senegal, l'association ABGO intervient au Cambodge et aux Philippines ou elle construit des ecoles, selon son president. Il declare avoir facilite la declaration a l'etat civil de 2.312 enfants dans plusieurs pays.
Nous deroulons des campagnes de sensibilisation a l'aide d'emissions radiophoniques et televisees en langues locales, a explique Daniel Fradin.Rien qu'a Fissel, en un seul jour, au cours des audiences foraines, nous avons aide a l'enregistrement de 596 enfants non declares a la naissance, a-t-il dit. Dans cette commune du departement de Mbour, l'enregistrement a coute 2.500 francs CFA pour chaque enfant, selon M. Fradin.
Deux series de photographies d'Omar Victor Diop, intitulees Liberty et Diaspora, seront presentees au public, du jeudi 30 septembre au dimanche 14 novembre 2021, annonce un communique de l'Institut francais du Senegal.
La presentation des oeuvres aura lieu en meme temps que l'exposition Saaraba, a la galerie Le Manege de l'Institut francais du Senegal, a Dakar.
Le commissariat de l'exposition sera assure par le photographe Omar Victor Diop et Olivia Marsaud, la directrice de la galerie Le Manege.
Cette exposition, c'est un peu ma chapelle Sixtine. C'est l'antre du souvenir, j'ai voulu une atmosphere feutree, propice au recueillement. Ensuite, mon travail sera resolument tourne vers le present et le futur, a souligne Diop dans le communique.
Le communique annonce, en prelude a l'exposition, une conference de presse prevue mardi 29 septembre a 11 h a la galerie Le Manege.
Un vernissage public est prevu jeudi 30 septembre a 18 h 30, dans le respect des mesures barrieres et en jauge reduite.
Des conseillers municipaux de Panal, une commune du departement de Guinguineo (centre), ont appele les pouvoirs publics a doter leur municipalite d'un siege, a constate l'APS.
Depuis 2011, date de la creation de notre commune, nous n'avons pas de siege. Nous demandons solennellement au chef de l'Etat de nous doter d'un hotel de ville, a plaide le porte-parole des conseillers municipaux, Cheikh Tidiane Sarr.
Les elus ont exprime ce besoin lors de la visite, dans cette commune, du directeur general du Fonds d'entretien routier autonome (FERA), Mamadou Faye.Selon M. Sarr, le batiment abritant les registres d'etat civil de la commune de Panal est dans un mauvais etat.
L'eau de pluie suinte du toit du batiment, ce qui peut endommager les registres et les actes d'etat civil, a-t-il prevenu.
Nous lancons un appel au president de la republique et aux ministres concernes par les infrastructures municipales de nous aider a avoir un siege, a insiste Cheikh Tidiane Sarr.
Le directeur general du FERA etait a Panal pour s'enquerir du niveau d'execution des projets du fonds.Cette commune situee dans le departement de Guinguineo concentre 33 villages.
we (Matam) - Le directeur general de l'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP), Abdoul Ly, a offert du materiel destine a la construction d'infrastructures scolaires a plusieurs villages de la commune de Bokidiawe (nord), a appris l'APS aupres d'un proche du donateur.
Le ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications, Yankhoba Diatara, a invite les operations de telephonie a installer en permanence des infrastructures numeriques de qualite a Touba (centre).
La specificite du Magal, c'est que pour une periode de quatre jours, nous avons a peu pres le tiers de la population senegalaise qui se concentre autour de Touba, a-t-il souligne.
Ce fonds servira a ameliorer leur situation, celle des auteurs de langue francaise, a dit Mme Bachelot en intervenant a la ceremonie de cloture des etats generaux du livre en langue francaise.
Le Fonds pour la jeune creation francophone a ete cree en 2017 par l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) pour venir en aide aux jeunes realisateurs, a-t-elle rappele, souhaitant qu'une initiative similaire soit prise en faveur des auteurs d'expression francaise.
On peut (...) imaginer un dispositif equivalent, qui puisse soutenir la creation litteraire et favoriser la mobilite des ecrivains au sein de la francophonie, a explique Mme Bachelot.
Elle a obtenu le soutien du delegue general du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (Fespaco), Alex Moussa Sawadogo, l'un des fondateurs et gestionnaires du fonds de l'OIF destine au finacement du cinema.
Je ne force la main a personne (...) Mais si des pays de la francophonie sont prets a y reflechir avec nous, nous nous mettrons volontiers autour de la table de reflexion, a-t-elle precise. C'est ensemble, a insiste la ministre, que nous devenons plus forts pour faire avancer le livre en langue francaise.
Intervenant par visioconference a la ceremonie, la ministre de la Culture et des Communications du Quebec, Nathalie Roy, a adhere a la proposition de Mme Bachelot.
Selon l'editeur senegalais Abdoulaye Fode Ndione, une proposition similaire prenant en compte les editeurs du monde francophone a ete faite lors des etats generaux du livre.
Nous nous posons beaucoup de questions concernant ce fonds, sur son fonctionnement notamment (...) Quelle sera la part de l'edition francophone africaine ? Comment la repartition va-t-elle se faire ? s'est interroge M. Ndione.
Il ne sert a rien d'attendre de la France ou d'un autre Etat du Nord de faire ce qu'il y aura a faire en vue de la creation du fonds, a tenu a souligner l'editeur senegalais.
Les pays africains sont en retard, concernant la ratification des conventions, ce qui nous empeche de commercer avec nos homologues des pays du Nord, a signale Abdoulaye Fode Ndione.
Les etats generaux du livre en langue francaise ont eu lieu jeudi et vendredi a la cite de la Culture de Tunis, ou se tient, ce week-end, un congres des ecrivains francophones.
Une centaine de pecheurs senegalais sont retenus en Guinee-Bissau par les garde-cotes de ce pays, a declare, samedi, a Joal-Fadiouth (ouest), le secretaire general d'And Bokk Khol, une association de professionnels de la peche artisanale.
Des acteurs de la peche reunis autour d'Ameth Wade, le leader de ladite association, ont souhaite que les autorites senegalaises intercedent aupres de leurs homologues de la Guinee-Bissau pour obtenir le retour des pecheurs.
Selon M. Wade, il leur est reproche de pecher dans les eaux de la Guinee-Bissau avec des outils interdits par ce pays.
Dans chacune des cinq pirogues se trouvent une vingtaine de personnes, soit environ 100 pecheurs, a explique Ameth Wade lors d'un point de presse a Joal-Fadiouth.
Les pecheurs senegalais ont ete conduits par les garde-cotes a Cacheu, une ville situee dans le nord-ouest de la Guinee-Bissau.
Le president de l'association And Bokk Khol dit avoir informe la direction des peches maritimes du Senegal de leur sort. Pour le retour au Senegal des pecheurs, il souhaite l'intervention du president de la Republique, Macky Sall.
Dans un premier temps, on leur a inflige une amende de 500.000 francs CFA. On leur a ensuite reclame 2 millions de francs CFA par pirogue en guide d'amende, a ajoute M. Wade.
Lorsque je suis monte dans ce navire qui m'amenait hors de mon pays pour m'emporter au Congo, je marchais avec les Elus (...) alors que l'ennemi me croyait son prisonnier, a-t-il ajoute.
Cheikh Ahmadou Bamba dit Serigne Touba, fondateur du mouridisme, l'une des plus importantes confreries musulmanes senegalaises, a demande a tous ses disciples de commemorer avec lui son itineraire prodigieux et fecond sur le chemin de la clarte menant au royaume du Seigneur. Un appel qui trouve un large echo aupres des millions de fideles musulmans venant chaque annee des 14 regions du Senegal et de nombreux autres pays pour le Magal.
Je viens de me recueillir devant le mausolee de Serigne Touba, apres avoir rendu grace a Allah et prie pour que le salut eternel soit avec le prophete Mahomet, a dit l'avocat Madicke Niang, ancien ministre. Il fait partie des milliers de pelerins que l'APS a rencontres a la grande mosquee, ou sont inhumes Cheikh Ahmadou Bamba et nombre de ses descendants.
Je considere ma presence a Touba comme une obligation. C'est l'occasion de dire merci [a Cheikh Ahmadou Bamba] de m'avoir soutenu dans toutes les epreuves... a ajoute Madicke Niang.
Toutes les rues grouillent de monde a Touba, la deuxieme ville du Senegal par le poids demographique. La ville a ete fondee en 1888 par Cheikh Ahmadou Bamba, dans la foret de Mbaffar, a pres de 200 km a l'est de Dakar.
A l'oppose de la derniere edition du Magal, les gestes barrieres contre le Covid-19 ne sont pas respectes par les pelerins. De nombreux fideles se promenent et se frayent un passage au milieu d'impressionnantes foules, sans porter le masque.
Le recul du coronavirus se confirme, seulement neuf nouvelles infections etant recensees au cours des dernieres vingt-quatre heures, indique le dernier bulletin quotidien du ministere de la Sante sur la pandemie de Covid-l9.
Il annonce que 169 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, neuf cas graves etant pris en charge dans les services de reanimation et 485 malades sous traitement.
Au total, 73.728 cas de coronavirus ont ete recenses au Senegal. Le nombre de malades gueris s'eleve a 71.387.La pandemie de Covid-19 a fait 1.855 morts dans le pays, indique le ministere de la Sante, ajoutant que 1.239.209 personnes se sont fait vacciner contre le coronavirus au Senegal.
Les professionnels du livre reunis jeudi et vendredi dans la capitale tunisienne ont decide d'amenager dans chaque Etat un cadre legislatif favorable a l'industrie du livre. Ils ont egalement prevu de soutenir la structuration et la professionnalisation du livre papier et du livre numerique.
Pour nous les editeurs du Sud, ces deux jours ont ete promoteurs parce qu'on sent une vraie implication politique dans ce sujet (...) Il est important d'etre tres concret et de faire en sorte que les resultats se traduisent par des actions concretes, a souligne Karim Ben Smail.
Le directeur des editions Ganndal (Guinee), Aliou Sow, estime que les 10 recommandations adoptees sont importantes pour les editeurs d'Afrique subsaharienne, la formation des professionnels du livre l'est davantage.
Awa Ka Dia, la directrice des programmes d'ARED, une organisation non gouvernementale specialisee dans la promotion des langues senegalaises, estime que les langues nationales doivent etre prises en compte. Aux cotes du francais, ces langues aident a relever le niveau des eleves, selon Mme Dia.
Le combat du livre doit se faire avec le jeune public, et cela ne peut etre fait qu'avec une politique (...) tres forte, a-t-elle souligne.
Ses homologues de la Tunisie et de Wallonie-Bruxelles y ont participe egalement. Ceux du Burkina Faso, de Madagascar et du Quebec ont pris part a la ceremonie par videoconference.
Les quotidiens saluent, pour leur livraison du week-end, le discours prononce vendredi par le chef de l'Etat devant l'Assemblee generale des Nations unies.
Les quotidiens saluent, pour leur livraison du week-end, le discours prononce vendredi par le chef de l'Etat devant l'Assemblee generale des Nations unies.Selon la presse senegalaise, Macky Sall s'est adresse aux dirigeants des grandes puissances du monde, devant lesquels il s'est exprime comme porte-parole des pays les moins nantis, ceux d'Afrique surtout.Le Soleil met en exergue le puissant plaidoyer du dirigeant senegalais devant les membres de l'Assemblee generale des Nations unies, a New York.Le terrorisme, le coronavirus et la relance economique ont ete au coeur du discours prononce hier par le president senegalais (...) Sur ces trois urgences, Macky Sall a donne des pistes pour une solution durable, lit-on dans Le Soleil.WalfQuotidien a souligne la totalite du discours. Macky Sall sermonne les pays riches, ecrit-il, relayant cette mise en garde du chef de l'Etat : Le chacun pour soi ne nous sortira pas de la pandemie [de Covid-19].Il affirme que l'Afrique a besoin d'un financement additionnel de 252 milliards de dollars US, d'ici a 2025, pour contenir le choc et amorcer la relance economique, rapporte WalfQuotidien.Macky Sall, porte-parole de l'Afrique, titre Sud Quotidien, ajoutant que le chef de l'Etat a releve l'urgence d'unir les forces pour combattre le terrorisme dans le Sahel.Devant la tribune des Nations unies, le president Macky Sall s'est fait l'avocat de l'Afrique. S'exprimant a l'occasion de la 76e session ordinaire de l'Assemblee generale des Nations unies, Macky Sall n'a pas mache ses mots, a commente L'Observateur. L'urgence est au Sahel, ou des groupes terroristes continuent leurs attaques et pillages meurtriers... ecrit Le Quotidien, citant Macky Sall, qui s'est livre a un plaidoyer en faveur de l'Afrique surtout.Les verites de Macky Sall devant l'ONU, lit-on sur la une de L'As, EnQuete considerant le dirigeant senegalais comme la voix des sans-voix.Les quotidiens ont donne des echos du Magal, la commemoration de l'exil au Gabon du guide religieux Cheikh Ahmadou Bamba (1853-1927), fondateur de la confrerie des mourides.A l'occasion de la 126e edition de cet evenement, qui aura lieu dimanche, L'As s'est surtout interesse a l'unite religieuse dont ont fait preuve des disciples de la confrerie des tidjanes avec les mourides. C'est la forme la plus expressive de la tolerance religieuse qui s'observe a Tivaouane, affirme L'As, selon lequel tidjanes et mourides celebrent Bamba la main dans la main, dans cette ville ou la tidjaniya est largement majoritaire.Liberation loue, pour sa part, le khalifat qu'exerce Serigne Mountakha Mbacke, le guide de la communaute mouride, sous le sceau de la generosite, de la paix et des grands travaux, les infrastructures de la ville de Touba.Touba fait le plein, ecrit Vox Populi, qui s'est penche sur l'histoire du village de Mbacke Bari, d'ou le guide religieux est parti repondre a une convocation des colons francais qui le pousseront a l'exil en 1895. Un exil que commemore le Magal, chaque annee, a Touba, en presence de millions de pelerins venus des 14 regions du Senegal et de nombreux autres pays.L'Observateur s'est interesse au premier Magal en racontant comment il a ete celebre par Cheikh Ahmadou Bamba lui-meme.A Touba, les fideles jettent le masque, malgre la pandemie de Covid-19, constate Le Quotidien.Il signale que malgre ce grand rassemblement, les mesures [prevention du] Covid-19 ne sont pas respectees.Touba deja dans la ferveur ! ecrit Sud Quotidien. WalfQuotidien, pour sa part, presente les ministeres constitutifs du dispositif organisationnel et securitaire de Touba. Selon le journal, ces structures se partagent les diverses taches necessaires au bon fonctionnement de Touba, la deuxieme ville du pays - en termes de population.Touba Ca Kanam, Hizbut Tarqiyyah et Safinatoul Aman font partie des ministeres en question.Le journal EnQuete a tente de percer l'univers sulfureux des beuk neek, les chambellans des marabouts.Considere comme l'homme a tout faire du marabout, le beuk neek doit etre intelligent, methodique et rigoureux dans son travail, a-t-on explique au journal EnQuete. Le hic, c'est que notre metier, autrefois tres noble, est aujourd'hui infeste de personnes corrompues, louches... s'indigne un ancien chambellan.
Au total, 2570 elements de la Police nationale ont ete deployes a Touba (centre) dans le cadre de la securisation du Magal, manifestation religieuse commemorant le depart en exil du fondateur de la confrerie mouride, Cheikh Ahmadou Bamba, a-t-on appris, vendredi, du Directeur de la securite publique, le commissaire divisionnaire, Ibrahima Diop.
"Nous avons vu qu'au niveau national 84% des financements dans le systeme educatif provient des parents d'eleves, de la communaute", a-t-il declare lors d'un atelier de formation des membres du comite territoriale pour la justice fiscale (CTJF) sur l'effectivite du financement de l'education au niveau territorial.
Plusieurs niches de financement parmi lesquelles les ressources emanant de l'Etat et des partenaires ont ete listees durant cette rencontre, a souligne Loum, non sans insister sur le fait que les collectivites territoriales devaient investir dans les ecoles.
Durant cette session, il a ete plusieurs fois demande que le controle citoyen soit renforce a cause des manquements lies a la transparence et a la communication.
Revenant sur cette formation M. Loum a explique qu'il s'agissait de permettre aux participants de connaitre les besoins necessaires et exprimes pour une education de qualite au niveau departemental.
Il a egalement ete question de les former a connaitre les instruments de controle et de suivi existants au niveau territorial pour une transparence effective dans la gestion des ressources allouees au secteur de l'education.
La rencontre a ete organisee en partenariat avec TaxEd Alliance, ActionAid, le Forum Civil, la Coalition des Organisations en Synergie pour la Defense de l'Education Publique (COSYDEP) et l'Union Syndicale pour une Education de Qualite (USEQ).
L'Agence d'assistance a la securite de proximite (ASP) travaille a la signature de contrats locaux (CLS) de securite de proximite sur toute l'etendue du territoire national, a annonce vendredi, son directeur general, Birame Faye.
Une etude-diagnostic a ete faite pour avoir une idee precise de la situation de la delinquance au Senegal, a souligne M. Faye lors d'un Comite departemental de developpement (CDD), tenu a Saly-Portudal (Mbour, Ouest).
Cette etude a mis en exergue certaines zones vulnerables comme Saly-Portudal avec le tourisme et les fleaux qui vont avec le developpement de ce secteur, Kedougou avec l'exploitation miniere, Dara Diolof avec le vol de betail, a-t-il precise.
Il a souligne que la mise en place de ces CLS necessitait non seulement l'engagement des acteurs communautaires, mais egalement et surtout l'engagement, l'accompagnement et l'encadrement des autorites administratives et municipales.
Un contrat local de securite est un contrat etabli par l'ensemble des acteurs concernes par la prevention et la securite sur un territoire determine, a explique Birame Faye.
Ces CLS visent a renforcer le dispositif securitaire sur toute l'etendue du territoire national, a precise M. Faye qui assure que 15 communes vont etre concernees par la phase pilote dont la mise en oeuvre va etre faite par un conseil consultatif citoyen qui va impliquer tous les acteurs locaux.
Le diagnostic local de securite permet de distinguer les principales problematiques rencontrees sur le territoire dans l'objectif de redaction du CLS, en identifiant les problemes et la maniere de les apprehender pour les traiter.
Les CLS consistent a formaliser une strategie cooperative au service d'une politique locale de securite, en elargissant le champ d'intervention aux acteurs non policiers.
Le DG de l'ASP a explique que ses agents vont apporter assistance aux forces de defense et de securite, notamment la Gendarmerie et la Police, dans leur mission quotidienne de securite des personnes et des biens.
Bienvenue Moussa Habib Dione, premier president par interim de la Cour d'appel de Ziguinchor, (sud) est decede, vendredi, dans la matinee, a son domicile a la suite d'un malaise, a appris l'APS aupres de sa famille.Le juge Dione qui vivait seul a son domicile a Ziguinchor n'etait pas malade et etait attendu a son bureau ce matin, selon la meme source.Il vivait seul. Il n'avait ni epouse ni enfants. Il a consacre toute sa vie a son travail en tant que magistrat. Il etait disponible, humble, genereux et tres sensible, a temoigne notre interlocuteur membre de la famille du disparu.Recemment, Bienvenue Moussa Habib Dione avait accueilli a Ziguinchor une mission du departement de la Justice dans le cadre de la dematerialisation des procedures et services judiciaires.Au cours de cette rencontre, sa derniere apparition publique, il declarait que les lenteurs des procedures judiciaires sont parfois percus comme comme un deni de justice.Le magistrat avait ainsi preconise une implication des acteurs pour une meilleure maitrise de ce dispositif de dematerialisation, devenue exigence de la qualite du service public.
Le defunt juge avait alors estime que la dematerialisation des procedures allait permettre de liberer du temps pour les magistrats et les greffiers tout en limitant les intermediaires.
Le fait de limiter le contact entre les usagers et les acteurs du service judiciaire va contribuer a mitiger les risques de corruption supposee ou reelle au sein de la justice, avait-il dit.
Le president senegalais a dans ce cadre souligne la necessite d'oeuvrer ensemble pour realiser le deuxieme objectif de Paris portant l'allocation aux pays africains de 67 milliards de dollars suivant des modalites a convenir.
Il a signale que cet argent est mobilisable sur les quotas de DTS des pays riches qui y consentent, pour atteindre le seuil des 100 milliards convenus.
"C'est ainsi que nous pourrons asseoir les premices d'un New Deal avec l'Afrique, par une gouvernance economique et financiere mondiale reformee, plus juste et plus inclusive. Ce New Deal est possible, si nous faisons en sorte que les paradigmes relationnels avec le continent reposent plus sur le partenariat que sur l'aide publique au developpement', a fait valoir Macky Sall.
Il a insiste sur le fait que l'aide au developpement a elle seule ne pouvait pas permettre de satisfaire les besoins d'un continent de plus d'un milliard d'habitants et dans lequel beaucoup de choses restaient a construire.
Macky Sall a precise que cet appui devait se faire sous forme de prets destines a financer les secteurs indispensables a son decollage economique, citant entre autres les infrastructures, l'energie, l'agriculture, l'industrie, l'eau et l'assainissement, la sante, l'education et la formation.
Pour ce faire, un New Deal avec l'Afrique devrait aider a vaincre les determinismes qui entravent l'acces du continent a ces ressources, a de nouveau explique Macky Sall.
Il a ainsi appele les pays et Institutions partenaires a travailler avec les africains a l'assouplissement des regles de l'OCDE (Organisation de cooperation et de developpement economique) pour liberer le potentiel de l'investissement en Afrique.
Au total, 300 tonnes d'ordures sont dechargees, chaque jour, dans la region de Kaolack (centre) par l'Unite de coordination de la gestion des dechets, a revele vendredi, le coordonnateur du pole de gestion des dechets regroupant les regions centre, Amadou Baba Fall Diattara.
"En moyenne, actuellement a Kaolack, 300 tonnes d'ordures sont mises en decharge tous les jours, avec un taux de couverture de 70%, a-t-il declare dans un entretien avec l'APS.
A propos du dispositif mis en place, un mobilier urbain compose de bagues de 650 litres est positionne le long des arteres principales, des grands axes et dans certains quartiers comme medina Baye et Leona, a-t-il ajoute.
M. Diattara a souligne qu'a ce jour, a Kaolack, "il y a seulement une mise en decharge au niveau du site de Mbadakhoune et l'UCG en assure l'amenagement et le terrassement du site".
Il a rappele que les communes de Kaolack, de Tivaouane et Touba ont beneficie d'un financement de 17,5 milliards francs CFA de la Banque islamique de developpement (BID) avec une contrepartie de l'Etat du Senegal.
Cette enveloppe est destinee au financement d'un projet de gestion des dechets urbains (PGDU) qui va mettre en place un reseau d'infrastructures primaires, des centres de transfert et de tri et un centre de valorisation des dechets a Latmingue, a-t-il annonce.
"Environ, 270 personnes de la region de Kaolack sont recrutees par l'UCG et sont payees a hauteur de 100.000 francs CFA par mois pour les volontaires de la proprete et 150.000 pour les superviseurs", a informe, Amadou Baba Fall Diattara.
L'arret des financements de la filiere gaziere serait une "grave atteinte" aux efforts de transition energetique, a soutenu vendredi, a New York, le president de la Republique, Macky Sall.
"Nos pays ne peuvent reussir la transition energetique et renoncer aux schemas pollueurs des pays industrialises, sans une alternative viable, juste et equitable. L'exploitation du gaz naturel comme energie de transition doit etre soutenue", a-t-il dit dans son discours lors de la 76eme session de l'Assemblee generale de l'ONU.
C'est pourquoi, a-t-il soutenu, "le Senegal considere que l'arret des financements de la filiere gaziere, sous pretexte que le gaz est une energie fossile, sans tenir compte du fait qu'il est aussi et surtout une energie propre, serait une grave atteinte a nos efforts de transition energetique, d'acces universel a l'electricite, de competitivite et de developpement economique et social".
"Nos pays qui subissent deja le poids ecrasant de l'echange inegal ne sauraient porter le fardeau d'une transition energetique inequitable", a denonce le chef de l'Etat senegalais.
Macky Sall a appele au maintien des mecanismes de financement du gaz comme energie de transition.
Le Chef de l'Etat a rappele qu'au titre de sa Contribution determinee nationale (CDN), le Senegal poursuit ses efforts de transition energetique, portant les energies renouvelables a plus de 30% de ses capacites electriques installees.
"Ce taux sera renforce avec le projet en cours d'electrification solaire de 1000 villages, en partenariat avec le Fonds Vert Climat et la Banque ouest africaine de developpement. A terme, grace a la strategie gaz-to-power, nous visons un objectif de 100% d'energies propres avec l'exploitation prochaine de nos ressources gazieres", a ajoute Macky Sall.
Le Fonds d'entretien routier autonome (FERA) a declare vendredi avoir recrute 615 jeunes du departement de Guinguineo pour l'entretien des routes non classees situees dans les 12 communes de ce departement de la region de Kaolack (centre).
Le FERA a signe une convention avec les maires des 12 communes du departement de Guinguineo. L'initiative consiste a recruter des cantonniers charges de l'entretien manuel des routes non classees, ce qui nous a permis de recruter 615 jeunes du departement de Guinguineo, qui sont mensuellement remuneres, a explique le directeur general du FERA, Mamadou Faye.
"Le recrutement de ces jeunes pour l'entretien du reseau routier est une initiative du chef de l'Etat, qui fait partie du programme 'Xeyu ndaw yi' (des emplois pour les jeunes), a explique le directeur general du FERA.
"Chaque commune a un reseau routier dont la maintenance ne peut pas etre prise en charge par le budget de la mairie. C'est la raison pour laquelle l'Etat a decide d'aider toutes les communes a trouver les ressources necessaires a la maintenance d'un reseau de 30.000 kilometres dont les pistes representent 80 %, a-t-il precise.
Pour le departement de Kaolack, les conventions signees par le FERA avec 41 communes portent sur un financement de 1,4 milliard de francs CFA, selon Mamadou Faye.
"Nous voulons trouver des emplois decents a la jeunesse senegalaise, a dit le directeur general du Fonds d'entretien routier autonome. Selon lui, dans le meme departement, le fonds a cree 1.400 emplois, avec la collaboration des communes.
Les jeunes employes par le FERA ont ete formes aux techniques d'entretien et de desensablement des pistes, selon le directeur du centre de formation et de perfectionnement des travaux publics du ministere des Infrastructures et des Transports terrestres, Djibril Thiaw.
Des maires du departement de Nioro ont exprime, vendredi, leur volonte de mutualiser leurs forces afin de valoriser les enormes potentialites dont regorge le bassin versant de Keur-Diatta et lutter contre le chomage des jeunes de cette zone situee dans la region de Kaolack (centre).
"Sept communes du departement de Nioro ont decide d'exploiter les potentialites du bassin versant de Keur-Diatta dans l'objectif de lutter contre le chomage et regler le probleme de l'exode rural des jeunes dudit departement, a indique le president du conseil de l'entente des communes du bassin versant de Keur-Diatta, Mohamed Habib Niass.
Il s'exprimait en marge d'un forum des partenaires pour la mise en oeuvre du plan strategique de l'entente des communes du bassin versant de Keur-Diatta.
La rencontre a ete presidee par le gouverneur de Kaolack, Alioune Badara Mbengue, en presence des chefs de service et des autorites administratives.
Il a precise que plus de 3000 emplois directs seront crees grace au projet.
Nous voulons mutualiser nos efforts afin d'exploiter les enormes potentialites du bassin versant. L'exploitation de ces ressources peut apporter des revenus a tous les habitants du departement de Nioro, a estime Mohamed Habib Niass, maire de la commune Taiba Niassene.
Il s'agit de retenir l'eau, de saliniser l'eau pour en faire une exploitation afin de laver les ouvrages, de creer des perimetres maraichers, aquacoles et des parcs de deforestation, a-t-il explique.
Le bassin versant de Keur Diatta est situe dans le departement de Nioro et s'etend sur une superficie de 588.8 km2. Il regroupe les communes de Dabaly, Darou Salam, Gainte Kaye, Nioro du Rip, Paoskoto, Prokhane et Taiba Niassene.
Pour la mise en oeuvre du plan d'amenagement dudit bassin versant, ces sept communes ont cree une structure de cooperation denommee Entente des communes du bassin versant de Keur Diatta.
D'autres ecrivains, dont le philosophe Souleymane Bachir Diagne (Senegal), y prendront part en visioconference.
Sami Tchak considere le congres comme "une continuite des etats generaux" du livre francophone pour lesquels il est deja dans la capitale tunisienne.
Sami Tchak estime que "la question qui peut vraiment se dessiner au-dela de tout, c'est celle de savoir pourquoi pour les Etats francophones, ces questions restent importantes jusqu'a present". "C'est parce que notre rapport au francais ne parait toujours pas comme allant de soi ?" se demande-t-il.
Le gouvernement senegalais a procede vendredi au lancement officiel du Programme d'appui a l'intensification des efforts pour l'agriculture et l'utilisation des terres par la mise en oeuvre des contributions determinees nationales et du Plan national d'adaptation (SCALA en anglais).
Pres de 70.000 personnes ont au moins recu une dose de vaccin contre le Covid-19 dans la region de Matam, a appris vendredi l'APS sur la base de chiffres communiques par le medecin-chef de region, docteur Assane Ndiaye.
Sur les 69.793 personnes vaccinees, 42.825 l'ont ete avec le vaccin Sinopharm, 20.746 avec celui d'AstraZeneca et 6.222 avec le serum de Johnson &amp;Johnson, a detaille le docteur Ndiaye.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce vendredi que le Covid-19 a entraine un nouveau deces lundi et 13 contaminations supplementaires au cours des dernieres vingt-quatre heures.
Les 13 nouveaux cas ont tous ete causes par transmission communautaire et ont ete detectes sur un total de 1.551 tests, avec un taux de positivite de 0,83 %, a indique le ministere dans son bilan epidemiologique quotidien de la pandemie de Covid-19.
Un patient est decede des suites de la pandemie, jeudi, ce qui porte a 1.854 le nombre de personnes ayant succombe au Covid-19 depuis l'apparition de la maladie au Senegal, le 2 mars 2020.
Les services du ministere de la Sante et de l'Action ont vaccine 1.235.506 personnes depuis le lancement de sa campagne nationale en fevrier dernier. Parmi elles, 2.566 ont recu une injection, jeudi.
Le match des quarts de finale du tournoi eliminatoire de la Coupe du monde de rugby entre le Senegal et l'Algerie s'annonce comme "tres particulier" pour l'entraineur de la selection algerienne, le Senegalais Ousmane Mane.
"Oui, ce serait tres particulier pour moi qui ai joue dans cette selection du Senegal, de 2005 a 2013, avec des joueurs qui y sont encore", a dit Mane a l'APS.
Il rappelle que le selectionneur du Senegal, Seckou Sacko, etait son coequipier en selection nationale.
"Ensemble, nous avons fait des stages et joue un match contre Madagascar en 2012", s'est souvenu l'ancien rugbyman, estimant que la connaissance que les deux entraineurs ont l'un de l'autre va donner "quelque chose de bien particulier" a la rencontre.
Ousmane Mane est le selectionneur de l'equipe d'Algerie de rugby depuis le 31 aout dernier.
"Je reste un professionnel qui ambitionne d'atteindre ses objectifs, avec mon equipe, celle de l'Algerie", a-t-il tenu a preciser.
Le Senegal est le favori de ce match, car il a participe a plusieurs eliminatoires de la Coupe du monde, a dit Mane.
En octobre 2022, huit selections africaines vont se reunir en France pour disputer un tournoi eliminatoire en vue de la qualification a la Coupe du monde 2023.
Pour les quarts de finale, le Senegal fera face a une selection d'Algerie dirigee par l'ancien joueur de troisieme ligne du Racing 92.
Natif de la region parisienne, Mane a joue en selection nationale de 2005 a 2013. Il a dit a l'APS avoir ete associe, depuis 2017, aux efforts visant a developper le rugby en Algerie."Ca a commence par une journee portes ouvertes, avec 3.000 enfants reunis pendant deux jours a Oran", a-t-il rappele.
Ousmane Mane, dont les parents sont originaires de Simbandi Brassou, dans la region de Sedhiou (sud), a dirige les selections des U18 et U20 avant d'etre nomme entraineur de la selection A d'Algerie.
Le technicien age de 38 ans rappelle n'avoir "jamais eu d'offres en provenance du Senegal".
Le Zimbabwe, la Cote d'Ivoire et la Namibie ont pris part, cinq fois, a une phase finale de la Coupe du monde, s'est rappele Mane.Le Senegal fait maintenant partie des quatre meilleures equipes du continent, selon lui.
L'Academie nationale des sciences et techniques du Senegal (ANSTS) va organiser une seance academique virtuelle, a 15 heures, selon un communique de son secretaire perpetuel, Oumar Sock.
L'attaquant senegalais Mbaye Niang "a consenti un vrai effort financier pour rejoindre Bordeaux, en acceptant de reduire de plus de la moitie le montant du salaire qu'il percevait a Rennes, rapporte le quotidien sportif francais L'Equipe dans son edition de ce vendredi."Pour que l'operation aboutisse, Niang a consenti un vrai effort financier sur le plan salarial", a ecrit le quotidien sportif, selon lequel l'attaquant senegalais a accepte que son salaire soit ramene de 250000 euros (163.845.451 francs) bruts mensuels a 80000 (52.430.544 francs).L'international senegalais, qui n'entre pas dans les plans de l'entraineur breton Bruno Genesio, aura toutefois "la possibilite de gonfler ses emoluments en fonction de ses performances", precise L'Equipe.
A Bordeaux, il etait espere depuis la semaine derniere et a eu le temps de discuter avec tout le staff des Girondins de Bordeaux.
De l'entraineur Vladimir Petkovic au directeur technique Admar Lopes et au president Gerard Lopez, tout a ete valide "pour le recrutement d'un numero 9 de reference, puissant et capable de garder le ballon".
Et apres l'echec du recrutement de l'Egyptien Mostafa Mohamed de Galatasaray (Turquie), Mbaye Niang est devenu la piste prioritaire de Bordeaux ou il va retrouver le capitaine et gardien Benoit Costil avec lequel il a joue au SM Caen et a Rennes.
Mbaye Niang, auteur de 12 buts en 38 matchs de Ligue 1 lors de la saison 2018-2019, a egalement marque 11 buts en 31 rencontres, la saison suivante.
Les quotidiens sont entres de plain-pied dans la celebration du Magal de Touba (centre) prevu dimanche.L'evenement commemorant l'exil au Gabon du fondateur de la confrerie des mourides, Cheikh Ahmadou Bamba (1853-1927), est un catalyseur de l'economie senegalaise, selon EnQuete.
Ce journal consacre un large dossier au poids economique de la deuxieme grande ville du pays, Touba. Un dossier dans lequel l'economiste Khadim Bamba Diagne evoque l'aptitude de la communaute mouride a developper des capacites de resilience comme le courage et la perseverance, en gardant toujours l'optimisme (...) et le sourire pour faire face aux aleas de la vie.
Le Temoin Quotidien rappelle les raisons de l'exil de Cheikh Ahmadou Bamba en meme temps qu'il publie, a l'instar de Sud Quotidien, les profils des huit khalifes qui se sont succede a la tete de la confrerie des mourides, l'une des plus importantes communautes musulmanes du pays.
WalfQuotidien s'est penche sur l'histoire du mouridisme, une confrerie qui a connu des annees de braise. C'est tout le contraire de l'image faste que laisse apparaitre actuellement la mouridya. Il fut un temps ou il ne faisait pas bon d'afficher son appartenance a la confrerie mouride, lit-on dans le meme journal.
L'Observateur annonce la creation d'une fondation appartenant a l'epouse de Serigne Mountakha Mbacke, le khalife general des mourides.
Cheikh Ahmadou Bamba est un heros incontestable. Ce dimanche est jour de Magal a Touba, partout au Senegal et au-dela de nos frontieres, commente L'info en guise d'hommage au guide religieux pousse a l'exil par les colons francais en 1895.
L'edition 2021 de la finale de la Coupe nationale seniors, qui opposera le Casa-Sports au Diambars de Saly, aura lieu samedi 2 octobre en presence du public au stade Lat Dior de Thies, a annonce la Federation senegalaise de football (FSF) dans un communique.
En aout dernier, l'instance dirigeante du football national avait decide de faire jouer les rencontres a huis clos, en raison de la recrudescence des cas de contamination au virus du Covid-19, avant d'autoriser la presence d'un public restreint lors des demi-finales.
Pour la finale, assure le communique, "la FSF veillera a ce que les gestes barrieres edictes par l'Etat du Senegal soient respectes pour maintenir la tendance baissiere de la Covid-19".
Le coup d'envoi de cette rencontre est prevu a 17 heures, poursuit le meme document.
Le laureat, un specialiste des litteratures du monde arabe ayant vecu quinze ans en Egypte, a ete recompense pour sa traduction de l'arabe vers le francais du roman "Sur les traces d'Enayat Zayyat" de l'autrice egyptienne Eman Mersal, publie aux editions "Actes Sud", en 2021, a constate l'APS.
"C'est la plus belle reconnaissance de mon travail parce qu'il m'est decerne par deux organisations majeures dans le monde, l'OIF et l'ALECSO", a-t-il dit a l'occasion de la ceremonie de remise tenue a la salle de l'opera de la Cite de la culture, a Tunis.
"Il y a beaucoup de prix litteraire, mais il y en a moins pour la traduction qui est une activite invisible pas tres bien reconnue pourtant tres indispensable. Celui-ci est remarquable parce que c'est le seul prix respectable qui recompense la traduction", a ajoute Richard Jacquemond, considere comme "la voix francaise des plus grands auteurs egyptiens".
Il note qu'il n'est pas possible de vivre de la traduction litteraire de l'arabe vers le francais parce qu'il n'y a pas de marche pour cela.
"Une traduction reussie et celle qui nous dispense de la lecture de l'original. Richard Jacquemond est un connaisseur de l'Egypte et maitrise parfaitement le dialecte egyptien", a ajoute Fayza El Qassem.
Elle estime que le prix Ibn Khaldoun-Senghor est l'un des rares a promouvoir la diversite culturelle et linguistique dans les sciences humaines et sociales et dans l'expression de la pensee scientifique.
D'autre part, ce prix contribue a "faire connaitre des oeuvres litteraires exigeantes" dans les espaces francophone et arabophone, poursuit Fayza El Qassem.
Le prix Ibn Khaldoun-Senghor recompense depuis 2008 les traductions de l'arabe vers le francais et du francais vers l'arabe d'oeuvres de sciences humaines et sociales. Il a ete ouvert a la litterature en 2018.
Le Programme de modernisation des villes (PROMOVILLES) a mis a la disposition des autorites religieuses de Touba 10.000 bouteilles d'eau minerale ainsi que des nattes, a affirme sa coordinatrice, Astou Diokhane Sow.
"Au total, ce sont plus de 10.000 bouteilles d'eau minerale, 400 bouilloires et 450 nattes de prieres qui ont ete acheminees dans la ville sainte de Touba", a-t-elle dit, jeudi, au cours d'une visite de courtoisie dans la cite religieuse.
Cette contribution qu'elle considere "modeste", entre dans le cadre des activites de PROMIVILLES dediees a l'organisation du grand magal de Touba, l'evenement religieux marquant le depart en exil du fondateur du mouridisme, Cheikh Ahmadou Bamba.
La coordinatrice de PROMOVILLES signale que parallelement a cette action, le programme de modernisation des villes fait le porte-a-porte pour la distribution de kits aux populations.
Le PROMOVILLES a entame a Touba, la realisation d'une rocade, dite "route des 30m", d'une longueur de 12,6 km.Il s'agit d'une "voirie neuve, assainie, eclairee et amenagee", dont 6 km "ont deja ete realises et ouverts a la circulation", a rappele Astou Diokhane Sow.
Le porte-parole du khalife general des mourides, Serigne Bassirou Mbacke, recevant la delegation du PROMOVILLES, a salue les efforts consentis par le programme a travers la realisation de voiries a Touba. Il a invite a l'ouverture de cette route pour une meilleure mobilite des populations en cette periode de magal.
"Je sais que des efforts ont ete faits, mais cette route doit etre ouverte a la circulation parce qu'elle mene aux domiciles de beaucoup de dignitaires et chefs religieux en cette periode de magal", a insiste le guide religieux.
"Dans le contexte economique reglementaire dans lequel les editeurs subsahariens francophones evoluent, dans un environnement hostile ou ils ont tres peu acces aux financements et aux possibilites commerciales du livre, tres peu acces a des reseaux efficaces de distribution, je dis que l'une des voies est la coedition", a insiste M. Sow.
Il explique qu'il travaille au sein d'un groupe de six editeurs d'autant de pays, quelquefois meme de huit editeurs sur une dizaine de titres sortis au debut des annees 2000.Les pays auxquels appartiennent ces editeurs sont la Tunisie, le Benin, la Cote d'Ivoire, le Mali, le Cameroun, le Burkina Faso, la France et le Canada.
Aliou Sow considere que la coedition constitue aussi un avantage pour les auteurs qui participent aux differents salons du livre des pays concernes.
"L'auteur de ce catalogue collectif a la possibilite de circuler dans nos differents pays pour faire la promotion de son livre, ce qu'a moi seul, je ne pourrais pas faire sur cinq pays a la fois", declare-t-il.
langues nationales.
"Il ne faut pas que les gens se disent : celui-la est mon concurrent, faut pas qu'il sache ce que je fais. La question est de se dire : si on se met ensemble est-ce qu'on gagne oui ou non, et moi je dis oui", fait-il valoir.
Lors d'une intervention par visioconference, l'ancienne directrice du livre et de la lecture du Senegal, Marietou Diongue, a invite a encourager la coedition et "la mutualisation des efforts.
Le president de la Fifa, Gianni Infantino, a annonce, jeudi, en marge d'une audience avec le president Macky Sall, a New York (Etats Unis d'Amerique), sa presence a l'inauguration, en fevrier prochain, du Stade du Senegal en construction a Diamniadio, a une quarantaine de kilometres de Dakar.
"Je serai present bien evidemment a cette inauguration qui sera une grande fete du football, a declare le president de la Fifa lors d'un entretien accorde a la television publique senegalaise, (RTS), a l'issue de sa rencontre le president Sall.
Gianni Infantino a assure avoir discute avec Macky Sall des nouvelles competitions de clubs qui seront lancees prochainement en Afrique.
Le chef de l'Etat senegalais, en sejour a New York dans le cadre de l'assemblee generale annuelle des Nations Unies, avait procede le 20 fevrier 2020 a la pose de la premiere pierre de ce nouveau stade dedie au football.
L'infrastructure d'une capacite de 50.000 places assises est erigee non loin de Dakar Arena, la salle de basket qui a recemment abrite des championnats d'Afrique de judo et de taekwondo et un tournoi de boxe qualificatif pour les Jeux olympiques de Tokyo.
La journee du lundi 27 septembre 2021 est declaree pont et ferie, indique un communique du ministere du Travail, du dialogue social et des Relations avec les institutions.
Monsieur le president de la Republique a pris ce 20 septembre 2021, le decret 201-1023 par lequel il declare la journee du lundi 27 septembre 2021 pont et feriee, selon le texte dont l'APS a eu connaissance.
Cette journee coincide avec le lendemain de la 127eme edition du Magal de Touba, commemorant le depart en exil de Cheikh Ahmadou Bamba.
La communique ajoute que le decret met de la sorte en vigueur l'article 8 du decret numero 74-1125 du 19 novembre 1974 fixant le regime de la fete nationale et du premier mai et de celui des fetes legales.
Cet article confere au president de la Republique la prerogative de declarer, par decret, pont et ferie, une journee ne figurant pas dans la liste des fetes legales, a condition que cette journee soit comprise entre une fete legale et un dimanche ou, tout le moins, accole a une fete legale, precise le document.
La plateforme de l'Observatoire regional de l'economie locale (OREL) lancee, jeudi a Louga, ambitionne de permettre aux acteurs et aux partenaires au developpement de disposer de donnees fiables et actualisees" de la region afin de formuler d'efficaces strategies de developpement economique territorial, a-t-on appris de ses initiateurs."Nous nous sommes mis, depuis 2018, a concevoir cet outil avec plusieurs etapes. A l'issue de ce processus, nous avons mis en place une plateforme qui est operationnelle et deja en ligne qui si elle est correctement alimentee peut fournir des donnees fiables et vont permettre aux decideurs de prendre les bonnes decisions", a explique le directeur de l'Agence regionale de developpement (ARD), Cheikh Gueye.M. Gueye qui s'exprimait lors de l'atelier de lancement de l'OREL, a rappele que beaucoup de solutions de developpement economique territorial etaient mises en place, mais ne permettaient pas de definir de reelles strategies, faute de base de donnees fiables."L'objectif est de rendre operationnel cet outil. Les collectivites ont besoin de visibilite et la plateforme va leur permettre d'etre attractives et de recevoir des partenaires pour ameliorer leur niveau de developpement", a-t-il soutenu, precisant que la plateforme va demarrer "avec un minimum d'indicateurs" et plus tard l'elargir."C'est une nouveaute au niveau de Louga et dans les autres regions du pays de mettre en place un observatoire national avec une plateforme numerique. On ne peut rien faire dans le cadre de la territorialite, sans la planification. Et la planification ne peut se faire sans une base de donnees et cet outil va nous permettre d'avoir des donnees fiables, actualisees au niveau des communes", s'est felicite le gouverneur de la region, El Hadji Bouya Amar.Selon lui, "la mise en oeuvre de l'initiative a pris un certain nombre de temps a cause de problemes financier, technique et sanitaire avec le Covid-19"."Aujourd'hui, le defi est de faire en sorte que l'observatoire puisse fonctionner et pour cela, nous comptons sur les communes pour des contributions annuelles", a-t-il dit, soulignant que cet outil va plus servir aux collectivites qu'a l'Etat.L'autre ambition, a-t-il poursuivi, est d'avoir une base de donnees jusqu'au niveau des communes parce que pour organiser des conferences territoriales, il est difficile d'en disposer.
L'Association des femmes juristes du Senegal (AJS), par la voix de sa presidente, Aby Diallo, a appele, jeudi, au respect et a l'application de la loi instituant la parite homme-femme lors des investitures des candidats aux elections communales et departementales du 22 janvier prochain.
Le Senegal a vote une loi sur la parite depuis 2010, mais nous avons vu qu'il y a des insuffisances sur son application. Il est donc du devoir de l'AJS de rappeler que la loi doit etre respectee, appliquee et bien appliquee, a-t-elle notamment declare.
La presidente de l'AJS intervenait lors d'un panel portant sur le theme : l'effectivite de la loi sur la parite : une exigence aux elections locales de 2022.
La juriste a explique que les femmes remplissaient toutes les conditions requises pour diriger une collectivite locale ou sieger a l'Assemblee nationale en plus d'etre apte a pleinement participer aux instances de prise de decisions dans toutes les structures nationales.
Il faut que les autorites institutionnelles respectent cette loi par l'intermediaire des deputes a l'Assemblee nationale du Senegal alors qu'elles ont ratifie des conventions internationales qui les obligent a la respecter, a laisse entendre Mme Diallo.
Notre role est de rappeler l'obligation de respecter cette loi. C'est un ideal que nous sommes en train de poursuivre afin d'avoir les 50 % de femmes au sortir d'elections locales ou legislatives, a-t-elle insiste en ajoutant qu'il faudrait pour cela une volonte politique et sociale.
L'adoption de la loi 2010-11 du 28 mai 2010 instituant la parite absolue Homme-Femme exige une representation egale des hommes et des femmes dans les instances electives et semi-electives.
En compagnie du directeur general de la Senelec, Pape Demba Biteye, de conseillers municipaux et autres notables de la commune, M. Tine, par ailleurs ministre d'Etat, a officiellement lance le fonctionnent du courant electrique, longtemps attendu par ces deux hameaux habites par des eleveurs peuls.
Je vous avais dit que mon objectif etait de faire en sorte que cette jeunesse puisse avoir de l'electricite, apprendre pour etre en competition avec les enfants du monde entier, a dit le maire ministre.
Les beneficiaires de cette installation ont par la voix de leurs chefs de village, de leurs responsables jeunes et femmes loue cette realisation, qui les epargnera desormais de s'eclairer a la bougie, tout en leur ouvrant des opportunites de developpement economique et de bien-etre.
La position geographique ne doit plus etre une source de discrimination pour acceder a l'electricite, a dit pour sa part, Pape Demba Biteye, notant que cela est en droite ligne de l'equite territoriale chere au president de la Republique.
La Commission de protection des donnees personnelles (CDP) et le Conseil pour l'observation des regles d'ethique et de deontologie dans les medias (CORED) ont convenus, jeudi de travailler dans le cadre d'un protocole d'accord dont les contours seront finalises dans les prochains jours.La presidente de la Commission de protection des donnees personnelles (CDP), Awa Ndiaye, accompagnee de ses collaborateurs, a rencontre le meme jour, le bureau du Conseil pour l'observation des regles d'ethique et de deontologie dans les medias (CORED), indique un communique transmis a l'APS.
Elle a fait part de la volonte de la CDP de faire du CORED un partenaire dynamique dans le cadre de la protection des donnees personnelles dans les medias, rapporte le communique.
La division prevention routiere de la Direction des transports terrestres a initie, jeudi, une seance de sensibilisation des chauffeurs de la gare routiere de Thies sur l'importance du respect du Code de la route a trois jours de la celebration du Magal de Touba, a constate l'APS.
Des centaines de milliers de fideles prennent la route a l'occasion de la celebration de la manifestation religieuse commemorant le depart en exil du fondateur de la confrerie mouride, Cheikh Ahmadou Bamba Mbacke.
Ce deplacement massif d'usagers de la route est souvent endeuille par des pertes en vies humaines et de nombreux blesses resultant d'accidents de la circulation causes souvent par des defaillances humaines et mecaniques.
Divers acteurs des transports, ont pris part a cette seance de sensibilisation, inscrite dans le cadre d'une caravane, qui a demarre mercredi a la gare routiere Baux maraichers de Dakar, avec comme objectif zero accident, lors du Magal, prevu dimanche.
Tout ce que tu n'as pas eu depuis que tu (es chauffeur), tu ne peux l'avoir en un jour, a dit Abdoulaye Diakhate, president honoraire du Regroupement des chauffeurs de Thies.
Selon le chef de la Division prevention routiere a la direction des transports terrestres, Ousmane Ly, beaucoup d'accidents de la route sont lies a la fatigue, avec des chauffeurs qui veulent faire deux a trois trajets dans la journee.
Selon lui, la separation des routes a permis d'eviter les chocs frontaux.
Maintenant, ce qui nous fatigue le plus, c'est l'exces de vitesse, a-t-il toutefois deplore.
S'y ajoutent d'autres comportements a risques, comme le telephone au volant ou le depassement dangereux.
Pour lui, la securite routiere incombe a tous, et surtout aux chauffeurs de transport en commun qui ont la route pour bureau.
Il a conseille aux chauffeurs de verifier tous les organes de leur vehicule et leur pneumatique avant le voyage. Nombre d'accidents sont dus a un eclatement de pneu, selon lui.
Beaucoup d'intervenants ont salue l'initiative, qui va d'abord dans l'interet des acteurs du secteur.
Ils en ont profite pour evoquer d'autres preoccupations, comme la configuration accidentogene de la route a l'entree de Mont Rolland, la prise en charge des accidentes de la route, ou encore la concurrence jugee deloyale des vehicules surnommes war gainde, qui ont fini, selon eux, de vider la gare routiere.
Tabara Niang, cadre d'administration dans l'enseignement superieur senegalais vient de publier aux editions L'Harmattan/Senegal son premier roman intitule Caleche d'une demoiselle, dans lequel elle peint la vie tumultueuse, combative d'une femme, ou amour, politique, societe et religion se pensent dans une fraicheur crue.
Dans ce roman de 270 pages, Tabara Niang peint la mesaventure de Debbo Sy, un cadre superieur (...) qui voulait faire du lobbying pour sa nomination au poste strategique de directrice generale adjointe de l'Agence nationale pour l'emploi.
Il se trouve qu'elle etait loin de s'imaginer que ses ideaux, sa vie, sa personne allaient s'embourber dans les meandres d'une culture organisationnelle profondement sexiste ou la calomnie charpente souvent un plafond de verre, difficile a briser, lit-on dans la quatrieme de couverture de cet ouvrage.
Cependant loin de rester a terre apres sa deception, la demoiselle fait le choix de relever la tete pour continuer a se battre.
Diplomee en gestion des ressources humaines et en langues etrangeres appliquees, Tabara Niang a servi a l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar.
L'Agence francaise de developpement (FAD) et le gouvernement senegalais ont signe, jeudi a Dakar, une convention de partenariat entrant dans le cadre de la mise en oeuvre d'un programme centre sur le developpement de trajectoires sobres en carbone resiliente aux effets climatiques, une initiative denommee Deep Decarbonization Pathways, a constate l'APS.
Le directeur de l'AFD, Alexandre Pointier et le ministre senegalais charge de l'Environnement et du Developpement durable, Abdou Karim Sall, ont notamment signe le document encadrant la mise en oeuvre de ce programme devant etre deroule dans un premier temps au Senegal et au Nigeria.
"Cette initiative conduit a des trajectoires de developpement sobres en carbone et resilientes a l'horizon 2050, afin de permettre aux pays, d'atteindre les objectifs fixes dans l'Accord de Paris", a explique M. Pointier.
Une enveloppe de 450 millions de francs CFA est prevue pour la phase d'etudes. Pour la deuxieme phase, l'AFD et d'autres partenaires vont mener la mise en oeuvre, a explique son directeur.
"L'AFD se rejouit d'accompagner le Senegal dans sa transition ecologique et economique", a assure Alexandre Pointier.
L'initiative Deep Decarbonization Pathways (DDP) est portee par un reseau de recherche de premier plan, regroupant actuellement des equipes de 36 pays.
Son objectif est d'aider les Etats et les acteurs non etatiques a prendre les decisions permettant d'orienter les economies et les societes vers un monde neutre en carbone d'ici la seconde moitie du siecle.
Le ministere de l'Agriculture et de l'Equipement rural a abrite jeudi une ceremonie de signature de deux conventions d'un montant global d'un milliard 200 millions francs Cfa pour le developpement de la chaine de valeur riz.
Il s'agira grace au financement de la Banque islamique de developpement (BID) de mettre en place un systeme d'information sur les terres rizicoles des zones cibles du Projet de developpement de la chaine de valeurs Riz et d'effectuer des travaux d'analyse et de cartographie des parametres de fertilite des sols, a explique le ministre de l'Agriculture.
La premiere convention avec l'INP permettra au ministere de l'Agriculture d'avoir les meilleurs connaissances sur les terres rizicoles mais egalement les moyens de soutenir les structures dans leurs taches quotidiennes, a-t-il ajoute.
Il est plus qu'utile de connaitre et la nature de la terre et le systeme d'irrigation en vue de mieux adapter les fertilisants a y apporter, a dit Moussa Balde.
Depuis des decennies, a-t-il ajoute, les memes formules de fertilisants ont ete utilisees et le niveau de rendement n'augmente qu'au gre des facteurs comme l'utilisation de semences certifiees et la reduction des attaques.
Pour le ministre, le potentiel des semences utilisees au Senegal peut permettre de depasser le niveau de rendement actuel.
D'ou la necessite grace a la convention entre l'Institut de pedologie et le Projet de developpement de la chaine de valeurs Riz (Pdcvr) de "questionner la nature de nos sols ainsi que la qualite des fertilisants utilisees", a-t-il ajoute.
La seconde convention permettra a la Direction des Bassins de Retention et des Lacs artificiels de se doter de moyens en vue de mieux assumer ses responsabilites relatives a la maitrise de l'eau, a dit le ministre entoure des responsables des dits programmes.
Il est attendu de ces conventions la disponibilite d'une base de donnees geolocalisees sur les terres de riziculture, la caracterisation du niveau de fertilite des terres rizicoles et l'instauration d'un protocole sur leur fertilisation et leur protection entre autres resultats.
En outre, un programme de formation sur les bonnes pratiques de gestion durable des terres rizicoles et l'elaboration d'un manuel de gestion des ouvrages hydroagricoles seront realises dans le cadre du projet.
Le Senegal est dans une dynamique de co-construction de trajectoires de developpement sobres en carbone et resilientes au changement climatique, a travers l'initiative Deep Decarbonization Pathways au Senegal, a declare jeudi, Abdou Karim Sall, ministre l'Environnement et du Developpement durable.
Il a co-signe avec le directeur de l'Agence francaise de developpement (AFD) a Dakar, Alexandre Pointier, une convention de partenariat dans le cadre de l'initiative Deep Decarbonization Pathways au Senegal.
Cette initiative est financee a hauteur de 450 millions de francs CFA, dans le cadre de la Facilitee 2050, mise en place par l'AFD, lors du One Planet Summit de decembre 2017, organise par la France.
"Cette initiative est un outil innovant pour accompagner les pays en developpement dans leur trajectoire de developpement sobre en carbone et resilient aux effets des changements climatiques", a laisse entendre le ministre.
Il a fait part de sa satisfaction de voir le Senegal figurer sur la liste des pays beneficiaires de ce projet, lui donnant l'opportunite pour etudier les voies et moyens d'inscrire sa trajectoire de developpement a l'horizon 2050 dans la sobriete carbone, conformement aux orientations definies dans l'Accord de Paris sur le climat.
D'apres lui, "le Senegal avec l'appui de l'institut du developpement durable et des relations internationales (IDDRI) et Enda Energie, pourra dans les meilleurs delais, disposer d'une strategie sobre en carbone a l'horizon 2050, fondee sur les evidences scientifiques et les priorites de developpement definies dans le PSE".
Abdou Karim Sall a assure le DG de l'AFD de l'engagement du gouvernement du Senegal a travailler en etroite collaboration avec leurs equipes et celles des partenaires de mise en oeuvre pour faire de cette initiative "un grand succes".
L'AFD, en partenariat avec le ministere de l'Environnement et du Developpement durable (MEDD) et le ministere du Petrole et des Energies, collabore avec l'Institut des relations internationales et du developpement durable (IDDRI) et Enda Energie pour la mise en oeuvre au Senegal de l'initiative Deep Decarbonization Pathways (DDP).
Cette initiative, financee par la facilitee 2050 de l'AFD, "s'appuie sur un reseau de recherche de premier plan qui regroupe 36 pays". Elle vise a "accompagner les Etats et les acteurs non etatiques a definir les strategies qui permettront d'orienter les economies et les societes vers un monde neutre en carbone d'ici la seconde moitie du siecle".
Le GIE Agro Baydaare de Tambacounda prevoit de planter 1.000 pieds d'anacardiers dans la commune de Netteboulou dans le departement de Tambacounda (Est) pour donner de l'emploi aux jeunes et participer a la lutte contre la malnutrition dans la region.
Ce GIE a repris une ancienne ferme de l'ANIDA pour experimenter le projet d'anacarde en Casamance afin de rehausser l'economie de la region.
Il s'exprimait en marge d'une journee de reboisement de la ferme de l'ANIDA, fermee depuis pres de 10 ans, dans la localite de Netteboulou situee a une trentaine de kilometres de Tambacounda.
L'equipe nationale feminine de basketball du Senegal s'est qualifiee en demi-finale, en dominant, jeudi, celle de Mozambique, 74-46.
A la mi-temps, les Lionnes menaient, 37-22.En demi-finale, vendredi, les protegees de l'entraineur Moustapha Gaye vont rencontrer le Nigeria qui a elimine un peu plutot la Cote d'Ivoire, 72-56.
Les Nigerianes avaient battu en 2019, les Lionnes en finale de l'Afrobasket a Dakar.
Onze fois champion d'Afrique, le Senegal, equipe la plus titree du continent africain, n'a plus remporte le titre continental depuis six ans.
Elle avait battu le Cameroun lors de son dernier sacre en 2015, a Yaounde.
Les matchs pour la troisieme place du podium et la finale auront lieu dimanche.
L'Afrobasket feminin qui se deroule au Palais des sports de Yaounde, au Cameroun, reunit 12 Nations.
Les deux dernieres editions ont ete remportees par le Nigeria.
La depouille d'un bebe de deux a trois mois de sexe feminin a ete decouverte au bord du fleuve Senegal, a Saint-Louis (nord), jeudi matin, a appris l'APS aupres des sapeurs-pompiers.
Ces derniers ont ete informes de la presence de l'enfant a cet endroit par telephone, selon la meme source.
Une plateforme departementale dediee a la peche et au changement climatique a ete mise en place ce jeudi a Saint-Louis, avec l'ambition de contribuer a sensibiliser les acteurs du secteur sur les orientations a prendre face a la rarefaction de la ressource halieutique.Cette structure a ete officiellement lancee en presence de l'adjoint au gouverneur en charge du developpement, Mamoune Diop, et de representants des professionnels de la peche.
Des plateformes de ce genre sont des instances de concertation et de decision pour une gestion durable des ressources halieutiques, a explique l'adjoint au gouverneur charge du developpement.Intervenant a cette occasion, Wack Ndiaye, adjoint au directeur du projet "Dekkal Geej", a mis l'accent sur l'importance de cette structure dans le cadre de la sensibilisation des professionnels de la peche sur les orientations a prendre face a la rarefaction des ressources induites par les changements climatiques.
Le projet Feed the Future Senegal Dekkal Geej est une initiative du gouvernement americain, coordonnee par l'agence des Etats-Unis pour le developpement international (USAID) et execute par Winrock International.
Geej mis en place par l'Usaid s'emploie a les accompagner dans la resilience".
La directrice generale de l'Agence nationale de la petite enfance et de la case des tout-petits (ANPECTP), Maimouna Cissokho Khouma, a invite jeudi les elus locaux a preserver les assiettes foncieres prevues pour abriter des etablissements prescolaires de leur collectivite.
Khouma.
Khouma.
Le prescolaire (...) a aussi un volet sanitaire, nutritionnel et securitaire. D'ou la necessite d'engager une demarche inclusive avec toutes les autorites impliquees dans la prise en charge de la petite enfance, a-t-elle souligne.
La directrice generale de l'ANPECTP a aussi insiste sur la necessite d'ameliorer la qualite de certains services favorisant le developpement de la petite enfance. Selon elle, c'est surtout necessaire dans les zones ou la prise en charge de cette couche sociale est relativement faible.
Le gouverneur de Dakar, Al Hassane Sall, se rejouissant de la visite de la directrice de l'ANPECTP, a reitere son engagement a soutenir l'agence.
De meme s'est-il engage a soutenir le plaidoyer en faveur de l'amelioration de ses services aupres des pouvoirs publics.
Le Royaume d'Arabie Saoudite, par la voix de son charge d'affaires a Dakar, a reitere jeudi son engagement a accompagner le Senegal dans les domaines sanitaires, sociaux et economiques, en vue de l'aider a booster son developpement.Il intervenait en prelude de la commemoration de la fete nationale de son pays, celebree le 23 septembre de chaque annee, en souvenir de la creation dudit royaume par le roi Abdelaziz ibn Saoud, en 1932.
Youssef El Jazzar, qui assure les fonctions d'ambassadeur interimaire, est revenu sur l'importance des liens bilateraux entre les deux pays.
"signe fort" des liens religieux et fraternels etroits entre les deux pays.
"Le Royaume a toujours entretenu de bonnes relations avec le Senegal (...). Cela a ete affirme par son altesse royale, le ministre de l'Interieur, le prince Nayel Bin Abdul Aziz Al Saoud lors de sa visite au Senegal en 2001", a-t-il indique.
Il a declare que cette situation a contribue a la consolidation et au renforcement de l'unite de destin entre les deux pays.
Il a d'autre part evoque "la position du Senegal sur l'appel a la reunification de la oummah islamique dans le cadre de la solidarite islamique, sachant que le Senegal est un pays islamique dans lequel 90% de la population sont des musulmans".
"Le soutien et la participation du gouvernement senegalais a toutes les conferences islamiques, notamment le sommet islamique de Rabat et la conference islamique des ministres des affaires etrangeres a Djeddah, tout cela continue de solidifier les liens bilateraux entre les deux pays", s'est felicite le diplomate saoudien.
Sel d'Afrique (SELDAF) "va generer jusqu'a 200 emplois directs et environ 15000 emplois indirects dans le cadre de son fonctionnement", a-t-il dit.
Abou Emile Diouf intervenait mercredi au cours d'une visite de travail du ministre charge du suivi du PSE, Abdou Karim Fofana, sur les installations de son unite de raffinage de sel.
Sel d'Afrique est une societe anonyme dote d'un capital de 1 milliard de francs CFA et dont les actionnaires sont de nationalite senegalaise, a rappele son president directeur general.
Il ajoute que cette unite d'une "capacite productive de 150 000 tonnes par an", est aussi "en partenariat avec la plus grande societe chinoise de raffinage de sel".
"Pour un debut, dit-il, nous allons demarrer graduellement la production avec 30.000 tonnes cette annee, et esperer d'ici deux ans, atteindre la capacite productive de 150 000 tonnes par an".
"Le produit que nous faisons est destine a la consommation en sel iode de qualite des menages du pays, et l'autre cible est de satisfaire la demande en sel des industries", a-t-il explique.
De cette maniere, les promoteurs de cette unite industrielle esperent "contribuer au developpement" des territoires de la zone du Sine, a indique Abdou Emile Diouf.
"Le soutien que nous attendons des autorites, est d'ordre structurel, comme l'acces a l'eau courante du site, a l'electricite et a la matiere premiere", a conclu M. Diouf.
Des autorites administratives, elus locaux, ainsi que de nombreux acteurs de la filiere sel du Sine-Saloum ont pris part a la visite de travail du ministre Abdou Karim Fofana.
Le Covid-19 a cause quatre deces mercredi ainsi que 14 nouvelles contaminations au cours des dernieres 24 heures, a annonce le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
"Sur 1688 tests realises, 14 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 0,82%", indique le ministere, dans son dernier bulletin epidemiologique consacre a l'evolution de la pandemie.
Les candidatures d'anciens footballeurs a la presidence de leurs Federations nationales sont "un processus irreversible" dans le football mondial, a juge Amara Traore, ancien attaquant des Lions et ancien selectionneur du Senegal (2009-2012).
"Quand vous evoquez Drogba et Eto'o, ca parle a tout le monde. C'est une plus-value pour les footballs de leur pays et aussi pour le continent africain", a declare Traore, qui a conduit les Lions a la CAN 2012.
Appele par l'APS a commenter les candidatures de ces deux icones du football africain, Amara Traore considere ce processus comme irreversible.
"On verra de plus en plus d'anciens internationaux integrer la gestion de leur football", a predit Amara Traore, actuel president de la Linguere de Saint-Louis et membre depuis aout dernier du Comite executif de la Federation senegalaise de football (FSF).
"Didier Drogba et Samuel Eto'o ont la legitimite institutionnelle du football et academique pour avoir fait des etudes en management", a rappele Traore, qui a ete entraineur de son club formateur, la Linguere de Saint-Louis.
A cote des postes de selectionneur national, les anciens footballeurs vont briguer de plus en plus des postes dans les instances dirigeantes, a-t-il indique.Toutefois, le fait d'avoir ete un grand footballeur ne donne pas forcement des gages de reussite aux postes de selectionneur et de president de Federation, a-t-il prevenu.
"C'est vraiment des jobs differents, et je pense que ce serait mieux que les pretendants a ces postes acceptent de descendre a la base", a-t-il suggere."Comme en football ou on commence a apprendre les fondamentaux, je suis partisan de l'apprentissage a la base pour les postes de candidats a la gestion administrative et technique dans nos footballs", a-t-il dit, s'empressant d'ajouter : "Cela ne veut pas dire que les gens doivent forcement passer par la base pour reussir".
"On peut faire toutes ces classes aussi bien en tant qu'entraineur et dirigeant et echouer au haut niveau et commencer par le sommet et reussir", a-t-il soutenu.
Amara Traore, en conclusion, se dit convaincu qu'il est souhaitable en ce moment que "les anciens footballeurs s'investissent dans le football de leur pays et a tous les niveaux".
"Ca n'exclut pas tout le reste, parce que pour que ca marche, il faut gerer en equipe comme sur un terrain de football", a insiste le president de la Linguere de Saint-Louis, premier club senegalais sacre en Ligue professionnelle en 2009.
A l'epoque, l'ancien attaquant du FC Metz, du SC Bastia et de Guingamp en etait l'entraineur.
Le conseil municipal de la Ville de Dakar se reunit en session ordinaire ce jeudi, a 15 heures, annonce un communique parvenu a l'APS.
La reunion se tiendra dans la salle des deliberations de l'hotel de ville de Dakar, precise la meme source.
Cette convention est denommee Cooperation decentralisee, sport et developpement durable autour des cultures urbaines pour les JOP 2024 a Paris et les JOJ 2026 a Dakar.
Les conseillers municipaux vont egalement examiner une autorisation de signature de la convention reliant la communaute d'agglomeration du Grand Paris Sud, la Ville d'Evry-Courcouronnes et la Ville de Dakar, pour la mise en oeuvre du projet IMPULS, Innover dans les metropoles pour la pratique urbaine et locale des sports.
Le conseil municipal planchera egalement sur l'autorisation de signature d'un protocole de partenariat entre l'Unicef et la Ville de Dakar, pour la promotion des droits et la protection de l'enfant. Il va se prononcer sur l'orientation budgetaire 2022.
Des producteurs de la vallee de l'Anambe, dans la region de Kolda (sud), reclament plus de materiel pour pouvoir recolter leur production a temps et en preserver la qualite.Les producteurs de la zone esperent ainsi rester competitifs aupres des consommateurs, selon Yero Balde, tresorier d'un regroupement de plus de 300 producteurs de la vallee de l'Anambe.
"Si les producteurs recoltaient a temps, ils allaient avoir de bons rendements et pouvoir vendre un riz paddy de qualite. Cependant, faute de materiel de recolte, combine a la forte demande en periode de recolte, nous recoltons avec beaucoup de retard et le riz perd son poids reel, sa qualite et sa valeur sur le marche", a explique Yero Balde.
Il s'entretenait avec l'APS en marge d'une visite guidee des perimetres rizicoles de cette zone de culture a grande echelle du riz situee entre les departements de Kolda et Velingara.
"Nous avons des partenaires qui nous achetaient le riz paddy, mais avec cette situation de recolte tardive, notre riz perd du poids et de la qualite. Ces partenaires ne sont plus chauds pour nous acheter notre production", a-t-il deplore.
Il signale que le regroupement de producteurs dont il est membre a emblave cet hivernage 900 hectares contre 500 hectares lors de la contre-saison passee.
Les producteurs concernes tablent sur des rendements de l'ordre de quatre tonnes a l'hectare cette annee si l'hivernage arrive a terme.
"Nous sollicitons aussi de l'herbicide efficace car nos herbes resistent aux produits que nos injectons dans nos champs. Il faut aussi revoir le reseau d'irrigation et de drainage des eaux. La station de pompage est tres eloignee des parcelles. L'ecoulement de l'eau prend du temps et c'est couteux", a ajoute Yero Balde, avant de souligner la necessite de rehabiliter cette partie de la vallee.
Abdoulaye Balde, un producteur membre d'un regroupement comptant pres de 300 riziculteurs, deplore lui aussi les retards de production et l'absence d'un marche viable.
Il exploite deux hectares et s'attend tout de meme a des rendements appreciables si tout se poursuit correctement.
"Pour labourer mes parcelles, j'ai depense 47.000 francs FCFA et 40.000 francs CFA pour l'engrais. On m'a offert les semences. Globalement j'ai depense environ 600. 000 francs CFA pour exploiter mes deux hectares", explique-t-il.
Le Parlement se defend d'etre inerte ou partisane, meme si les deputes mis en cause sont membres de son groupe majoritaire, Benno Bokk Yaakaar (BBY). Nous remplirons toutes nos missions, ecrit Le Soleil, citant l'institution que dirige Moustapha Niasse.
Cette assurance ne satisfait pas le mouvement de protestation sociale Noo Lank. Rien ne montrent qu'ils (le ministre de la Justice et le president de l'Assemblee nationale) sont determines a se battre pour que la justice triomphe et que la Republique soit defendue, declare Noo Lank dans Vox Populi.Haro sur les deux poids, deux mesures, ecrit Sud Quotidien pour denoncer les lenteurs notees du cote du garde des Sceaux, ministre de la Justice, Malick Sall, qui inquietent plus d'un.
Les exemples ne manquent pas pour rappeler la rapidite avec laquelle le ministre de la Justice, sur demande du procureur de la Republique, a invite l'Assemblee nationale a lever l'immunite d'un depute de l'opposition, commente le meme journal.Le Temoin Quotidien annonce, comme d'autres journaux, que les deux deputes mis en cause ont ete entendus par le president de l'Assemblee nationale en presence du president de leur groupe parlementaire. Niasse accule Me Malick Sall, lit-on sur la une du meme journal.Depuis sa mise en place en 2017, apres des elections legislatives rocambolesques, la 13e legislature semble trainer une tare congenitale (...) Elle est regulierement eclaboussee par des scandales de toutes sortes, s'alarme EnQuete.
Il evoque la detention de faux billets de banque par le depute Seydina Fall, alias Bougazelli, un delit pour lequel ce membre du groupe BBY a passe plusieurs mois en detention avant d'etre libere recemment.
L'As evoque un autre sujet, le dialogue national organise par le chef de l'Etat. Selon le journal, sous la direction du professeur Babacar Kante, la commission chargee des questions politiques au sein de ce cadre de concertation a publie mercredi son rapport final.Le document donne une idee claire sur les accords, les desaccords et les perspectives lies au dialogue national, affirme L'As.L'Observateur s'est entretenu avec le militant des droits de l'homme Alioune Tine, qui decrit Macky Sall comme un monstre politique. Je comprends le retard de sa declaration sur le troisieme mandat, a commente M.
Tine.
Le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo, a donne des instructions a ses services pour le paiement, a partir de ce jeudi, des salaires du mois de septembre, annonce la cellule de communication de ce ministere dans un communique de presse parvenu a l'APS.
"Par ailleurs, la Direction generale de la Comptabilite publique et du Tresor a deja entame le paiement des pensions, ce mercredi 22 septembre 2021", signale la meme source.
Le gouvernement etudie les voies et moyens permettant a la filiere saline de contribuer davantage a la croissance economique et au developpement du pays, a indique, mercredi, a Fatick, le ministre charge du suivi du Plan Senegal emergent.
Abdou Karim Fofana s'entretenait avec des journalistes en marge d'une visite effectuee sur plusieurs sites de production d'une entreprise specialisee dans le raffinage du sel.
Nous sommes venus ecouter les preoccupations des acteurs locaux de la filiere sel pour etudier et proposer des possibilites de son developpement, a explique Fofana.
Il a ainsi fait savoir que des propositions allaient etre faites au chef de l'Etat en termes de pistes pouvant deboucher sur une meilleure contribution de la filiere a la croissance economique du Senegal.
Le secteur a connu par le passe des difficultes liees a la mevente de la production, mais nous commencons a avoir de l'espoir en raison des importants investissements realises par des industriels senegalais, a fait valoir le ministre en charge du suivi du PSE.
Il a ainsi salue la venue de capitaux locaux dans la filiere a l'image de l'entreprise Sel d'Afrique qu'il a visitee.
Ces unites ont toutefois encore besoin de l'assistance de l'Etat pour organiser ces filieres, lever les contraintes organisationnelles et de fonctionnement, a-t-il encore dit.
Selon lui, les difficultes soulignees par les acteurs de la filiere portent en general sur l'insuffisance de la production, l'absence de regularite de la fourniture en eau et en electricite, l'enclavement des sites de production entre autres.
De tous ces points conformement a notre mission, nous allons faire le suivi des grands projets structurants pour le Senegal d'ici a l'horizon 2035, a-t-il assure.
"Le sel peut permettre au Senegal de renforcer son economie entre autres secteurs viables dans cette partie du pays, le Sine-Saloum. Le Senegal a un potentiel productif tres eleve en sel et particulierement dans la region de Fatick, a-t-il affirme.
Des universitaires, intellectuels, artistes et acteurs de la societe civile et politiques ont procede, mercredi, au lancement des activites de la nouvelle plateforme de concertation et de debat intellectuel et scientifique denommee "Pencum Warc", a constate l'APS.
"Pencum Warc sera un espace ouvert, de dialogue intergenerationnel sur toutes les questions qui interpellent les citoyens de notre cher pays", a fait savoir la professeure Penda Mbow, lors de la conference de presse de lancement de la plateforme.L'evenement a ete marque par la tenue d'un panel sur le theme : "Dialogue Politique Intergenerationnel : Regards Croises sur les Pratiques Politiques au Senegal".
Selon Penda Mbow, historienne, par ailleurs ancienne ministre de la Culture, "il est grand temps que les intellectuels, artistes et esprits ouverts de ce pays se mobilisent pour que le Senegal redevienne le centre de l'Afrique pour la construction d'un espace sous-regional integre.
Elle a ajoute qu'il s'agit egalement de "dire a nos politiques que nous ne pouvons pas toujours aller vers la direction indiquee".
Elle a plaide pour "l'implication de toutes les forces vives de la nation, y compris surtout la jeunesse (...)".
Penda Mbow a par ailleurs annonce que des rencontres periodiques vont ainsi se tenir tous les mois, pour discuter des questions essentielles d'actualite."Cet espace sera ce que vous en ferez, mais non ce que voudraient en faire les initiateurs", a-t-elle lance a l'assistance.
Le professeur Pape Demba Sy a souligne pour sa part que "le debat est tellement bas qu'on ne pose pas de serieuses questions sur l'avenir de ce pays".
L'enseignant chercheur a l'UCAD, Ousmane Khouma, a de son cote estime qu'il est important dans une democratie de mettre en place un cadre de concertation permanent entre les acteurs politiques, accompagnes par la societe civile, pour permettre au pouvoir d'avoir un interlocuteur permanent identifiable pour discuter sur les principes par nature distendus, en vue notamment de trouver un consensus sur les regles et procedures, gage de stabilite.
Son collegue, Haadi Faal, a quant a lui, mis l'accent sur "l'imperatif d'avoir une societe instruite et cultivee ainsi que le lien qui existe entre la degradation politique et le niveau scolaire car explique-t-il, les sachants cultives ne peuvent se permettre certaines choses.
Hounare (Kanel), 22 sept (APS - La Croix rouge senegalaise a procede mercredi, a Hamady Hounare, dans le departement de Kanel (Matam, nord), a une distribution de kits d'hygiene et de vivres aux sinistres des fortes pluies qui sont tombees dans la region en aout dernier.
Cette remise symbolique de kits d'hygiene et de vivres a eu lieu dans la cour du dispensaire en presence des beneficiaires.
Soixante-sept menages sinistres vont se partager 27 cartons d'eau de javel plus 11 bouteilles, 67 bidons de 20 litres, 67 seaux avec robinet, 67 seaux sans couvercle, 22 cartons de savons plus 6 morceaux et 67 nattes.
"Nous sommes presentement a Hamady Hounare pour continuer la seance de distribution de kits d'hygiene et de vivres que nous avons deja initiee a Matam le 20 aout dernier", a explique Balla Diagne chef du departement de l'administration des finances de la logistique de la croix rouge senegalaise.
Selon lui, la remise de ce don s'inscrit dans cette dynamique ou la Croix rouge senegalaise vient apporter une reponse face aux inondations qui se sont deroulees le 1er et le 2 aout derniers, causant le deplacement des populations.
Aminata Hamady Sy, presidente du comite departemental de la Croix rouge de Kanel a salue ce geste "noble" de son organisation envers les sinistres suite a ces pluies qui ont fait beaucoup de degats.
La distribution de kits d'hygiene et de vivres au profit des villages de Kanel se fera suivant l'axe1 : Wendou Bosseabe, Orkadiere, Hamady Hounare, Ndendory et Sinthiou Bamambe et l'axe 2 : Thiemping, Bow, Thialy, Nganno, Gouriki.
La region de Thies beneficiera d'un projet de construction de structures prescolaires, a annonce mercredi Maimouna Cissokho Khouma, directrice generale de l'Agence nationale de la case des tout-petits.
Mme Khouma a evoque son ambition de faire beneficier la region de Thies qui est une region hors-projet, de construction de structures prescolaires.
Elle venait de rendre visite a des autorites administratives, territoriales et academiques, ainsi que des acteurs de la petite enfance, dans le cadre de sa tournee nationale, dont Thies etait la 13-eme region visitee.
La directrice n'a pas donne plus de details sur le nombre de cases dont la region sera dotee.
Cela permettra de doter d'une case des tout-petits certaines localites, ou il y a un engouement autour de ce type de structure, a dit la directrice.
Au total, 10 communes de la region ne disposent d'aucune case des tout-petits, meme si certaines d'entre elles comme Ngoundiane, Taiba Ndiaye, ont manifeste leur engagement pour accompagner la realisation de ces structures.
La directrice de l'ANCTP a aussi evoque l'existence d'un programme de formation du personnel de ces cases.
La region de Thies compte 462 structures de la petite enfance, dont 157 cases des tout-petits, 189 garderies, 7 ecoles communautaires, un centre d'eveil et 4 pouponnieres.
La directrice a salue l'existence d'un cadre de concertation des agents de la prise en charge de la petite enfance, mise en place par l'Academie, ainsi que la situation que l'inspecteur d'Academie a presentee et qui pourra lui servir d'outil de travail.
La region est a 18,12% prescolarisation, contre une moyenne nationale de 17,3%.
Mme Khouma s'etait auparavant rendue a la gouvernance, a la mairie, ou elle a notamment demande l'accompagnent de la collectivite territoriale dans la fourniture d'eau, d'electricite et l'affectation de personnel subalterne dans les cases des tout-petits.
Elle a aussi remis un don de produits alimentaires et hygieniques a la pouponniere Sourire bebe de Fahu 4, avant de rencontrer des acteurs du sous-secteur a la case des tout-petits de Fahu.
L'Office national des pupilles de la Nation a remis mercredi a Ziguinchor (sud), 371 nouvelles allocations financieres aux associations des familles des victimes et rescapes du bateau Le Joola, a constate l'APS.
L'Hopital General Idrissa Pouye de Grand-Yoff etrenne son unite de chirurgie des fentes labiales dediee aux enfants, a-t-on appris du ministere de la Sante et de l'Action sociale, mercredi.
La Cote d'Ivoire qui avait cible le Senegal et le Ghana pour son match eliminatoire de la Coupe du monde 2022 contre le Malawi, a finalement choisi le stade de l'Amitie General Mathieu Kerekou de Cotonou, informe la Federation beninoise de football (FBF).
"Nous marquons notre accord de principe que vous jouiez au stade de l'Amitie General Mathieu Kerekou le 11 octobre a 16h comme vous le proposiez, rapporte le courrier envoye a la Federation ivoirienne de football (FIF).
"Nous promettons de prendre avec vous les dispositions pratiques dans le cadre de l'organisation de ce match", ajoute le document.
La Confederation africaine de football (CAF) avait invite la Federation ivoirienne de football a trouver une infrastructure de substitution apres avoir refuse d'accorder l'homologation au stade de Yamoussoukro.
Les autres stades ivoiriens dont celui d'Ebimpe et Felix Houphouet Boigny sont en travaux de rehabilitation.
La Federation guineenne de football (FEGUIFOOT) qui avait envisage de tenir ses prochains matchs au Senegal a cause de la situation socio-politique consecutive au coup d'Etat militaire du 5 septembre, a finalement choisi le Grand stade d'Agadir (Maroc).
La 5eme edition du Salon international des professionnels de l'economie numerique (SIPEN) qui se tient a partir de jeudi en ligne vise a sensibiliser les autorites senegalaises et africaines sur l'importance de l'intelligence artificielle, a-t-on appris du president de l'Organisation des professionnelles des technologies de l'information et de la communication (OPTIC), Antoine Ngom.
"Nous avons choisi cette annee d'avoir un theme qui tourne au tour de l'intelligence artificielle. En choisissant ce theme, nous voulons sensibiliser nos autorites au Senegal et en Afrique de l'importance de l'IA aujourd'hui et pour le futur", a-t-il dit.
Antoine Ngom intervenait, mercredi lors de la conference de presse animee par l'OPTIC en prelude du Salon international des professionnels de l'economie numerique (SIPEN) qui se tient jeudi et vendredi en ligne.
Selon lui, il ne s'agit plus de parler de transformation digitale, mais d'innovation a travers la digitalisation "qui est l'un des instruments qui sera le plus utilise dans le futur pour innover et etre plus competitif".
Il precise que dans les pays developpes, les societes investissent beaucoup dans l'intelligence artificielle. Il cite les grandes entreprises comme les GAFA et les Batix, ajoutant que "c'est cela qui va faire la difference demain. Et le Senegal et l'Afrique ne doivent pas etre en reste".
Cette 5eme edition du SIPEN se deroulera entierement en ligne a cause de la crise sanitaire liee a la pandemie du Covid-19, qui a pousse les organisateurs a annuler celle de 2020.
Toutes les activites qui se tenaient lors des dernieres editions auront lieu en mode online avec les conferences, les espaces d'exposition des entreprises, les ateliers ainsi que les rencontres d'echanges (B2B), selon Ngom.
L'equipe nationale feminine de basketball du Senegal va rencontrer jeudi, en quart de finale de l'Afrobasket, celle de Mozambique.
En match de barrage, les Mozambicaines ont obtenu leur billet en surclassant (72-50) le Kenya.
Les Senegalaises ont enregistre deux victoires en autant de sorties en phase de poule.
Elles ont domine respectivement la Guinee et l'Egypte.
Onze fois champion d'Afrique, le Senegal, equipe la plus titree du continent africain, n'a plus remporte le titre continental depuis six ans.
Elle avait battu le Cameroun lors de son dernier sacre en 2015, a Yaounde.
Les quarts de finale sont prevues jeudi et les demi-finales vendredi.
Les matchs pour la troisieme place du podium et la finale auront lieu dimanche 26 septembre.
L'Afrobasket feminin qui se deroule au Palais des sports de Yaounde, au Cameroun, reunit 12 Nations.
Les deux dernieres editions ont ete remportees par le Nigeria.
Le Senegal et l'Agence francaise de developpement (AFD) vont signer, jeudi, le protocole d'entente de l'initiative Deep decarbonization pathways (DDP) qui vise a elaborer des trajectoires de developpement sobres en carbone et resilientes a l'horizon 2050.
Selon un communique transmis a l'APS, le protocole d'entente encadrant les activites de cette initiative sera signe conjointement par la ministre du Petrole et des Energies, Sophie Gladima, le ministre de l'Environnement et du Developpement durable, Abdou Karim Sall, et le directeur de l'AFD a Dakar, Alexandre Pointier.
L'AFD, en partenariat avec le ministere de l'Environnement et du Developpement durable (MEDD) et le ministere du Petrole et des Energies, collabore avec l'Institut des relations internationales et du developpement durable (IDDRI) et Enda Energie pour la mise en oeuvre au Senegal de l'initiative Deep Decarbonization Pathways (DDP).
Ainsi, le Senegal a souhaite la mise en oeuvre de l'initiative DDP afin d'initier cet exercice strategique de co-construction de trajectoires de developpement sobres en carbone et resilientes au changement climatique a horizon 2050, en s'appuyant sur un diagnostic clair des atouts et des defis dans le pays.
L'initiative DDP est determinante, puisqu'il s'agit d'identifier des solutions permettant aux populations et aux acteurs economiques d'acceder aux services necessaires au developpement du Senegal tout en maitrisant l'augmentation a terme des emissions de gaz a effet de serre associees.
De nombreux professionnels du livre et de l'edition sont arrives, mercredi a Tunis, la capitale tunisienne qui abrite a partir de jeudi les premiers Etats generaux du livre en langue francaise dans le monde, a constate l'envoyee speciale de l'APS.La rencontre prevue sur deux jours (jeudi 23 et vendredi 24) va regrouper des acteurs de la chaine du livre, ecrivains, editeurs, distributeurs, representants d'associations du livre, representants d'institutions et acteurs politiques venant entre autres du Senegal, de la Republique de Guinee, du Cameroun, du Canada, du Quebec, de la Suisse, de la France.Cote senegalais l'ecrivain et editeur, Abdoulaye Fode Dione, le representant de la Direction du livre et de la lecture ainsi que Awa Ka Dia de l'ONG Ared evoluant dans la production en langue nationale sont deja sur place.Plus de 150 acteurs venant de 26 pays vont intervenir au cours des 25 tables rondes, ateliers ou debats proposes dans le programme.Les Etats generaux du livre en langue francaise seront officiellement ouverts par la secretaire generale de la Francophonie, la Rwandaise Louise Mushikiwabo, la ministre de la Culture francaise Roselyne Bachelot-Narquin et Habib Ammar, ministre du Tourisme et ministre des Affaires culturelles par interim en Tunisie.Selon la commissaire generale de l'evenement, Sylvie Marce, ce rendez-vous ambitionne de donner une nouvelle dynamique au secteur du livre francophone.Au sortir d'une crise sanitaire, economique et sociale sans precedent, et a l'heure ou de nouvelles opportunites s'ouvrent avec le numerique a tous les niveaux de la chaine du livre (...), ces Etats generaux sont une occasion unique de federer tous les acteurs et d'ouvrir ensemble une nouvelle page pour une dynamique renouvelee du livre en langue francaise dans le monde, a dit la commissaire dans un edito publie sur la plaquette du programme recu.Sylvie Marce a estime que des objectifs ambitieux etaient assignes aux Etats generaux du livre en langue francaise dans le monde.Il s'agit de voir comment permettre un large acces au livre et a la lecture pour tous, de contribuer a la constitution d'un espace editorial francophone decloisonne et dynamique, fonde sur la cooperation et la reciprocite, a-t-elle explique.La rencontre vise egalement a ameliorer la circulation des livres, des oeuvres et des auteurs de langue francaise ; ouvrir a la diversite litteraire et intellectuelle en langue francaise ; integrer les nouvelles opportunites liees au numerique, a ajoute la commissaire.Plusieurs projets operationnels ont ete menes dans le cadre de la preparation des Etats generaux, fait-elle savoir, apportant l'impulsion necessaire a la mise en oeuvre d'une nouvelle dynamique.L'ensemble de ces travaux sera presente au cours de ces deux journees et alimentera les debats, les ateliers et les rencontres, a-t-elle assure.Six Etats et gouvernements sont partenaires de cet evenement. Il s'agit de la Tunisie, la Cote d'Ivoire, la Guinee, le Quebec, la Suisse, la Federation Wallonie-Bruxelles et de l'Organisation internationale de la Francophonie.Les Etats generaux du livre en langue francaise dans le monde entrent en droite ligne du Plan pour la langue francaise et le plurilinguisme presente en mars 2018 par le president de la Republique francaise.Les recommandations issues de ces rencontres seront remises aux chefs d'Etats lors du prochain Sommet de la Francophonie prevu en novembre 2021 a Djerba en Tunisie.
L'Assemblee nationale remplira toutes ses missions, en temps opportuns, dans l'affaire des deputes cites dans un trafic presume de passeports diplomatiques, lorsque toutes les conditions prevues par la Loi seront reunies.L'Assemblee nationale remplira toutes ses missions, en la matiere, en temps opportuns, lorsque toutes les conditions prevues par la Loi seront reunies, indique un communique emanant de la Direction de la Communication de l'institution parlementaire.
Le document rendu public, mercredi, signale que dans trois semaines, la Session Ordinaire Unique 2021-2022 sera ouverte.
a eu connaissance ajoute que si entre-temps le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, saisit le President de l'Assemblee nationale, pour la levee de l'Immunite parlementaire de Deputes, le Bureau se reunira immediatement et la procedure appropriee sera engagee.
La direction de la communication indique que l'Affaire des passeports diplomatiques dans laquelle deux deputes sont cites sera traitee conformement aux Lois et Reglements en vigueur, en jugulant la part de l'emotion.
Des que la nouvelle a ete annoncee concernant les deputes Boubacar Biaye et Mamadou Sall, le President de l'Assemblee nationale a pris l'initiative de convoquer, le mardi 7 septembre 2021, les deux deputes mis en cause, rapporte la source.
Il precise qu'avant ces deux rencontres, le jour meme ou la nouvelle a ete annoncee (...), le President de l'Assemblee nationale a demande, sans attendre, a la Secretaire generale de l'Institution, d'ouvrir un dossier sur la question, en attendant de plus amples informations.
La direction de la communication rappelle que la levee de l'Immunite parlementaire obeit a une procedure definie, avec precision, par la Loi organique tenant lieu de Reglement interieur de l'Assemblee nationale.
Et c'est apres cette phase d'enquete que le Procureur de la Republique decide ou ne decide pas, lorsqu'il s'agit de deputes, de demander la levee de l'Immunite parlementaire, selon cette procedure.
Selon le communique, il serait incongru que le President de l'Assemblee nationale se livre a des declarations a l'emporte - piece, avant la reunion du Bureau, dans le cadre des procedures prevues par la Loi.
Le document precise que l'approche du President de l'Assemblee nationale n'a pas varie, par rapport aux dossiers precedents, concernant des deputes, en 2020, notamment.
Etant donne que le President de l'Assemblee nationale n'a pas encore recu une lettre du Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, sur ce dossier, il convient de laisser a la justice, le deroulement de ses procedures, conformement a la Loi, souligne le texte.
Selon le communique, il est normal que le President du Groupe parlementaire de Bennoo Bokk Yaakaar, apres les deux rencontres et les auditions des deux Deputes concernes, communique au nom de ce Groupe.
Le document note qu'il est egalement constant que les deux deputes, a l'occasion de leur rencontre avec le President de l'Institution (...) ont accepte, sans hesiter de repondre a toute convocation des Services charges de la phase de l'enquete prealable, sans attendre la levee de leur Immunite parlementaire, lorsque cette mesure sera demandee par le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice.
M. Thiam s'entretenait avec l'APS en marge d'une visite guidee ce mercredi dans ce bassin rizicole compris entre les departements de Kolda et Velingara. Il est le chef du secteur 1 et 2.
Selon le technicien de la SODAGRI qui est charge de la gestion de ce bassin, les producteurs sont suivis en termes d'appui-conseil, du debut jusqu'a la recolte.
Pour sa part, Mohamed Lamine Ba, chef de la division Amenagement, maintenance et entretien a la SODAGRI, a precise que cette vallee de l'Anambe couvre actuellement un perimetre total de 5.000 hectares pour seulement 3.789 hectares amenages.
Sur les six secteurs (secteur 1 a 5 plus le secteur G) que compte le bassin, nous avons au total amenage 3.789 hectares dont plus de 3. 000 hectares de riz. Si je me base de la superficie amenagee, nous sommes autour de 5.000 hectares, a-t-il souligne.
Nous avons 3.789 hectares qui sont exploites. Cela veut dire qu'il y a des espaces a rehabiliter pour une meilleure occupation. Necessairement, il faut une profonde rehabilitation des secteurs, a-t-il dit.
Nous sommes sur un perimetre de 5000 hectares amenages, mais sur ces 5.000 hectares, aujourd'hui, nous ne pouvons exploiter que 3.000 hectares en contre-saison du fait de l'etat des reseaux d'irrigation. Cela veut dire combien cette question de la rehabilitation est importante, a ajoute M. Ba.
Selon le technicien, il ne faut pas exclure des deficits hydriques en fin d'hivernage.
Il a egalement insiste sur l'apport des barrages du Confluent et de Niandouba, dans la commune de Kandiaye destines a alimenter le bassin de l'Anambe qui sont, selon lui, d'un grand apport pour la culture du riz dans cette du pays.
L'Autorite de Regulation des Telecommunications et des Postes (ARTP) a mis en place un dispositif de veille et de controle de la qualite de service des reseaux offert par les operateurs de telephonie mobile, Orange, Free et Expresso durant le Magal de Touba 2021, annonce un communique transmis a l'APS.
"Pour le Magal 2021, l'ARTP mettra egalement a la disposition des pelerins l'application ", a-t-il ajoute.
Il souligne que "cette application offre la possibilite de tester le debit de votre connexion internet mobile et Wifi, de verifier la carte de couverture des reseaux mobiles disponibles dans votre zone et de signaler un probleme a l'Autorite de Regulation des Telecommunications et des Postes (ARTP)".
"Pour veiller a la prise en charge effective, par les operateurs, d'eventuelles perturbations, une equipe technique de l'ARTP est presente a Touba durant toute la periode du Magal pour effectuer des tests qualitatifs sur le site et ses environs", indique-t-on dans le communique.
Le Forum des educatrices africaines (FAWE) au Senegal organise, jeudi, a Dakar, un atelier de dissemination du rapport d'etude sur l'evaluation et l'efficacite des politiques et reinsertion des meres adolescentes dans les ecoles.
Selon un communique transmis a l'APS, cette etude a ete realisee sur une periode de deux mois avec la participation de plus de 30 parties prenantes consultees par le biais d'entretiens individuels.
La meme source souligne que l'objectif principal de cette etude est d'apporter des mises a jour sur l'evaluation des politiques de reinsertion des meres adolescentes scolarisees au Senegal.
Ce rapport vise a presenter les politiques et reglementations en place concernant la reinsertion des meres adolescentes, la connaissance de ces politiques par ces dernieres et les responsables scolaires, et leur etat d'application, explique-t-on.
D'apres le communique, il s'appuie egalement sur les resultats permettant de suggerer les meilleures pratiques et les recommandations politiques pour une application efficace des politiques de reintegration des meres adolescentes dans les ecoles au Senegal.
L'atelier de Dakar se tiendra en une seule pleniere de presentation des resultats de la recherche, suivie de debats axes sur ces derniers.
La pandemie de Covid-19 a freine les progres accomplis dans la mise en oeuvre des objectifs de developpement durable (ODD) et sape des decennies de travail en faveur du developpement, alors 83 a 132 millions de personnes pourraient avoir ete plongees dans la faim extreme en 2020, a revele une etude de la FAO.
La pandemie de covid-19 a freine les progres accomplis dans la mise en oeuvre des objectifs de developpement durable (ODD) enonces dans le Programme de developpement durable a l'horizon 2030 des Nations Unies et sape des decennies de travail en faveur du developpement, a notamment conclu le rapport de cette enquete.
Le document rendu public mercredi a Rome, la capitale italienne, par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, a souligne que le monde prenait du retard et progressait tres peu sur plusieurs fronts en termes d'atteinte des ODD.
Les progres realises au titre de nombreuses cibles des ODD ont ete defaits, ce qui a des consequences majeures sur tous les aspects du developpement durable et rend la concretisation du Programme 2030 encore plus difficile, a explique Pietro Gennari, statisticien en chef de la FAO, cite dans le rapport.
Selon les auteurs de cette etude, la pandemie de Covid-19 pourrait avoir plonge 83 a 132 millions de personnes supplementaires dans la faim chronique en 2020, eloignant encore plus de l'objectif "Faim zero".
L'etude releve dans le meme temps qu'un pourcentage inacceptable des aliments (14 pour cent) etaient perdus dans la chaine d'approvisionnement avant meme d'avoir pu arriver jusqu'au consommateur, alors que les systemes agricoles etaient les plus touches par les pertes economiques dues aux catastrophes.
Les petits producteurs restent defavorises et, dans les pays en developpement, les femmes gagnent moins que les hommes meme si elles produisent plus, a note le rapport non sans ajouter que l'instabilite des prix s'etait accentuee en raison des contraintes liees a la pandemie de Covid-19 et aux mesures de confinement adoptees pour y faire face.
L'enquete a egalement fait ressortir que les progres en matiere de conservation de la diversite genetique des plantes et des animaux pour l'alimentation et l'agriculture restaient insuffisants, alors que les inegalites entre femmes et hommes concernant les droits sur les terres etaient extremement repandues.
Des lois et usages discriminatoires continuaient de faire obstacle a l'exercice par les femmes de leurs droits fonciers, a deplore la FAO tout en soutenant que le stress hydrique atteignait toujours des niveaux alarmants dans beaucoup de regions.
Le ministere de la Justice precise que les investigations sont en cours relativement a la procedure visant Seydina Fall dit Bougazelli, qui a beneficie d'une liberte provisoire a sa demande comme le prevoit la procedure, la decision de le traduire ou non en justice ne devant intervenir qu'a la fin de l'instruction de cette affaire a charge et a decharge.L'ex-depute de la majorite Seydina Fall alias Bougazelli a ete interpelle puis place en detention provisoire, fin novembre dernier, dans le cadre d'une affaire de faux billets.
Suite a l'interpellation et au placement en detention provisoire de deux membres du mouvement citoyen d'opposition Y 'en a marre, des proches des personnes en cause et des observateurs ont evoque l'affaire de l'ex-depute Bougazelli pour parler d'un deux poids, deux mesures dans le traitement de certaines affaires judiciaires.
Huit selections africaines, dont celle du Senegal, joueront en France, en juillet 2022, un tournoi de qualification a la Coupe du monde de rugby 2022, a-t-on appris mercredi de plusieurs medias.
Cette competition va demarrer par les quarts de finale, avec les affiches Cote d'Ivoire-Zimbabwe, Namibie-Burkina Faso, Senegal-Algerie et Ouganda-Kenya, selon les memes sources.
Les vainqueurs de ces matchs a elimination directe se hisseront en demi-finale. Le vainqueur du tournoi, lui, se qualifiera directement au Mondial 2023.
Le champion africain integrera la poule A, qui sera constituee de la France, de la Nouvelle-Zelande, de l'Italie et d'un pays de la zone Amerique.
Le vice-champion africain passera par des barrages pour valider son ticket de qualification au Mondial.
La France, pays hote de la phase finale de la Coupe du monde de rugby 2023, a ete designee a la suite d'un appel a candidatures. Elle a organise la phase finale de la competition en 2007.
Hormis l'Afrique du Sud, une puissance de l'ovalie mondiale et championne du monde en titre, seuls deux pays africains, la Cote d'Ivoire et la Namibie, ont deja pris part au Mondial de rugby.
Le nouveau secretaire executif national du Syndicat des enseignants libres du Senegal, (SELS), Amidou Diedhiou, espere que la nomination d'une autorite en charge du monitoring des accords conclus entre le gouvernement et les syndicats d'enseignants permettra d'eviter d'"eventuelles perturbations" du systeme educatif.
"Avec l'annonce de la nomination d'une autorite en charge du monitoring en la personne du ministre Mariama Sarr par le president de la Republique, Macky Sall, nous esperons qu'enfin le gouvernement et les syndicats d'enseignants se retrouveront pour eviter au systeme educatif d'eventuelles perturbations ", a-t-il dit mercredi au cours d'une conference de presse.
Elu samedi dernier a la tete du SELS a l'issue de son 6eme congres ordinaire, il s'est engage a porter en bandouliere les defis a relever pour le bien de l'ecole senegalaise, avec l'accompagnement des membres du SELS et dans le cadre d'une unite d'action au sein du G7.
Il a invite les acteurs du systeme educatif a s'impliquer davantage pour la realisation des aspirations des syndicats du secteur de l'education, condition selon lui de la stabilite de l'ecole.
Un atelier de deux jours consacre a la production et a la gestion des donnees sur la migration et la reconnaissance des competences des diasporas africaines s'est ouvert mercredi, a Dakar, a constate l'APS.
Il est organise par la Commission economique des Nations unies pour l'Afrique (CEA) et le secretariat d'Etat charge des Senegalais de l'exterieur.
Cet atelier qui regroupe des participants venus de quatre pays, la Cote d'Ivoire, le Mali, le Maroc et le Senegal, constitue un cadre de renforcement des capacites en vue de l'elaboration de politiques et programmes de migration fondes sur des donnees factuelles, a explique Sarah Boukri, chargee d'un programme de la CEA consacre a la migration.
Prenant part a l'atelier, l'ambassadeur Christian Asogba, directeur de cabinet du secretaire d'Etat charge des Senegalais de l'exterieur, a insiste sur la necessite d'avoir une maitrise des donnees des diasporas africaines et la mise en reseau de celles-ci.
Avoir des statistiques migratoires sures permet une meilleure elaboration des politiques publiques, lesquelles doivent avoir comme soubassement des faits et donnees bien renseignes, a souligne M. Asogba.
C'est un imperatif et nous y veillons, parce qu'on ne peut pas respecter les lois en vigueur chez nous et ne pas etre respectueux de celles de notre pays d'accueil, a-t-il declare.C'est le role meme de l'Association senegalaise des acteurs de la peche de Tanjie, a-t-il precise dans un entretien avec l'APS, a l'occasion d'une session de formation des professionnels de la peche artisanale sur la gestion des ressources halieutiques.
Souleymane Gueye dont l'association regroupe tous les corps de metier de la peche artisanale, estime que tout pecheur senegalais qui vient travailler en Gambie, se doit d'etre en regle vis-a-vis de la loi.
Environ 80% des embarcations en activite au niveau des 196 sites de debarquement de notre pays appartiennent a nos parents senegalais. Ce qui illustre parfaitement bien les relations fraternelles entre nos deux pays, indique Momodou Cham, chef du departement de l'extension de la peche artisanale au ministere gambien de la Peche et des Ressources en eau.
En Gambie, "les Senegalais se sentent comme chez eux", assure Souleymane Gueye. Il invite notamment les pouvoirs publics des deux pays, a "une synergie d'actions" pour une meilleure gestion de la peche, au profit de leurs populations.
Il nous faut aller vers une gestion responsable et durable de ce secteur. Et ca doit etre dans la synergie d'actions et l'harmonisation des textes, a lance M. Gueye dont l'association, creee depuis une vingtaine d'annees, compte pres de 100 membres.
D'ailleurs, l'une des convictions partagees ici est que les Etats de la sous-region ouest-africaine doivent prendre exemple sur les acteurs de la peche artisanale pour rendre effective l'integration tant souhaitee de leurs pays.
Entre acteurs de la peche artisanale, il n'y a aucun probleme parce que partout ou nous nous trouvons, nous cultivons le bon voisinage, declare Sekou Kande, un pecheur d'origine bissau-guineenne, qui vit en Gambie depuis une dizaine d'annees.
Ibrahima Diallo, un Guineen qui s'active dans la transformation des produits halieutiques, abonde dans le meme sens : "Si les autorites de nos differents pays s'inspirent de l'exemple des acteurs du secteur de la peche de la sous-region, affirme-t-il, elles seront meme obligees de devoir harmoniser leurs politiques de peche et, par ricochet, dans d'autres domaines.
Selon le porte-parole du ministere de la Sante, El Hadj Mamadou Ndiaye, sur 1.908 tests realises au cours de cette periode, 24 se sont reveles positifs, soit un taux de positivite de 1,26%.
Le docteur Ndiaye signale par ailleurs que 317 patients ont ete controles negatifs et declares gueris au cours des dernieres 24 heures, 11 cas graves se trouvant pris en charge dans les services de reanimation.
Un deces a ete enregistre au cours des dernieres 24 heures, portant a 1.849 le nombre de personnes ayant perdu la vie a cause de cette maladie, a-t-il indique.
Le Senegal denombre 73.692 cas positifs de Covid-19 depuis l'apparition de la pandemie le 2 mars 2020, dont 70.672 ont ete declares gueris.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale renseigne en outre que depuis le debut de la campagne de vaccination, fin fevrier dernier, 1.229.531 personnes ont recu au moins une dose de vaccin.
La presse quotidienne s'alarme, dans sa livraison de mercredi, des scandales de corruption presumee portant notamment sur un trafic de passeports diplomatiques a l'Assemblee nationale.
Selon les journaux, deux deputes de Benno Bokk Yaakaar (majorite) seraient au coeur de ce trafic revele quelques semaines apres la liberation d'un de leurs collegues qui a passe plusieurs mois en detention pour detention de faux billets de banque.
Les Senegalais auraient aime voir les memoires de feu Bruno Diatta (...) Mais il n'a jamais ecrit jusqu'a sa mort en 2018, lit-on dans Le Quotidien.
Selon le meme journal, le livre-hommage consacre a Bruno Diatta est une compilation (...) de temoignages livres par ceux qui l'ont connu.Le cardinal Theodore Adrien Sarr, prenant part a la seance de presentation du livre, a lance un appel au calme a ses compatriotes.
Les Senegalais doivent faire attention. Nous parlons, nous parlons (...) Il vaut mieux moins parler que d'agir, a lance le guide religieux dans des propos rapportes par L'As.
Le Jaraaf de Dakar a annonce sur ses reseaux sociaux que quatre de ses joueurs evoluant jusque-la dans les categories jeunes viennent de signer leur premier contrat professionnel avec le club de la Medina.
Le defenseur central Mouhamed Welle (20 ans), le milieu de terrain Daouda Diouf (19 ans), l'ailier Mohamed Goudiaby (19 ans) et l'attaquant Mame Cor Ndiaye (20 ans) se sont engages avec le Jaraaf pour la saison a venir.
L'equipe de la Medina, quart de finaliste de la Coupe de la CAF en 2021, n'est qualifiee a aucune competition africaine pour la saison 2021-2022.
L'attaquant senegalais Bamba Dieng, auteur de trois buts en deux matchs cette saison, a contribue a faire naitre un nouveau cycle a l'Olympique de Marseille qui etait en quete de renouveau dans le football francais, estime le quotidien sportif francais L'Equipe.
Le quotidien specialise rappelle que "depuis une semaine les projecteurs sont plutot braques sur Dieng, le jeune Senegalais prete il y a un an par Diambars pour evoluer avec la reserve".
Bamba Dieng a commence a frequenter le groupe professionnel de l'OM depuis fevrier dernier, en marquant d'ailleurs un but en Coupe de France lors de la periode interimaire sur le banc du club phoceen apres le depart du Portugais Andre Villa-Boas. Il a davantage attire les projecteurs sur lui la semaine derniere.
A la faveur de deux buts marques contre l'AS Monaco (2-0) etde son ouverture du score contre Rennes (2-0) samedi dernier, Bamba Dieng, qui continue toujours d'habiter au centre de formation du club phoceen, a creve l'ecran et attire l'attention mediatique.
Finalement, la rencontre de ses conseillers et de la direction de l'OM qui devait avoir lieu en catimini, est devenue une affaire scrutee par les nombreux supporters du club phoceen.
Une rencontre confirmee en exclusivite par son conseiller Bocar Seck a l'APS et que la direction du club francais a validee en parlant ouvertement de "prolongation et de revalorisation salariale".
A tout juste 21 ans et malgre l'absence du grand attaquant et ancien de Naples, le Polonais Milik, Bamba Dieng fait le job avec cinq autres joueurs arrives cette saison.
En plus de l'ancien pensionnaire de Diambars, L'Equipe cite le Turc Cengiz Under (attaquant), le Marocain Amine Harit (attaquant), le Bresilien Luan Peres (defenseur) et les Francais Matteo Guendouzi (milieu) et William Saliba (defenseur), comme faisant partie des joueurs ayant lance ce renouveau.
La star du football camerounais Samuel Eto'o a officialise via un document publie sur les reseaux sociaux sa candidature a la presidence de la Federation de football de son pays en vue de participer, dit-il, "a la refonte de notre sport numero 1"."Il est temps de reconstruire notre football", a ecrit le double champion d'Afrique (2000 et 2002) et meilleur buteur de l'histoire des phases finales de Coupes d'Afrique des nations.Il ne faut pas "retarder la refonte de notre sport numero un, car le reste du monde avance et il avance sans nous", a-t-il fait valoir.
Parlant de l'etat du football camerounais, le quadruple Ballon d'or africain declare : "Le souhait de nos citoyens est que nous regardions au-dela de nos interets egoistes afin de relancer nos championnats locaux en assurant leur regularite, leur attractivite et leur visibilite".
Samuel Eto'o pourrait ainsi se mettre sur la route de l'actuel patron du football camerounais, Seydou Mbombo Njoya, dont il a aide a l'election en decembre 2018.
Le vainqueur de la Ligue des champions avec le FC Barcelone (Espagne) et l'Inter Milan (Italie) reconnait avoir soutenu "un projet" qui, d'apres lui, "semblait prometteur pour l'avenir" du football camerounais. Mais, il declare qu'au vu du bilan, "les attentes n'ont pas ete comblees".
"Cependant, il est important de tirer les lecons de cet echec afin d'amener un changement maitrise et bien gere", a-t-il dit.Il promet qu'en cas d'election, il s'engagera a ne "pas empocher un centime des indemnites prevues pour le poste de president de la Federation".
"Ces fonds seront alloues au developpement du football amateur. [...] Je suis candidat a ce poste afin d'attirer des financements externes et de ne pas reduire les revenus deja maigres avec des charges inutiles", a-t-il insiste.
Elu en decembre 2018, Seidou Mbombo Njoya a vu son election a la presidence de la FECAFOOT etre invalidee par le TAS (Tribunal arbitral du sport) en janvier dernier.
Entre temps, le 12 mars dernier, ce dernier a ete elu vice-president de la Confederation africaine de football (CAF).
L'election a la presidence de la Federation camerounaise de football est prevue en octobre prochain.
Le Comite national de gestion de lutte (CNG) envisage de creer des ecuries en lutte olympique pour faire de la detection en vue des Jeux olympiques de la jeunesse (JOJ) 2026 prevus au Senegal, a annonce son premier vice-president Meissa Ndiaye.
On fait partie des rares federations qui ont represente le Senegal aux Jeux olympiques (Tokyo), meme si on est revenu avec zero medaille. Maintenant, l'autre politique que le CNG compte mener est d'aller vers les ecuries pour faire de la detection pour les JOJ, a-t-il dit dans un entretien avec les Arenes, un quotidien specialise en lutte.
Le lutteur Adama Diatta a represente le Senegal lors des derniers Jeux olympiques de Tokyo en juillet-aout. Diatta, plusieurs fois champion d'Afrique, a ete elimine des le premier tour.
Plusieurs specialistes ont deplore la lethargie dans laquelle se trouve la lutte olympique qui, dans les annees 2000, avait valu au Senegal plusieurs medailles au niveau continental.
Declinant les projets de relance de cette discipline au Senegal, le premier vice-president du CNG de lutte en charge de la lutte avec frappe signale que la salle de lutte du stade Leopold-Sedar-Senghor a ete delocalisee a l'arene nationale avec du materiel neuf. Il a ajoute qu'il existe une autre salle a Thies, ou s'entrainent de jeunes lutteurs.
Je pense que la solution est d'organiser des tournois par region, de sortir les meilleurs pour ensuite organiser un tournoi national et designer la meilleure region. Comme ce qui se passe pour le tournoi du drapeau du Chef de l'Etat et faire pareil pour la lutte olympique, a explique Meissa Ndiaye.
Parlant de la nouvelle equipe du CNG, son premier vice-president estime qu'elle a su mettre un bon environnement pour permettre aux acteurs de la lutte de derouler leurs activites.
En quatre mois, nous avons battu des records en termes de gala, d'organisations et de programmation, a-t-il souligne.
Le ministre de l'Eau et de l'Assainissement, Serigne Mbaye Thiam, a appele a une forte participation a Dakar 2022, le prochain Forum mondial de l'eau, prevu au Senegal du 21 du 26 mars 2022.
Il a lance cet appel au 5eme Forum de l'eau de Dubai (Emirats Arabes Unis), axe sur la securite de l'eau arabe pour la paix et le developpement, precise un communique transmis a l'APS. Une rencontre a l'occasion de laquelle il a exprime le souhait de voir les pays participants prendre part au rendez-vous de Dakar.
Selon le communique, Serigne Mbaye Thiam a rappele la place strategique que le Senegal accorde a la question de l'eau au plan mondial, en adherant a la vision de l'eau de l'Organisation de la cooperation islamique (OCI).
Il a souligne que le Senegal et le Conseil mondial de l'Eau, a travers la tenue du 9eme forum de Dakar, entendent consolider la dimension politique de l'eau, notamment sa contribution a la paix, au developpement et a la resilience socio- economique dans le contexte de la relance post-Covid 19.
Des habitants de Foss Tague, un village de la commune de Syer, dans le departement de Louga (nord), se sont eleves, mardi, contre les difficultes d'acces a l'eau potable, alors que la localite est situee a une dizaine de kilometres du Lac Guiers d'ou est preleve l'essentiel de l'eau alimentant Dakar et une bonne partie des zones urbaines du pays.
Visiblement remontes contre cela, les habitants se sont rassembles pour exprimer leur lassitude et ont exige des pouvoirs publics et du maire en particulier d'oeuvrer afin de trouver des solutions permettant de remedier a cette situation.
"Je suis ne en 1978. Depuis que je suis petit, c'est cette eau que nous buvons. Vous avez vu l'eau que nous buvons Elle est remplie de parasites. Nous sommes obliges de la traiter et la desinfecter afin de l'utiliser, a regrette Pathe Gueye, habitant du village.
"Le village est constitue en majorite de jeunes qui y sont tres attaches. Nous ne faisons pas partie de ces gens qui aspirent a migrer. Nous ne le voulons nullement. Donc nous avons besoin et meritons de meilleures conditions de vie, a-t-il ajoute.
Pathe Gueye trouve notamment inconcevable que le village situe a une dizaine de kilometres du Lac de Guiers ne puisse pas disposer d'une eau potable provenant d'une des usines erigees a ses faubourgs pour traiter et conduire l'eau jusque dans les zones urbaines tres eloignees.
"Nous ne disposons que d'un seul robinet pompe et d'un puits. Nous n'avons pas de pistes ni de case de sante.
Vous voyez combien nos femmes sont fatiguees. C'est la raison pour laquelle le maire doit meme partir, a de son cote dit, Ndiaga Gueye, un autre habitant du village.
En reaction, le maire de Syer, Sidy Dior Ka, a rappele qu'en 2003, trois puits avaient ete creuses dans le cadre d'un projet initie par la municipalite non sans pointer du doigt la salinite constatee dans la zone et qui a fait qu'un seul parmi les trois est reste fonctionnel.
"L'eau n'est pas suffisante, mais ils ne peuvent pas dire qu'elle est inexistante. Il y a eu par le passe un projet d'adduction a partir d'un conduit de la Senegalaise des eaux (SDE, ancienne societe concessionnaire de la distribution de l'eau), mais il n'a jamais abouti parce que les habitants avaient toujours refuse de payer des frais, a laisse entendre le maire.
Neanmoins, il a assure que l'equipe municipale etait en train de faire le necessaire pour trouver une solution au probleme d'eau potable du village de Foss Tague. Je n'arrete pas depuis des annees de solliciter les autorites competentes pour que ce probleme soit resolu definitivement, a fait valoir l'edile de Syer.
"Pour la pluviometrie, les previsions avaient fait etat d'un hivernage normal a deficitaire. Globalement, nous sommes dans une situation normale dans la plus grande partie de la region de Matam apres la derniere situation faite par le service de la meteorologie", a-t-il dit lors d'un entretien avec l'APS.
Le DRDR a signale l'existence d'une poche dans le Daande Maayo, autour de Nguidjilone, ou la situation est excedentaire avec des pluviometries qui font a peu pres 120% par rapport a la normale (1990-2021).
Si la pluie continue, il dit esperer "une forte production", tout en precisant que la pluviometrie a beaucoup moins d'impact sur les cultures irriguees.
Concernant ces cultures, le DRDR a annonce que plus de 3000 hectares ont ete mis en culture soit en semi direct soit par repiquage avec 1750 hectares dans le departement de Kanel et 2780 hectares dans le departement de Matam.
Le coordonnateur de la Coalition des organisations en synergie pour la defense de l'education publique (COSYDEP), Cheikh Mbow, a invite, mardi, le gouvernement a mener une etude destinee a comprendre le phenomene de la violence en milieu scolaire.
"Une des propositions que nous avions faites sur la violence a l'ecole est que nous ne pouvons pas la juguler tant que nous ne la cernons pas. Il nous faut durant ces vacances inviter le gouvernement, le ministere et les profils souhaites a mener une etude qui nous permettra de la cerner, a-t-il dit.
Mbow intervenait lors d'un panel organise par la COSYDEP sur le theme : Reponses appropriees de l'education face aux situations de crise. La rencontre animee par des experts en education et des sociologues entre dans le cadre de la campagne Nos vacances pour l'ecole.
L'education est un systeme, l'ecole en est une miniature. Ce que nous sommes en train de vivre n'est qu'une repercussion de la societe. Si le Covid-19 nous pousse a repenser les choses surtout en termes de prise en charge de la resilience du systeme, il nous invite egalement a repenser notre environnement des apprentissages, a fait avoir Cheikh Mbow.
Il a ajoute : Il fallait un environnement physique et humain qui permette a chaque enfant de s'epanouir", mais aussi de motiver les enseignants, les eleves et les parents pour que l'ecole devienne l'affaire de tous.
Selon lui, l'environnement psychologique reste egalement un element cle dans l'education des enfants, car, c'est la ou intervient la violence.
Nous avons toujours invite a ce qu'il y ait un dispositif d'ecoute qui permettra d'exploiter les alertes a temps afin d'apporter les solutions idoines. C'est ce qu'il nous faut aujourd'hui si nous voulons avoir un systeme educatif qui n'agisse pas simplement en sapeurs pompier, mais qui soit proactif, a laisse entendre Mbow.
Il a ainsi reaffirme la necessite pour les acteurs d'evoluer dans un environnement des apprentissages securise salubre et accueillant, rappelant que la problematique des inondations et de la Covid-19 restait encore d'actualite.
Cheikh Mbow a soutenu que les enseignants devaient avoir plus de preoccupations sur l'investissement, l'environnement des ecoles en termes d'eau, d'hygiene et de fonctionnalite.
De son cote, la sociologue Selly Ba, a insiste sur le fait que les violences commencaient dans les familles, dans lesquelles les eleves devaient etre d'abord eduques.
Le ministre senegalais en charge de l'Eau et de l'Assainissement, Serigne Mbaye Thiam, a souligne mardi la necessite de faire du Forum mondial de l'eau de Dakar un cadre de formulation d'un nouvel axe de cooperation avec le Portugal dans les domaines de la securite, et du developpement durable.
Le 9eme Forum de l'eau est un beau pretexte pour formuler un axe strategique de cooperation bilaterale en vue de concevoir des reponses pertinentes aux defis majeurs de securite, de paix et de developpement durable, a-t-il notamment declare.
Il intervenait lors webinaire intitule Dakar Walf Talk, une initiative de l'ambassade du Portugal au Senegal s'inscrivant dans la serie des grands echanges entre les deux pays sur des sujets d'interets communs et les evenements labelises +on the road to Dakar 2022+".
A travers cette initiative, le pont est deja etabli entre le Senegal et le Portugal, a nous de rendre ce partenariat plus fluide et plus fecond pour le benefice de nos deux pays, a laisse entendre Serigne Mbaye Thiam.
Insistant sur le fait que les deux pays entretenaient des relations seculaires d'amitie, de fraternite et d'estime, il a exprime sa satisfaction de constater que les questions liees a l'acces universel a l'eau soit un sujet de preoccupation pour Dakar et Lisbonne.
L'ambassadeur du Portugal au Senegal, Vitor Sereno, a, de son cote, reaffirme l'engagement de son pays a oeuvrer pour le renforcement de sa cooperation avec le Senegal par le biais d'un partage d'experiences et d'expertise dans le but repondre aux defis de l'acces universel a l'eau potable.
Le Senegal est un pays a la pointe du combat en faveur de l'eau au niveau mondial et peut etre une oasis pour cet or bleu dans la sous-region, a commente le diplomate.
Mamadou Dia, gouverneur du Conseil mondial de l'eau, a rappele que le Senegal et le Portugal constituaient des piliers fondamentaux pour leur engagement en faveur de l'acces universel a l'eau.
Il faut que certaines innovations soient mises en place de maniere a accelerer la situation, notamment le financement pour alimenter les populations les plus diminues, en ayant de l'eau de qualite a des tarifs acceptables politiquement et socialement, a-t-il indique.
L'Agence nationale de la statistique et de la demographie a fait etat mardi d'une hausse de 1, 4 % des prix des produits exportes en juillet dernier comparativement au mois precedent.
Cette hausse est liee a l'appreciation des prix des produits mineraux qui y ont contribue a 1,1 point de pourcentage, des animaux vivants et produits du regne animal (0,6), des metaux communs et ouvrages (0,2) et des perles fines ou de culture, pierres gemmes ou similaires, metaux precieux (0,2), detaille la structure dans un rapport rendu public le meme jour.
Le dernier bulletin des statistiques du commerce exterieur de l'ANSD indique toutefois que la diminution des prix des produits des industries chimiques et des produits des industries alimentaires avait limite cette progression.
Rapportes au mois de juillet 2020, les prix des produits a l'exportation se sont releves de 0,8%. Sur les sept premiers mois de 2021, ils ont augmente de 0,3%, comparativement a la meme periode de 2020, rapporte le document.
Il souligne que les prix des produits sous-jacents a l'exportation s'etaient releves de 2,8% alors que ceux des produits volatils avaient baisse de 1,4%, progressant respectivement de 4, 9 % et de 3, 2 comparativement a leur niveau de juillet 2020.
Sur les sept premiers mois de 2021, les prix des produits sous-jacents ont diminue de 0,3% et ceux des produits volatils ont augmente 6,1%, rapportes a ceux de la meme periode de 2020, fait savoir l'ANSD.
Le ministre de l'Eau et de l'Assainissement, Serigne Mbaye Thiam, a annonce mardi, la reunion du comite charge de la preparation du 9eme forum mondial de l'eau, a partir du 14 octobre prochain a Dakar, en presence des parties prenantes de cet evenement prevu du 21 au 26 mars 2022 au Senegal.
Selon lui, la presence et le soutien des acteurs portugais sont souhaites pour assurer les conditions de succes de cette rencontre strategique qui se situe a cinq mois de la date du forum.
"Cette rencontre permettra de faire le point, qui constitue une derniere etape d'evaluation de l'ensemble des actions, qui seront entreprises pour permettre d'avoir des avancees significatives dans le domaine de l'acces a l'eau potable et a l'assainissement, a de son cote declare le gouverneur du Conseil mondial de l'eau, Mamadou Dia.
"Le Portugal constitue un pilier important du Conseil mondial de l'eau et il en est de meme pour le Senegal aujourd'hui, alors une telle rencontre entre le Senegal et le Portugal qui sont deux pays engages dans l'universalite de l'acces a l'eau est une chose importante", a ajoute M. Dia.
Le Recteur de l'Agence universitaire francophone (AUF), Slim Khalbous, a souligne, mardi, la necessite de promouvoir une vision commune permettant d'etablir une diplomatie de la francophonie scientifique.Nous avons besoin d'une vision commune qui devra se faire dans la sequence avec les ministres, pour etablir ensemble, une politique de la diplomatie de la francophonie scientifique, a-t-il declare, depuis Bucarest (Roumanie), ou il participe a l'ouverture de la premiere edition de la semaine de la francophonie scientifique.
Cette rencontre de 4 jours, qui entre dans le cadre de la celebration du 60eme anniversaire de l'AUF, s'est tenue en presence de la secretaire generale de l'OIF, du president de l'AUF et autres personnalites, en presentielle et en visio-conference.
Il a dans cet ordre d'idee plaide pour un accompagnement des autorites publics afin de mieux aider les universites et le systeme universitaire en general, dans l'espace francophone.
Mihnea Costoiou, Recteur de l'universite polytechnique de Bucarest, a, de son cote, indique que cette rencontre, magnifiait non seulement la culture de la francophonie, mais aussi, la place de l'education dans cet espace.Il a ainsi annonce la creation prochaine, de la maison de la francophonie au sein de son etablissement.
Nous nous sommes rappeles a travers cette pandemie que les universitaires ont un role plus large a jouer dans la societe qui se manifeste lorsque nous l'assumons et collaborons au niveau international, a-t-il fait valoir.
Pour la directrice regionale de l'AUF Afrique de l'Ouest, Ouidad Tebbaa, cette rencontre etait aussi l'occasion de presenter le livre blanc qui synthetise l'ensemble des apports et contributions de ses membres a ce travail collectif visant a reflechir sur le devenir de l'enseignement superieur francophone a travers le monde.
Nous sommes dans cette assemblee generale dans le cadre de la premiere edition de la semaine scientifique de la francophonie. A travers la langue, nous pouvons interpreter, analyser, traduire et communiquer les resultats de la recherche au-dela de nos pays, a pour sa part, soutenu, le recteur de l'Universite Assane Seck de Ziguinchor, Mamadou Badji.
Le ministre des Infrastructures, des Transports terrestres et du Desenclavement, Mansour Faye, a procede mardi, au lancement officiel des activites du Programme d'appui a la gouvernance du secteur des transports terrestres (PAGOTRANS) d'un montant de pres de 2 milliards de francs CFA.
Ce programme etale sur deux ans est finance sous forme de don par l'Union europeenne, a precise le ministre lors de la ceremonie de lancement.
Il a releve que le PAGOTRANS s'inscrit dans le cadre d'une dynamique regionale coordonnee par l'UEMOA, a travers le Programme d'infrastructures regionales (PIR) du 11ieme fonds economique de developpement (FED) de l'Afrique de l'ouest.
Le PAGOTRANS s'appuie essentiellement sur deux volets, a savoir une assistance technique portant notamment sur l'operationnalisation de la Banque centrale des donnees routieres (BCDR), a explique le ministre des Infrastructures, des Transports terrestres et du Desenclavement.
Selon lui, le volet comporte egalement l'amelioration de la gestion de l'entretien routier et la fluidite des services de transport sur le corridor international Dakar-Bamako.
L'autre volet du projet est notamment axe sur la sensibilisation autour des problematiques de la charge a l'essieu, l'entretien routier, la lutte contre les pratiques anormales, la pollution et la prise en compte des femmes dans le secteur des transports, a ajoute Mansour Faye.
Le PAGOTRANS devrait, a terme, permettre la mise en place d'une meilleure strategie pour preserver le patrimoine routier, l'amelioration de la fluidite du transport sur les corridors routiers et la mise en oeuvre harmonisee et synchronisee des reglements, a dit M. Faye.
La cheffe de la delegation de l'Union europeenne a Dakar, Irene Mingasson a, pour sa part, invite les differents acteurs intervenants dans le transport a une gestion consciencieuse des infrastructures.
Elle a egalement insiste sur la necessite d'investir davantage dans les infrastructures routieres dans une perspective de reussir l'integration sous regionale par la densification des corridors internationaux dont les impacts sur les activites economiques sont considerables.
Prenant la parole aux noms des associations de transporteurs Mbaye Amar, a lui invite les autorites a favoriser les activites de sensibilisation au profit des conducteurs sur le bon comportement a adopter sur la route et avec son vehicule.
Il a aussi evoque la question des aires de repos, a rendre systematique dans les corridors, afin d'eviter la fatigue et la somnolence, tres souvent cites comme les causes des accidents sur la route.
Le livre-hommage "Bruno Diatta, au Service de la Republique", presente mardi a Dakar, immortalise et offre en modele "ce grand serviteur de l'Etat, l'embleme vivant de la Republique", a affirme mardi le ministre de la Culture et de la Communication, Abdoulaye Diop.
Abdoulaye Diop estime que Bruno Diatta, "un Senegalais dans le sens integral du mot", est aussi "un modele du grand serviteur de l'Etat, l'embleme vivant de la Republique".
L'ouvrage de pres de 200 pages est le fruit d'une collaboration entre l'Ecole nationale des bibliothecaires et archivistes documentalistes (EBAD) de l'Universite Cheikh Anta Diop et la famille de Bruno Diatta, conduite par sa femme Therese Turpin Diatta, selon le professeur Moustapha Mbengue, directeur de l'EBAD.
Le livre a ete inspire et encourage par l'Eglise par la valorisation des temoignages recueillis lors de la disparition de Bruno Diatta pour un ouvrage inscrit dans les annales.
Il comporte les chapitres suivants : "L'homme et sa famille", "La formation", "L'homme d'Etat", "Les valeurs recues, pratiquees et partagees" et "L'esprit et le legs".
L'ex-Archeveque de Dakar, le cardinal Theodore Adrien cardinal Sarr, est largement revenu sur la transmission de ce legs de Bruno Robert Louis Diatta.
Elle a annonce qu'une Fondation Bruno Diatta est en gestation pour perpetuer ce legs laisse par son pere.
Une meilleure maitrise des fuites d'eau du barrage du Confluent qui alimente le bassin de l'Anambe, permettrait d'irriguer au moins 600 hectares et reorienter vers un secteur porteur les jeunes de cette partie du departement de Velingara, non loin de la Guinee-Bissau voisine, souligne le geographe Aliou Balde.M. Balde, enseignant a l'universite de Ziguinchor et maire de Kandiaye, commune abritant les barrages de Niandouba et du Confluent, situes a une trentaine de kilometre de Velingara, fait etat de fuites d'eau emanant de la derniere infrastructure vers la Guinee Bissau voisine.
"Donc, 600 hectares, c'est l'equivalent de 600 emplois, en raison d'un hectare pour un jeune", note Aliou Balde auteur d'un livre consacre a la mise en valeur des amenagements hydro-agricoles du bassin de l'Anambe.
Il s'exprimait lors d'une visite guidee des barrages de Niandouba et du Confluent, dans le departement de Velingara.
"Le besoin de la consommation est la, mais la production est extremement faible, alors qu'il y a de l'eau, les terres, les producteurs sont la. Cela est une perte et le Senegal continue a importer du riz, malgre, les efforts que le president de la Republique est en train de faire, meme s'il y a "une forte baisse de ces importations", a ajoute M. Balde.
Or, fait-il valoir, les populations installees le long du bassin de l'Anambe, essentiellement des agriculteurs, "connaissent tres bien" la culture du riz, une activite qu'elles pratiquent selon lui depuis leur bas age.
Il a rappele que le barrage du Confluent et celui de Niandouba disposent d'environ 150 millions de m3 d'eau qui peuvent servir dans le cadre des objectifs visant a renforcer la production de riz, en misant sur les terres irrigables.
"La construction de ces ouvrages structurants, au-dela de la production du riz, devait permettre d'offrir des possibilites aux populations locales d'exploiter les terres et de reduire les mouvements migratoires a la recherche de travail. Ces barrages ont ete realises, pour permettre un reel developpement socio-economique de ces zones couverts (departements de Kolda et Velingara)", a soutenu l'expert, jugeant que jusque-la, "les resultats sont vraiment decevants".
Il a indique que le bassin de l'Anambe se trouve dans l'une des zones "les plus propices" a la culture du riz au Senegal, avec une pluviometrie "favorable et des terres adaptees parfaitement" a la culture de cette denree alimentaire.
"Dans la zone, la population active ou potentiellement active est importante. Du point de vue pedologique, nous avons differents types de sol. Ce sont des types de sols qui s'adaptent en toute saison a la culture du riz. Toutes les conditions sont reunies pour exploiter le bassin de l'Anambe. Il faut juste une bonne organisation du travail", a-t-il insiste.
"L'eau est stockee en amont, et si le besoin se fait sentir, on ouvre le barrage de Niandouba pour alimenter le bassin", a-t-il explique.
"C'est qu'on n'a jamais pratiquement ouvert ce barrage pour alimenter le perimetre en contre-saison. Cela signifie qu'on n'a pas cultive au point qu'on ait besoin d'ouvrir ce barrage. Donc, ce barrage est en quelque sorte sous utilise. Et cela impacte le mouvement migratoire. Ca intensifie ce mouvement migratoire".
La pharmacie nationale d'approvisionnement (PNA) a mis en place 180 points de prestation de soins et des medicaments d'une valeur de 60 millions francs CFA pour assurer la gratuite des soins durant toute la periode du magal de Touba qui sera celebre ce dimanche, a appris mardi l'APS.
Il receptionnait des medicaments et d'autres intrants destines aux structures de sante et aux points de prestations prevus durant cet evenement religieux qui celebre le depart en exil au Gabon du fondateur du mouridisme Cheikh Ahmadou Bamba.Durant cette manifestation religieuse, les soins, les consultations ainsi que les medicaments sont gratuits pour les nombreux pelerins qui convergent vers la capitale du mourisme.
Comme l'annee derniere, la presente edition se tient dans un contexte de pandemie de Covid-19 dont les nouvelles contaminations ont connu une nette regression ces derniers temps au Senegal.
"C'est la raison pour laquelle nous avons bien pris en compte cet etat de fait. C'est ainsi que pour les hopitaux et les centres de sante, on leur livre par rapport a leurs expressions de besoins et eux aussi ils prennent en compte cette situation de pandemie", a explique le docteur Mahmadane Lo.
a travers Touba, pour repondre aux besoins durant cet evenement.
"c'est la raison pour laquelle des points medicaux sont exceptionnellement installes durant la periode du magal", lesquels "sont aptes a repondre aux differentes sollicitations".
Pour faire face aux difficultes de mobilite entre Diourbel et Touba, un camion mobile a ete deploye pour un approvisionnement rapide des structures sanitaires qui en exprimeraient le besoin.
"L'innovation de cette annee, c'est un dispositif qu'on appelle la +fera mobile Magal+, c'est-a-dire un camion frigorifique dans lequel on a amenage un espace avec toutes les commodites que requiert la conservation. Et ce camion est charge de medicaments et pret a repondre aux sollicitations en cas de besoins sur place a Touba", a-t-il souligne.
Des journalistes en sante prennent part a un atelier de formation sur les rumeurs liees a la campagne de vaccination contre la Covid-19 et l'hesitation d'une partie des populations a se faire vacciner, dans un contexte de proliferation des fake news.L'Association des journalistes en sante, population et developpement (AJSPD), dont les membres prennent part a l'atelier, estime que les fake news, les informations mensongeres, ont decourage certaines personnes de se faire vacciner, au Senegal.
Depuis le debut de la campagne de vaccination en fevrier dernier, seules 1.226.082 personnes se sont fait vacciner, pour une population de 16,7 millions - selon un decompte rendu public au debut de l'annee par l'Agence nationale de la statistique et de la demographie.
Le faible taux de vaccination est essentiellement cause par le debat sur les vaccins disponibles, a releve le president de l'AJSPD, Alassane Cisse, estimant que beaucoup de rumeurs entrainant une faible adhesion des populations au vaccin ont egalement circule.
Cette situation est due aux rumeurs, aux idees recues et aux fausses informations qui sont vehiculees aupres des communautes, a travers les reseaux sociaux notamment, a souligne Cisse en parlant de l'objectif de l'atelier de formation.
Dans un contexte de proliferation des fake news et de vaccination contre une pandemie, a-t-il ajoute, le journaliste a un role de sensibilisation a jouer aupres des populations, pour un changement des comportements.
L'accomplissement de cette tache n'altere pas son devoir d'informer, a tenu a preciser le president de l'AJSPD, rappelant que role des journalistes est de partager la bonne information avec les populations, pour leur permettre de prendre la bonne decision.
Certaines populations ont encore du mal a se decider a aller se faire vacciner, malgre toute la strategie developpee pour la campagne et les centres de vaccination ouverts presque partout dans le territoire national, indique un document elabore pour l'atelier de formation.
Les journalistes, ceux qui se sont specialises en sante surtout, doivent connaitre toute la strategie vaccinale du pays, notamment les types de vaccins, a souligne Cisse.
L'atelier donne aux journalistes venus des 14 regions du pays l'occasion d'aborder les aspects comportementaux et sociaux, ainsi que les risques (...) qui precedent et suivent une situation d'urgence comme la pandemie de Covid-19, a explique le chef du projet USAID/Breakthrough, Mouhamadou Lamine Balde.
Ce projet soutient la campagne de vaccination contre la Covid-19 au Senegal. Il a elabore un guide sur la gestion des rumeurs et la communication relative a la pandemie.
La Covid-19 a fait 1.848 morts au Senegal, selon le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Vingt-neuf (29) footballeurs senegalais, dont 15 professionnels, evoluent dans les championnats marocains pour la saison 2021-2022 qui a demarre le 10 septembre dernier, a appris l'APS de sources mediatiques.
Sur les 15 professionnels, sept evoluent en ligue 1 et huit en ligue 2, precisent les memes sources.Au niveau professionnel, Hassania d'Agadir avec Bakary Mane, Pape Thialaw Diop et l'ancien pensionnaire de Diambars Brahim Gaye, fait partie des equipes les plus senegalaises au Maroc.Elles denombrent aussi 14 joueurs senegalais dans les championnats amateurs, indiquent les memes sources.Au niveau amateurs, Baba Sow, l'attaquant de Mbour Petite-Cote (elite senegalaise), a ete enrole par Kenitra Athletic Club qui evolue en National 1 (amateurs).Baba Sow a signe un contrat de deux ans avec cet ancien gros bras du football marocain qui cherche a rebondir dans le haut niveau, ont precise les memes sources.
Le Senegal a leve les restrictions d'entree dans son territoire pour les citoyens des pays membres de l'Union europeenne (UE), a rappele mardi l'Agence senegalaise de promotion touristique (ASPT).
"L'Etat du Senegal autorise les ressortissants des Etats membres de l'Union europeenne a voyager a destination du Senegal sans conditions particulieres", affirme un communique de l'ASPT.
Selon le texte, les ressortissants des pays membres de l'UE doivent toutefois se munir d'un test PCR negatif de moins de cinq jours pour entrer dans le territoire senegalais.
Cette nouvelle disposition abroge et remplace une circulaire du 14 juillet 2020, qui exigeait des ressortissants des Etats membres de l'Union europeenne de se faire delivrer une autorisation speciale d'embarquer (ASE) ou de justifier d'un motif imperieux pour se rendre au Senegal.
L'ASE doit etre delivree par la representation diplomatique senegalaise se trouvant dans leur pays de depart.
Dakar avait decide d'appliquer la reciprocite vis-a-vis de l'UE apres que ses Etats membres ont decide de garder fermees leurs frontieres aux voyageurs en provenance du Senegal, afin d'eviter la propagation du coronavirus.
Des membres de la Plateforme des femmes pour la paix en Casamance (sud), ont de nouveau plaide mardi a Kolda pour une gestion equitable et durable des ressources naturelles dans une zone caracterisee par une deforestation jugee abusive."Nous invitons tous les acteurs a oeuvrer pour une gestion equitable et durable de nos ressources naturelles, surtout dans la region de Kolda ou nous faisons face a une destruction massive de nos forets", a declare Mariama Daba Diamanka, presidente regionale de cette structure.
Dans le cadre de la gestion de la paix, "nous invitons les jeunes et les femmes a jouer pleinement leur role", a-t-elle ajoute, a l'occasion de la celebration de la Journee internationale de la paix, sous l'egide des femmes du Fouladou.
Au-dela du theme de la Journee mondiale de cette annee, axe sur un monde plus equitable et durable, les organisateurs ont insiste a Kolda sur la question de la gestion des ressources naturelles, a-t-elle souligne.Les femmes et jeunes surtout "doivent contribuer a mettre en evidence leur implication dans la recherche de la paix en Casamance", estime la presidente regionale de la Plateforme des femmes pour la paix en Casamance.
Pour ce faire, il est envisage l'organisation d'activites de sensibilisation et de plaidoyer ainsi que des strategies de renforcement de "la communion fraternelle entre les associations et organisations membres de la Plateforme des femmes pour la paix en Casamance".
Plusieurs activites sont prevues dans la region de Ziguinchor (sud), mardi et mercredi, pour la celebration de la Journee internationale de la paix, dans un contexte d'accalmie, les heurts entre les forces armees senegalaises et les rebelles devenant de plus en rares.
Un "discours inaugural" sur la paix et la securite sera prononce par le depute Cheikh Tidiane Gadio, directeur de l'Institut panafricain de strategies, en presence des autorites administratives de la region.
: "Les femmes et les jeunes pour une Casamance pacifique et sure dans un Senegal juste et equitable".
Nouha Cisse, historien et observateur du processus de paix en Casamance, va animer ce panel.
L'un des panels sera consacre au "role de la societe civile dans la reprise du deminage en Casamance et a l'accompagnement du retour des deplaces et des refugies".
De nombreux deplaces de la region de Ziguinchor ont regagne leur lieu d'habitation, a la faveur d'une accalmie accentuee par la "neutralisation" des bases des combattants du MFDC, le mouvement independantiste casamancais, par les forces armees.
du Senegal autorise les ressortissants des Etats membres de l'Union Europeenne a voyager a destination du Senegal sans conditions particulieres, avec toutefois, l'exigence d'un test PCR negatif de moins de cinq (5) jours pour entrer sur son territoire, indique le communique recu de l'ASPT.
L'Agence pour la promotion Touristique motive cette nouvelle decision par  la tendance baissiere continue qui est notee dans la situation actuelle liee a la pandemie dans le Pays.Le Senegal avait pris par la circulaire ndeg1215 MTTA/SG en date du 14 juillet 2020 la decision de restreindre les entrees sur son territoire aux ressortissants des pays membres de l'Union Europeenne.
Trois personnes sont decedees du Covid-19, lundi, tandis que 14 autres ont ete contaminees par cette maladie en 24 heures, a annonce mardi le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
"Sur 1226 tests realises, 14 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 1,14%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
L'ensemble des cas detectes sont issus de la transmission communautaire, dont six l'ont ete a Dakar et les huit autres dans les regions de l'interieur du pays.
Le ministere precise que 1.226.082 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-19.
La Confederation africaine de football (CAF) a confirme lundi la tenue en Afrique du Sud du match Namibie-Senegal, pour la quatrieme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Cette decision a ete prise parce que l'adversaire des Lions du Senegal n'a pas de stade homologue, repondant aux normes de la CAF, selon un communique de ladite instance.
Mais le choix de ce stade pourrait empecher des internationaux senegalais evoluant en Premier League, Sadio Mane (Liverpool), Edouard Mendy (Chelsea), Ismaila Sarr (Watford) et Cheikh Kouyate (Crystal Palace), de prendre part a la rencontre, l'Afrique du Sud figurant sur une liste rouge du gouvernement britannique, pour des raisons sanitaires.Mendy, Kouyate, Mane et Sarr avaient ete titularises lors de la rencontre contre le Togo (2-0), au stade Lat Dior de Thies, pour la deuxieme journee. Seul Kouyate n'a pas pris part au match des Lions du Senegal joue au Congo, qui avait ete battu, 3-1.S'ils se rendent en Afrique du Sud, ces joueurs seront obliges, a leur retour en Angleterre, de se mettre en quarantaine pendant une dizaine de jours, selon les regles sanitaires du gouvernement britannique.
Cette mesure a contraint le capitaine des Pharaons d'Egypte, Mohamed Salah, de se priver du match de sa selection contre l'Angola, au Caire, pour la premiere journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.L'Egypte etant sur liste rouge britannique, Salah et les autres internationaux egyptiens ont ete obliges de ne jouer que la rencontre contre le Gabon (1-1), a Franceville, pour la deuxieme journee des eliminatoires.Le Senegal sera oppose a la Namibie, le 6 octobre, a Thies, avant d'aller jouer a Soweto, le 10 du meme mois, contre le meme adversaire.
Le Senegal, le Nigeria, le Cameroun et le Mali se sont qualifies directement pour les quarts de finale de l'Afrobasket feminin, prevus jeudi au Palais des sports de Yaounde (Cameroun).
Les investitures des candidats aux elections locales de janvier prochain et d'autres sujets preoccupent les quotidiens recus mardi a l'APS.Il nous faut (...) reussir les investitures dans la cohesion et les interets de notre coalition, affirme Mamadou Kasse, le directeur de la SN HLM et militant de l'APR, le parti de Macky Sall, a Tambacounda (est). Il s'est entretenu de ce sujet avec le journal L'Info.
Source A annonce que la course aux investitures est deja lancee au sein de la coalition Yewwi Askan Wi, dirigee par les opposants Khalifa Sall et Ousmane Sonko.
Ces derniers ont decide d'installer, vendredi prochain au plus tard, leurs comites electoraux charges de preparer les scrutins departementaux et municipaux.
L'Observateur, evoquant le trafic presume de passeports diplomatiques a l'Assemblee nationale, revele que Benno Bokk Yaakaar (majorite) se prepare a traduire en justice les deux deputes mis en cause. Cette affaire judiciaire indispose jusqu'au sommet de l'Etat en raison de son caractere hautement delictuel, lit-on dans le meme journal.Des beneficiaires de ce trafic ont obtenu le passeport diplomatique sans detenir la carte d'identite nationale, ni le passeport ordinaire, des documents pourtant necessaires a la delivrance du sesame, revele Liberation sur la base de l'enquete menee par la Direction des investigations criminelles.Sud Quotidien consacre un dossier aux deputes hors-la-loi, mis en cause dans des affaires de trafic de faux billets de banque et de passeports diplomatiques.
Un analyste politique interroge par le journal propose de mener des enquetes de moralite sur les candidats aux fonctions parlementaires pour eviter les ecarts de conduite.
L'As, lui, considere la commune de Diass (ouest) comme l'epicentre de la spoliation fonciere au Senegal, une affirmation fondee sur une note du Cicodev, l'Institut panafricain pour la citoyennete, les consommateurs et le developpement.Peril sur la vie privee, s'inquiete EnQuete, concernant la diffusion illegale de donnees a caractere personnel. Des officiers de police judiciaire interroges par le journal donnent des avis mitiges sur l'usage des contenus prives lors des enquetes et procedures menees par la justice.Concernant le meme sujet, le quotidien Les Echos annonce l'ouverture d'une enquete menee par la gendarmerie sur la publication d'une video montrant le depute APR Seydina Fall dit Bougazelli, menottes aux poignets.
La scene, devoilee sur les reseaux sociaux, aurait ete filmee lors de l'arrestation du parlementaire dans une affaire de trafic de faux billets de banque, qui lui a valu plusieurs mois d'emprisonnement.Les avocats des rappeurs et activistes Simon Kouka et Kilifeu tentent d'obtenir la liberation de leurs clients arretes pour trafic presume de passeports, association de malfaiteurs, corruption, etc., selon le quotidien Kritik'. Il evoque des ecueils a cause desquels les deux prevenus risquent de moisir en prison.
WalfQuotidien evoque les craintes des industriels confrontes aux mesures fiscales mettant en peril leurs economies.
Le Soleil, pour sa part, s'est interesse a la forte baisse des cas de Covid-19 et des deces causes par ce virus. La nouvelle courbe de l'espoir, se rejouit le journal.
Le Senegal a enregistre, hier, le plus bas taux de nouvelles contaminations liees au virulent virus Delta, lequel a fait plus de 600 morts dans le pays, signale Le Soleil.Selon Le Temoin Quotidien et d'autres journaux, le khalife general des mourides, Serigne Mountakha Mbacke, a decaisse 150 millions de francs CFA en guise de soutien a la lutte contre les inondations a Touba (centre).
Le stade Lat-Dior de Thies pourrait etre la solution de repli pour la Cote d'Ivoire qui doit chercher une infrastructure sportive pour abriter son prochain match eliminatoire de la Coupe du monde 2022, apres la Guinee qui a opte pour la meme enceinte.
La CAF ayant refuse l'homologation du stade de Yamoussoukro,les Elephants doivent se chercher une aire de jeu pour leur match contre les Flames du Malawi du 6 octobre en eliminatoires du prochain Mondial.
Le stade Felix Houphouet Boigny d'Abidjan et le nouveau stade Ebimpe dans la banlieue de la capitale economique ivoirienne etant en travaux, la seule option est donc la delocalisation.
Interrogee lundi par la presse ivoirienne, la presidente du Comite de normalisation de la Federation ivoirienne de football (FIF), Mariam Dao Gabala, a declare que l'instance qu'elle dirige a cible deux pays.
"Aujourd'hui, nous sommes sur deux schemas : le Senegal et le Ghana et nous devons donner une reponse a la CAF au plus tard le22 septembre", a-t-elle dit, avant d'ajouter : "Ce mardi, le selectionneur national, Patrice Baumelle ira au Senegal (stade Lat Dior) et le manager general des selections nationales a Accra Sports stadium pour une verification des installations et faire notre choix".Vendredi dernier, la Federation guineenne de football, par la voix de son secretaire general, avait annonce dans un entretien avec les medias de son pays, que l'instance dirigeante du football guineen avait decide de faire jouer au Senegal les rencontres du Syli national de Guinee.
En effet, en raison du contexte socio-politique actuellement en Guinee, la CAF a decide de ne pas programmer des matchs sur le territoire guineen.Pour les eliminatoires de la Coupe du monde 2022, le Senegal doit recevoir le 6 octobre l'equipe de la Namibie pour le compte de la 3-eme journee des eliminatoires de Qatar 2022.
En plus du Soudan, la Guinee devrait jouer son match en retard contre le Maroc, une rencontre qui n'a pu avoir lieu le 6 septembre, a cause du coup d'Etat du 5 septembre, qui a renverse le pouvoir d'Alpha Conde.
En sus des rencontres eliminatoires de la Coupe du monde 2022, le Horoya AC de Conakry pourrait choisir le stade Lat Dior pour abriter ses prochains matchs en eliminatoires de la Ligue africaine des champions.
Pour le prochain tour, le club phare de Conakry, qui compte dans ses rangs trois joueurs senegalais, le portier Khadim Ndiaye, l'arriere gauche Khadim Diaw et l'attaquant Pape Ndiaye, arrive recemment du Jaraaf de Dakar, sera oppose au Stade Malien de Bamako.
Le coach du club du quartier de Matam a Conakry est l'ancien selectionneur national, Lamine Ndiaye.
Des populations de Matam et Kanel, sinistrees suite aux fortes pluies enregistrees depuis quelques semaines au Senegal, ont recu de la Croix-Rouge senegalaise des kits d'hygiene et des lots de vivre.
Cet appui de la Croix-Rouge senegalaise comprend 167 cartons de savon, 209 cartons d'eau de javel, 500 seaux avec robinet, 500 seaux sans couvercle, 500 nattes et 500 reservoirs d'eau potable.
M. Diagne a insiste sur l'apport des partenaires nationaux et internationaux de la Croix-Rouge senegalaise dans la mobilisation de ce don, se felicitant notamment du "soutien considerable de la Croix-Rouge de Belgique".
Le prefet du departement de Matam Souleymane Ndiaye s'est dit satisfait de cette initiative de la Croix-Rouge senegalaise, qui devrait aider les pouvoirs publics a faire face a la situation de sinistre provoquee par "d'importantes quantites" de pluie recues a Matam, entre les 2 et 3 aout et les 18 et le 19 du meme mois.
La rencontre a pour theme: Le transport aerien, la surete et la securite de l'aviation civile, les questions environnementales et la navigation aerienne en Afrique dans un contexte marque par la reprise du trafic aerien.Les reunions des Comites permanents de la CAFAC qui debutent ce matin nous permettront de discuter des enjeux actuels concernant le Transport aerien, la Surete et la securite de l'Aviation civile, les questions environnementales, a dit Sidy Gueye, Directeur de l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Dans son discours dont copie a ete transmise a l'APS, il a annonce que les participants vont egalement evoquer la question de la navigation aerienne en Afrique, dans un contexte marque par la reprise du trafic aerien suite a la pandemie a Covid-19 et les restrictions appliquees sur les mouvements des personnes.
Les conclusions de ces reunions vont servir d'orientation a la CAFAC et aux Etats membres, apres leur approbation par la Pleniere de la CAFAC, a precise Gueye qui intervenait lors de la ceremonie d'ouverture des reunions des comites permanents de la Commission africaine de l'aviation civile (CAFAC).
"Voila pourquoi, les reunions d'aujourd'hui revetent une importance particuliere et feront l'objet d'un suivi afin que toutes les resolutions convenues soient mises en oeuvre par les parties concernees, a-t-il fait savoir.
Le Directeur de l'ANACIM a rendu hommage a l'Union africaine et son agenda 2063, en particulier le projet phare de Marche Unique du Transport Aerien (MUTAA) dont le principal objectif est la liberalisation effective du transport aerien intra africain et de favoriser l'integration economique du continent a travers le developpement du commerce et du tourisme.
L'ANACIM va tout mettre en oeuvre pour accompagner la CAFAC, en sa qualite d'Agence d'execution en la dotant de moyens financiers et des ressources humaines de qualite lui permettant de mener a bien ses missions, a assure son directeur.
Sidy Gueye a annonce que le Senegal, qui a adhere a au MUTAA en 2019, ne menagera aucun effort pour que la CAFAC, par ailleurs Agence d'execution de la Decision de Yamoussoukro, en Cote d'Ivoire et du MUTAA, puisse atteindre tous les objectifs qui sont assignes.
Il a rappele l'orientation du gouvernement du Senegal dans sa strategie de Hub aerien qui s'articule autour de l'inauguration et le demarrage des activites de l'aeroport international Blaise Diagne depuis 2017, l'accompagnement de l'instrument national Air Senegal SA ou encore de la rehabilitation des aeroports regionaux.
Il a aussi cite la creation d'un centre de maintenance et la construction d'une nouvelle aerogare fret, l'ouverture prochaine d'une Academie aeronautique et le demarrage de la nouvelle ligne Dakar-New-York-Washington.
Pres de 1300 jeunes et femmes ont beneficie des retombees du Projet d'appui a la reduction de l'emigration rurale dans le bassin arachidier (PARERBA) dans la region de Fatick, a-t-on appris lundi de son superviseur regional, Abdallah Camara.
Ces jeunes et femmes etaient de potentiels candidats a l'emigration rurale ou clandestine mais avec l'accompagnement du projet en creant des emplois, ils ont finalement renonce a partir, a-t-il soutenu.
Pour cela, a-t-il explique, nous avons cree des emplois en investissant plusieurs milliards de francs CFA pour amenager des perimetres agricoles qui repondent a des normes elevees avec un forage integre pour disposer de l'eau toute l'annee.
Le PARERBA a par ailleurs appuye en rapport avec l'Organisation internationale pour les migrations (OIM) des migrants de retour afin de les fixer dans leurs terroirs, a-t-il souligne.
A titre d'exemple, certains jeunes beneficiaires du programme gagnent dans nos perimetres amenages sur quatre mois entre un million ou plus d'un million deux cent mille francs CFA, a-t-il fait part.
Il a precise que le revenu minimum pour un travailleur beneficiaire est de 50 000 francs CFA.
Pour une meilleure gestion des perimetres agricoles amenages, nous regroupons les jeunes et les femmes en cooperatives, a-t-il encore explique.
Lance en 2017, le programme a pratiquement atteint 90% de ses objectifs et de ses cibles en matiere de creation d'emplois, a indique M. Camara.
C'est une difficulte qui est la, nous demandons donc aux jeunes de venir rejoindre gratuitement ce projet dans son volet production, et transformation agro-alimentaire, a-t-il plaide.
L'intervention du projet se fait gratuitement avec l'accompagnement de techniciens sur des perimetres amenages, a souligne le superviseur regional.
Le consortium World vision/PARERBA a la charge de mettre en oeuvre le projet PARERBA, qui intervient dans les regions de Fatick, Kaolack et Kaffrine.
Dans un contexte de rarefaction de la ressource halieutique, le nettoyage des plages et des fonds marins pourrait contribuer efficacement a une meilleure preservation, notamment des especes en voie de disparition, a-t-elle indique.
Elle s'exprimait lors d'une journee de nettoyage de la plage de Tanjie, un site de debarquement de la Gambie, a l'initiative de la CAOPA, en partenariat avec l'Association nationale des operateurs de la peche artisanale de Gambie (NAAFO).
La CAOPA a mis a la disposition de la partie gambienne dix brouettes, autant de pelles, cinq douzaines de gants, entre autres materiels de nettoyage.
Les municipalites de Bakau et Kanifing ont mis a la disposition des acteurs deux camions pour le ramassage des ordures.
A travers ce geste, nous avons voulu inciter ces acteurs de la peche a nettoyer regulierement la plage, avec ses nombreux dechets plastiques qui sont hostiles au bien-etre de la ressource halieutique, a soutenu Mme Thiao.
Pour le chef de village de Tanjie, Lamine Bojan, cette initiative est salutaire puisqu'elle participe aussi a l'amelioration du cadre de vie.
Nous avons deja une equipe qui s'occupe du nettoiement de la plage. Ce materiel ne fera que rendre plus efficace leurs actions, a-t-il estime.
Le president du site de debarquement de Tanjie, le pecheur Mamadou Sarr, s'est dit tres satisfait de cette journee d'investissement humain. La ressource halieutique a besoin de vivre dans un environnement salubre pour une meilleure reproduction, a-t-il soutenu.
Apres plusieurs zones cotieres des regions de Fatick et Thies (Senegal), la CAOPA, avec l'appui de ses partenaires, particulierement la Societe suedoise pour la conservation de la nature (SSCN), compte mener ce genre d'activites dans toutes les zones cotieres des pays membres.
Le journaliste Alassane Samba Diop vient de publier aux Editions Feu de Brousse La vie est un temps de parole, une retranscription de ses emissions a la radio avec trois grandes figures de l'espace public aujourd'hui disparues.
L'ouvrage a ete ecrit en hommage au philosophe Hamidou Dia, au directeur du Laboratoire de l'imaginaire de l'Institut fondamental d'Afrique noire (Ifan), Ibrahima Sow et au coordonnateur du Forum civil, Mohamadou Mbodji.
En proposant la retranscription et la publication de cette serie d'emission, Alassane Samba Diop nous permet d'archiver +les voix+ de trois individualites remarquables par la stature qu'elles avaient dans la societe et le role qu'elles jouaient dans l'espace public, lit-on dans la quatrieme de couverture de ce livre ecrit par le Directeur d'Iradio (prive).
Selon le texte, bien que disparus, leurs voix n'ont pas fini de sourdre en nous, nous rappelant des moments d'ecoute d'une partie des conversations citoyennes apprehendees a travers des connaissances averees, arrimees a une experience de la vie.
La meme source rappelle que Hamidou Dia, Mohamadou Mbodj et Ibrahima Sow etaient des acteurs connus et reconnus dans leur domaine de specialite, fondement qui participe de la legitimation de leur prise de parole en public.
De sa preface a cette derniere ligne en lecture, vous aurez certainement percu de maniere distincte des voix qui vous sont familieres, discutant d'une epoque en cours... comme une archive sonore (fraiche) de l'histoire du Temps Present, precise le document.
Alassane Samba Diop est journaliste diplome du Centre d'etudes des sciences et techniques de l'information (CESTI). Il est de la 25eme promotion.
L'actuel Directeur d'Iradio a travaille a Walf Fm et a la Radio futurs media (RFM) qu'il a quitte en 2018 apres 15 ans de service.
La ceremonie est prevue a partir de 09h 30 au Grand Theatre National de Dakar en presence de Irene Mingasson, ambassadrice de l'Union europeenne au Senegal.
Le communique souligne qu'avec l'appui de l'Union europeenne, le ministere des Infrastructures, des Transports Terrestres et du Desenclavement a initie le PAGOTRANS dans le cadre de la lutte contre l'insecurite routiere, la surcharge a l'essieu, la pollution de l'air et la promotion des femmes dans le secteur des transports.
L'Etat du Senegal a erige la souverainete pharmaceutique au coeur de ses priorites dans l'optique de produire au moins 50% de ses besoins des medicaments et consommables, d'ici a 2035, a fait savoir, lundi, le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, Amadou Hott.
"Le president Macky Sall a erige la souverainete pharmaceutique comme une priorite pour saisir toutes les opportunites qu'offre ce secteur afin de le rendre plus competitif et capable d'assurer 50% de la demande nationale d'ici a l'horizon 2035", a-t-il declare.
Amadou Hott s'exprimait a l'occasion de la ceremonie d'ouverture de l'atelier intensif de structuration de l'industrie pharmaceutique, organise par le Bureau operationnel de suivi du PSE (BOS), en relation avec les ministeres de la Sante, de l'Economie, du Developpement industriel et l'ensemble des parties prenantes concernees.
"Cette orientation inscrite dans le Plan d'action prioritaires ajuste et accelere pour la relance de l'economie ( PAP2A) est justifiee par le contexte de la pandemie du Covid-19, qui a fini d'eriger le secteur de la sante comme une des priorites a realiser pour renforcer la resilience du pays et maintenir sa dynamique d'emergence", a-t-il ajoute.
Selon le ministre de l'Economie, la reussite de ce projet repose ineluctablement sur une "implication massive du secteur prive", le tout, dans une "demarche participative" incluant l'"harmonisation de toutes les actions retenues a travers ce cadre coherent pour une meilleure structuration du secteur a travers des reformes poussees".
Dans cette perspective, il a preconise l'ouverture du capital social des entreprises pharmaceutiques aux non-pharmaciens, avec un contenu local plus soutenu.
De meme, il a evoque la "reforme et la mise a jour des textes phares qui gouvernent le secteur qui, pour la plupart, datent de bien avant les independances", pour "faire de la relance de l'industrie pharmaceutique, une realite".
Le ministre en charge du suivi du Plan Senegal Emergent, Abdou Karim Fofana, a rappele de son cote que 90% du besoin national en medicament est importe, ce qui represente un marche de cent-cinquante (150) millards par an, brasse par le secteur prive a 80% et 20% par le secteur public.
A l'en croire, c'est fort de ce constat que l'Etat du Senegal, "conscient des vulnerabilites releves par la pandemie de la Covid-19, a pris la resolution de prendre son destin en main en produisant ses propres medicaments, en vue d'etre plus resilient et apte a faire face aux defis du monde de demain".
Le gouverneur de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), Tiemoko Meyliet Kone, a loue, lundi, a Dakar, la contribution apportee a cette institution par Charles Konan Banny, l'un de ses predecesseurs, decede le 10 septembre dernier.
La grande famille de la Banque centrale, unie et solidaire, ressent une grande douleur. Nous sommes tous en deuil parce que nous avons perdu un des notres, et pas des moindres. Il a beaucoup apporte a la BCEAO, a ecrit M. Kone dans un communique parvenu a l'APS.
Charles Konan Banny, de nationalite ivoirienne, a dirige la BCEAO pendant quinze ans (1990-2005) avant de devenir Premier ministre de son pays en 2005, un poste qu'il occupera pendant deux ans.
Il fut un haut cadre de l'institution monetaire pendant plusieurs annees avant d'en prendre la direction.
M. Kone rappelle avoir ete lui-meme un proche collaborateur et un de ses conseillers speciaux.
Notre compassion va, bien sur, a son epouse, a ses enfants, a toute sa famille, avec qui nous partageons la peine qu'ils ressentent en ces moments difficiles. Nos condoleances vont aussi a la Cote d'Ivoire qui perd un de ses fils, a ajoute le gouverneur de la BCEAO, la banque de l'Union economique et monetaire ouest-africaine (huit pays).
Charles Konnan Banny est decede a Paris a l'age de 78 ans des suites de complications respiratoires, selon plusieurs medias.
Il avait ete nomme Premier ministre dans un contexte de fortes divergences entre Laurent Gbagbo, president de la Cote d'Ivoire, et l'opposition.
Ils ont paraphe ces contrats en presence du ministre de la Jeunesse, Nene Fatoumata Tall et de son homologue de l'Enseignement professionnel, Dame Diop.
Nous sommes ici a Kolda pour proceder a la signature des contrats pour l'enrolement des jeunes dans le cadre des 65 mille emplois prevus d'ici la fin de l'annee par le President de la Republique. Et dans la region de Kolda, il y a un effectif provisoire de 740 jeunes cibles et qui va evoluer, a explique Nene Fatoumata Tall.
La ministre de la Jeunesse a saisi l'occasion pour exhorter les signataires a promouvoir le patriotisme.
Apres l'etape de Kolda, d'autres ceremonies de signature de contrats se tiendront a Sedhiou et Ziguinchor.
Le chef de l'Etat Macky Sall a valide, le 22 avril dernier lors d'un Conseil presidentiel, un Programme d'urgence pour l'emploi et l'insertion socio-economique des jeunes dote d'une enveloppe de 450 milliards FCFA pour les annees 2021, 2022 et 2023.
L'equipe nationale feminine de basket du Senegal a obtenu lundi la qualification aux quarts de finale de l'Afrobasket en battant celle d'Egypte, 78 points a 63.
Onze fois championnes d'Afrique, les Lionnes du Senegal, qui forment l'equipe la plus titree du continent africain, n'ont pas remporte le titre continental depuis six ans.
Le Senegal avait battu le Cameroun lors de son dernier sacre.
Les vainqueurs des groupes A, B, C et D de l'Afrobasket se qualifient directement aux quarts de finale. Les huit equipes restantes disputeront un tour qualificatif pour cette etape de la competition prevue jeudi 23 septembre.
L'Afrobasket feminin reunit 12 nations au Palais des sports de Yaounde, au Cameroun. Les deux dernieres editions ont ete remportees par le Nigeria.
La commune de Kandiaye, qui polarise les villages situes dans la zone des barrages hydroagricoles de Niandouba et du confluant, dans le departement de Velingara (sud), ambitionne de depasser les normes de l'OMS relatives au nombre d'infirmiers rapporte a la population.
"Nous serons logiquement, en termes d'infirmiers, au-dessus de ces normes", a soutenu l'edile dans un entretien avec l'APS, lors d'une visite guidee des barrages de Niandouba et du confluent, situes dans la commune de Kandiaye, a environ une trentaine de km de Velingara.
Ces deux ouvrages hydroagricoles, compris entre les departements de Kolda et Velingara, sont destines a l'exploitation intensive du riz.
"Je pense que l'ere des cases de sante doit etre revolue. C'est mon point de vue. C'est quand vous n'avez pas le choix que vous etes obliges de vous contenter d'une case de sante", a estime le maire, qui a rehabilite et equipe le poste de sante de Kandiaye, chef-lieu de la commune du meme nom.
Il a annonce la construction de deux nouveaux postes de sante dans cette commune qui compte 67 villages et hameaux pour 17.000 habitants, un college d'enseignement moyen (CEM), 27 ecoles elementaires, deux ecoles maternelles.
qui a selon lui mis ces dernieres annees plus d'une vingtaine de forages ruraux a la disposition des populations dans la region de Kolda.
"Le PUDC a ete un grand soulagement pour nous. Sur cette question, nous commencons dans ma commune a avoir un nombre des forages qui, d'ici quelques annees, seront capables d'alimenter nos populations en eau potable", a-t-il souligne.
La commune de Kandiaye compte par ailleurs sur ses partenaires pour realiser un forage a Niandiouba, Linguewal, Thioubouck, Sare Madia Salla.
Il a aussi indique qu'avec des partenaires, dont le PUDC, sa commune a entrepris des efforts d'electrification des villages non encore couverts.
"Nous veillons surtout a une repartition spatiale equilibree de ces infrastructures sociales de base", a-t-il precise.
L'objectif actuellement prevu au Senegal est d'arriver a deux millions de tonnes de produits horticoles d'ici 2023. Pour cela, nous voulons au moins produire 350 mille tonnes de legumes et de fruits par an pour atteindre cet objectif fixe dans le Plan Senegal emergent, a-t-il declare.
Macoumba Diouf s'exprimait en marge d'une journee de consultation medicale gratuite organisee ce week-end a Koumbal, un village de la commune de Latmingue, dans le departement de Kaolack, a l'initiative des etudiants et agents de sante ressortissants de ladite commune.
Pour lui, ce sous-secteur de l'agriculture est une activite de resilience, productive et competitive.
L'horticulture est une source de revenus financiers et alimentaires pour celui qui la pratique. Nous voulons que le concept d'horticulture pour tous et partout soit une realite au Senegal, a souhaite Macoumba Diouf.
Il a rappele que le gouvernement du Senegal a decide de financer cette annee des centaines de jeunes avec le projet Agri - jeunes.  Nombre de ces jeunes vont travailler dans la filiere horticulture, a-t-il indique.
Le projet Agri-jeunes ou Projet d'appui a l'insertion des jeunes ruraux agri-preneurs se positionne comme une initiative de transformation rurale ciblant les jeunes ruraux, largement exclus des processus de creation de la richesse, faute d'emplois productifs et innovants dans le secteur agro-sylvo-pastoral et halieutique.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce un temps ensoleille sur le territoire national au cours des prochaines vingt-quatre heures, hormis le sud ou le ciel restera nuageux par endroits, avec de faibles possibilites de pluies.
Selon le texte, les federations nationales de football prendront part au sommet qui aura lieu via Internet.
Cette concertation sera l'une des nombreuses occasions d'etablir un debat ouvert et constructif au niveau mondial et regional au cours des prochains mois, ajoute le communique publie sur le site Internet de la FIFA.
Selon le texte, des groupes consultatifs techniques ont ete mis en place sous la direction d'Arsene Wenger, le directeur charge du developpement du football mondial a la FIFA, et de Jill Ellis, double championne du monde, aujourd'hui selectionneuse nationale.
La semaine derniere, la Confederation africaine de football (CAF), pour sa part, s'est prononcee en faveur de la poursuite des discussions sur l'organisation de la Coupe du monde seniors de football une fois tous les deux ans.
A ce stade, la CAF estime que le plus important est de poursuivre les discussions et les deliberations, dans une demarche d'ouverture d'esprit, avec l'objectif d'agir dans le meilleur interet de l'ensemble des associations membres, confederations, joueurs et parties prenantes du monde entier, ecrit son president, Patrice Motsepe, dans une declaration.
La CAF rappelle avoir ete impliquee dans les discussions entre la FIFA, les confederations, les associations membres, les joueurs et les autres parties prenantes, concernant la tenue de la Coupe du monde de la FIFA tous les deux ans.
Le football senegalais, en quete d'une premiere victoire en Coupe d'Afrique des nations (CAN), gagnerait a faire de "Regards croises" son livre de chevet, pour tirer profit des enseignements de l'ancien ministre Youssoupha Ndiaye, qui raconte comment l'equipe nationale du Senegal a decroche son premier titre international.
L'ancien attaquant decede en juillet dernier commence par dire que le Senegal "avait fait une tres bonne preparation pour les Jeux de l'Amitie".
"La federation qui avait la direction du football senegalais a constitue une equipe de techniciens. Une veritable equipe, avec comme directeur technique l'entraineur principal Abdoulaye Thiam", rappelle-t-il dans un entretien paru dans ce livre (102 pages) publie par les Editions Promo LBD.
Il cite, parmi les membres du staff technique victorieux, Boubacar Beye (un ancien joueur de Toulon, en France), Libasse Diop et Urbain Diagne, un ancien joueur (France) devenu plus tard entraineur de l'US Goree et maire de Goree.
"Donc une equipe de techniciens bien etoffee, il y avait aussi Raoul Diagne qui jouait un role pas tres clair, je ne sais pas s'il etait entraineur ou pas", poursuit Youssoupha Ndiaye, ancien president du Conseil constitutionnel, en parlant du staff technique de l'epoque.Pour preparer cette competition, les entraineurs ont constitue dans un premier temps des selections regionales a travers le pays. El Hadj Malick Sy dit Souris faisait partie des joueurs selectionnes, parmi lesquels se trouvaient des etudiants.
Souris deviendra plus tard president de la Federation senegalaise de football (FSF). Quand il dirige la FSF, pres de quarante ans plus tard, le Senegal s'approche d'un remake du sacre de 1963 en jouant sa premiere finale de la Coupe d'Afrique des nations, puis les quarts de finale la Coupe du monde, en 2002.
Youssoupha Ndiaye, un de ses coequipiers, se desole dans "Regards croises" que des journalistes continuent de dire que le Senegal n'a gagne aucun trophee international de football. Une affirmation dementie par le sacre de 1963, aux Jeux de l'Amitie, a Dakar.Pour se preparer aux Jeux de l'Amitie, les joueurs ont passe trois mois de stage dans les locaux de l'ecole William Ponty, avant de s'installer au lycee Van-Vollenhoven - l'actuel lycee Lamine-Gueye -, a Dakar, raconte le magistrat et ancien ministre d'Etat, charge des Sports.Au debut des competitions, l'equipe du Senegal avait elu domicile au Champ de courses (un terrain sans gazon). Elle rejoindra ensuite le stade Demba-Diop (qui ne portait pas encore ce nom), construit pour les Jeux de l'Amitie.
En donnant la parole a Youssoupha Ndiaye, leader d'attaque de l'equipe vainqueur des Jeux de l'Amitie, les auteurs entendaient le faire participer a son ecriture. "En ecoutant les anciens, on peut au moins apprendre d'eux ce qu'il ne faut pas faire", lit-on dans l'ouvrage.
Dans l'avant-propos, le professeur de droit Abdoulaye Sakho, passionne de football, dirigeant du Jaraaf de Dakar, a estime que la contribution des anciens pouvait aider a "connaitre les raisons du succes senegalais" de 1963.
"L'equipe de 1963 est apparue comme un bloc soude, un collectif, avec une mentalite de conquerant", ecrit l'enseignant en droit qui suggere la posture que doit avoir l'actuelle generation conduite par Aliou Cisse, un ancien capitaine des Lions du Senegal.
Une generation dont plusieurs joueurs ont gagne des titres majeurs avec leur club, dans les meilleures ligues du monde. Elle prendra part a la CAN 2021 prevue du 9 janvier au 6 fevrier, au Cameroun.
Plusieurs d'entre eux jouent en equipe nationale, sous la direction du meme coach depuis mai 2015, et d'autres depuis les Jeux olympiques de Londres 2012. On peut citer Sadio Mane (Liverpool), Cheikhou Kouyate (Crystal Palace) et Idrissa Gana Gueye (PSG) parmi ces derniers.
Ces trois joueurs ont pris part a trois competitions majeures, sous la direction de Cisse : deux Coupes d'Afrique des nations (2017 et 2019) et la Coupe du monde 2018.
Tout en revant d'un sacre comme celui de 1963, on se rappelera que des Lions du Senegal ont gagne le trophee de la Medaille d'or en football, lors des Jeux africains de Brazzaville en 2015.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, a quitte Dakar lundi matin pour se rendre a New York (Etats-Unis), ou il participera a la 76e session de l'Assemblee generale des Nations unies, a-t-on appris de la presidence senegalaise.
Au cours de son sejour, il va s'adresser a la seance pleniere de l'Assemblee generale des Nations unies et prendra part a des evenements prevus en marge de cette reunion.
Selon un communique du pole charge de la communication a la presidence de la Republique, Macky Sall aura egalement plusieurs entretiens bilateraux avec des dirigeants d'autres pays.
Son retour a Dakar est prevu samedi prochain, selon la meme source.
Les chiffres des nouvelles contaminations au nouveau coronavirus sont tombes a leur plus bas niveau depuis le debut de la troisieme vague en mai dernier, avec 9 nouveaux cas recenses en 24 heures par le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Ces nouvelles contaminations comprennent un cas contact suivi par les services de sante et huit autres issus de la transmission communautaire.
La region de Dakar comptabilise six cas communautaires, contre deux pour les autres regions de l'interieur du Senegal.
Le ministere de la Sante annonce que 393 patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que sept cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Aucun deces n'a ete enregistre ce dimanche.
Le Senegal totalise depuis l'arrivee de la pandemie 73.654 cas positifs, dont 69.800 ont ete declares gueris. La maladie a fait 1.845 morts.
Le professeur Hamady Bocoum, directeur du Musee des civilisations noires (MCN), a rendu hommage au professeur Cyr Descamps, un archeologue francais "tres attache au Senegal", decede dans la nuit de samedi a dimanche a Perpignan (France), saluant "un des porte-parole de l'archeologie au Senegal et en Afrique de l'Ouest" en general.
Son deces, survenu a l'age de 80 ans, a ete annonce par la section senegalaise de la Communaute africaine de culture (Cacsen) dont il etait membre.
"Cyr Descamps est reste tres attache a notre pays depuis son arrivee.
incluant l'archivistique et l'enquete orale ou documentaire.
De l'Espagne a la Turquie en passant par la France, l'Italie et l'Angleterre, les attaquants senegalais ont ete en grande reussite, a commencer par le leader des Lions, Sadio Mane, qui a contribue a la large (3-0) victoire de son equipe contre Crystal Palace, samedi.
Mane a reussi son 100e but pour Liverpool en ouvrant le score contre Crystal Palace, sa 9e realisation consecutive face a une equipe en passe de devenir son adversaire favori et dans lequel evolue son coequipier en selection, Cheikhou Kouyate.
Ismaila Sarr est alle de son double avec Watford (3-1) lors du match contre Norwich, soit son troisieme but en six journees de Premier League.
Dans les grands championnats, les bonnes nouvelles sont venues aussi du Calcio et de la Liga avec respectivement Keita Balde et Pathe Ciss.
Transfere au dernier moment a Cagliari, Balde a ouvert son compteur-buts contre la Lazio Rome (2-2), lors de la 4-eme journee du championnat italien.
Pathe Ciss, ancien pensionnaire de Diambars, a lui aussi marque son premier but de la saison avec le Rayo Vallecano, venu a bout de Getafe en Liga, 3-0.
Le jeune attaquant senegalais de l'Olympique de Marseille (OM), Bamba Dieng, auteur d'un double contre l'AS Monaco (2-0) samedi dernier, a confirme ce week-end pour sa deuxieme titularisation cette saison. Il a ouvert le score pour son equipe qui a battu Rennes, 2-0.
En Ligue 2 francaise, les anciens internationaux U20, Aliou Badji (Amiens) et Moussa Kone (Nimes), sont alles chacun de leur nul (3-3) ayant sanctionne la rencontre entre leurs deux equipes.
Mame Biram Diouf est aussi en verve en ce debut de saison avec son equipe de Hatyaspor en Turquie, avec laquelle il vient de marquer ce week-end son deuxieme but dans cette Ligue qu'il a rejoint la saison derniere en provenance de l'Angleterre.
Age de 33 ans, l'ancien attaquant international et son equipe ont battu Kayserispor 2-1 lors de la 5-eme journee de la Ligue turque.
Seul bemol en ce debut de saison, l'attaquant attitre des Lions, Boulaye Dia, peine avec son club Villarral qui a encore concede le nul 0-0 contre Majorque.
L'ancien attaquant de Reims, jusque-la aphone avec son nouveau club, avait ouvert la marque contre le Congo a Brazzaville, lors de la deuxieme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, le 7 septembre dernier.
L'inauguration, par le chef de l'Etat, Macky Sall, du nouvel hopital de Touba, a l'occasion de sa traditionnelle visite au Khalife general des mourides en prelude du Grand Magal, est le principal sujet qui a retenu lundi l'attention de la presse quotidienne.
Il indique que par la voix de son porte-parole, le guide religieux a "reitere ses prieres a l'intention de son hote, avant de lui temoigner son attachement".
C'est sans doute cela qui fait dire a Sud Quotidien que "le Khalife adoube Macky". "Le +Ndigueul+ du Khalife general des mourides, Serigne Mountakha Bassirou Mbacke, a ete entendu et respecte a la lettre. Des fideles sont sortis reserver un accueil chaleureux au Chef de l'Etat, Macky Sall, qui etait l'hote de la ville religieuse de Touba hier, dimanche 19 septembre, en perspective du Grand Magal prevu le 26 septembre prochain", souligne le journal.
Le Quotidien, citant le president Sall, indique que "ce centre hospitalier de 300 lits de niveau 3, construit sur une superficie de 10 hectares, est l'un des plus modernes de toute l'Afrique de l'Ouest".
Ce nouvel hopital est selon l'As un "bijou de plus de 36 milliards". Desormais, assure le journal, les populations de la ville sainte "n'auront plus a se deplacer pour des soins dans la capitale senegalaise".
Mais derriere cette realisation et bien d'autres encore, WalfQuotidien voit une volonte du president Sall d'aller a la conquete de l'electoral mouride. Le prochain Magal devant se tenir apres les elections locales, "l'occasion etait belle pour draguer cet electorat qui est toujours reste insensible a ses promesses", explique ce quotidien.
Le quotidien Enquete evoque lui un "show" et des "diatribes" a propos du deplacement du president Sall a Touba. D'apres le journal, "le chef de l'Etat a inaugure, en grande pompe, l'hopital de Touba, dans une ambiance de meeting". Il signale qu'a "ses detracteurs qui doutaient de son erection", il a repondu que "cette inauguration est un dementi cinglant".
Evoquant le trafic de passeports diplomatiques, d'extraits de naissance, de visas et de carte nationale d'identite au Senegal, Liberation dit "tout sur un scandale tentaculaire".
Concernant la pauvrete, WalfQuotidien indique que selon l'economiste Demba Moussa Dembele, "il faut aller au-dela des chiffres annonces par l'ANSD, qui couvrent la periode 2011-2018 et qui ne prennent pas en compte l'impact de la pandemie sur les Senegalais".
L'attaquant senegalais du RC Strasbourg Habib Diallo, auteur d'un double vendredi contre le FC Metz, figure dans l'equipe type de la 6-eme journee de la Ligue 1 francaise, rapporte le quotidien sportif L'Equipe dans son edition de ce lundi.
L'ancien pensionnaire de Generation Foot, relegue au role de doublure avec l'arrivee de l'ancien attaquant international francais Kevin Gameiro, a reussi un double pour sa premiere titularisation avec Strasbourg.
Il en est desormais a trois buts marques en six rencontres de Ligue 1.
Lors de la precedente journee de championnat, Diallo avait marque sur penalty son premier but de la saison, mais son equipe s'etait finalement inclinee contre Lyon (1-3).
Habib Diallo avait ete appele en selection lors des deux matchs disputes par le Senegal contre le Togo (2-0) et le Congo (3-1), dans le cadre des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Il avait quitte le FC Metz pour le RC Strasbourg en fin de marche estival de la saison 2020-2021.
L'ASC Dekkandoo de Louga a remporte, dimanche, a Thies, la finale de la 24eme edition des phases nationales de football des navetanes, offrant ainsi a la region son sixieme titre national 19 ans apres le dernier sacre de la region.L'ASC Njangane est la derniere ASC lougatoise a avoir remporte ce titre gagne cette annee par Dekkandoo, grace a son succes, 1-0, face a Hersent de Thies. Le but victorieux a ete inscrit a la 8eme mn par Mamady Ngom.
L'equipe lougatoise a sorti en demi-finale Ngalam de Thies par 4 buts a 1, a l'issue de la seance des tirs au but. Les deux equipes etaient a egalite, 1-1 a la fin du temps reglementaire.
Elle partageait la meme poule avec Hersent de Thies, Ndargoundaw de Dakar et Dianki de Ziguinchor.
L'equipe lougatoise a egalement remporte les titres de meilleur joueur avec Alioune Thiacala Tine et de meilleur buteur du tournoi, revenu a Mamady Ngom, auteur de quatre buts.
Dekkando etait avec l'ASC Mankoo de Linguere, les deux equipes qui representaient l'Organisme regional de coordination des activites de vacance (ORCAV) de Louga aux phases nationales de football qui se sont deroulees du 2 au 19 septembre entre Thies, Mbour et Tivaouane.
Son ambition affichee etait de remporter ces phases nationales et d'offrir a la region de Louga un sixieme titre national.
Au total 28 equipes seniors reparties en sept poules de quatre equipes ainsi que 20 autres equipes cadettes ont pris part a l'edition 2021 des phases nationales des navetanes".
L'ASC Njangane est la derniere equipe lougatoise a remporte les phases nationales en 2002.
L'ASC Dekkandoo, dont la base affective se trouve au quartier Keur Serigne Louga, a ete creee en 2006, a la suite de la fusion des ASC Gouye-Gui de la zone B et Xay-Gui de la zone D.
L'equipe a remporte depuis sa creation, 17 trophees majeurs dont quatre au niveau de la commune et du departement et deux autres au niveau regional, son dernier sacre remontant a 2018.
L'ASC Dekkandoo a de meme participe a trois reprises aux phases nationales en 2008, 2015 et 2019, annee ou elle a termine quart de finaliste.
Elle est venue en masse pour se consulter. Ce qui fait remarquer qu'un grand besoin de ces soins etait a Koumbal, a dit Macoumba Diouf.L'engagement citoyen est un devoir pour chacun. C'est pourquoi nous avons voulu partager nos connaissances et competences avec notre communaute afin que les populations puissent toutes en beneficier a reagi le porte-parole de l'Association des etudiants et agents de sante ressortissants de la commune de Latmingue, Abdoulaye Ndiaye.
Lors de cette journee de consultations medicales gratuites, une centaine d'enfants a ete egalement circoncis et des medicaments ont ete gratuitement distribues aux populations de Koumbal.
Le president de la Mutuelle de sante des agents de l'Etat (MSAE-Senegal), Babarcar Ngom, a ete reconduit pour trois ans a la tete de la structure, a appris l'APS des delegues de cette organisation.L'annonce de la reconduction de Babacar Ngom a ete constatee samedi a travers une declaration signee des delegues, alors que l'assemblee generale de la structure qui devait se tenir le meme jour a fait l'objet d'une interdiction sous-prefectorale.L'Assemblee generale, initialement prevue ce samedi, a ete annulee suite a la notification au president de la MSAE de l'arrete du Sous- prefet de l'arrondissement de Sindia interdisant sa tenue pour menace de trouble a l'ordre public, lit-on dans la declaration rendue publique au cours d'un point de presse.
Nous, delegues des sections a la 6eme Assemblee generale, nous nous felicitons des decisions suivantes prises a l'issue de la rencontre, a savoir la reconduction des membres du bureau executif sortant, l'installation des membres du CA issus des renouvellements, des sections departementales (...), rapporte la meme source.Elle signale que parmi les decisions prises dans le cadre d'une rencontre tenue vendredi figurent la reconduction des membres de la commission de controle suite a la presentation de leur rapport et l'adoption des statuts, du reglement interieur et du manuel de procedures de la mutuelle.
L'equipe nationale feminine de basket a reussi samedi a Yaounde (Cameroun) son entree en lice a l'Afrobasket 2021 en battant la Guinee par 100 points a 31.L'Egypte est la prochaine adversaire qui se dressera sur le chemin des Lionnes. L'equipe nationale du Senegal court depuis six ans derriere le titre continental. Leur dernier sacre remonte a 2015.Pour cette edition d'Afrobasket, l'entraineur Moustapha Gaye a procede a un rajeunissement de l'effectif des Lionnes.L'equipe peut compter sur les experimentees Bintou Dieme, Oumou Khairy Thiam et Mame Marie Sy, mais s'est passee d'Astou Traore, la meilleure marqueuse de la precedente edition organisee a Dakar.
Les vainqueurs des groupes A, B, C, et D se qualifieront directement pour les quarts de finale, tandis que les huit equipes restantes disputeront un tour qualificatif pour les quarts de finale prevus le 22 septembre.
Les quarts de finale se joueront le jeudi 23 septembre. Lors des deux journees suivantes, les equipes lutteront pour l'attribution des places 5 a 8.
Les matchs pour la 3e place et la finale sont programmes pour le dimanche 26 septembre.
L'Afro basket feminin reunit 12 nations, a partir de samedi jusqu'au dimanche 26 septembre au Palais des Sports de Yaounde (Cameroun).
Le Nigeria a remporte les deux precedentes editions.
L'ecrivain et poete senegalais Abdoukhadre Diallo vient de publier aux editions L'Harmattan son cinquieme recueil de poemes, dans lequel il peint la femme sous les figures de la mere, de la soeur, de l'epouse et de "la fille qu'il n'a pas eue".Intitule "Elles", ce nouveau recueil vient s'ajouter a d'autres oeuvres du poete saint-louisien, notamment "Aux confins du silence", "Celle que j'attendais et "Cris de chuchotis".
Dans ce nouveau recueil, Abdoukhadre Diallo "peint avec grace et generosite la femme. Celle-ci y est declinee sous les figures de la mere, de la soeur Fama, a qui le livre est dedie, de l'epouse et de la fille qu'il n'a pas eue", lit-on dans la quatrieme de couverture de l'ouvrage.Il s'y ajoute "un vibrant hommage a des femmes a qui il voue une grande admiration, evoquant des sentiments puissants a travers de vers tendres, etheres et profonds".
Le recueil se termine par des "poemes epars, nourris par ces deux mamelles que constituent la nature et la vie de tous les jours", selon cette note de presentation, ajoutant que "cet opus lyrique touche avec douceur, le lecteur par sa sensibilite delicate et sa saveur particuliere".
Abdoukahdre Diallo, un acteur culturel membre du Cercle des poetes et ecrivains de Saint-Louis (CEPS), a occupe plusieurs postes au sein de diverses associations culturelles de la "vieille ville".
La Federation guineenne de football (FEGUIFOOT) a envoye des courriers a la CAF et a la FIFA pour etre autorisee a jouer ses matchs au Senegal, ont annonce vendredi des medias de la Guinee.
Pour eviter que la Guinee continue de jouer des matchs uniques a l'exterieur, la FEGUIFOOT a decide d'ecrire a la FIFA et a la CAF pour solliciter l'organisation [de ses] matchs internationaux a Dakar (Senegal), en attendant que la situation ne se normalise, rapportent les memes sources, citant le secretaire general de ladite federation, Maurice Akoi Koivogui.
Sur la meme lancee, nous avons adresse un courrier a la Federation senegalaise de football pour voir si nous pouvons organiser nos matchs internationaux dans la capitale senegalaise pour le moment, a explique M. Koivogui.Interroge par l'APS, vendredi soir, son homologue du Senegal, Victor Ciss, affirme n'avoir pas encore recu un le courrier en question.Je suis encore a mon bureau, mais je n'ai encore recu aucun courrier dans ce sens, a-t-il dit a 18 h 40 GMT.Le 5 septembre dernier, un coup d'Etat mene par des militaires a mis fin au regime d'Alpha Conde, le president guineen qui a ete reelu en 2020 pour un troisieme mandat, contre la volonte d'une bonne partie de ses compatriotes.Au lendemain du coup d'Etat, la CAF a ete obligee d'annuler le match Guinee-Maroc prevu pour la deuxieme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Par la suite, la Confederation africaine de football a declare qu'elle allait se garder, jusqu'a nouvel ordre, de programmer des matchs en Guinee.
Dans ces circonstances et malgre l'amour et la passion du public pour le football en Guinee, vous comprendrez, au vu de la situation actuelle, qu'il est difficile d'envisager l'organisation de rencontres internationales sur le territoire guineen, a argue la CAF dans un courrier adresse jeudi a la FEGUIFOOT.
La securite des acteurs, officiels et spectateurs au stade et dans ses environs est en effet primordiale et non negociable lors des matchs internationaux, a-t-elle souligne.
Le Syli national de Guinee a trois matchs prevus au mois d'octobre, contre le Soudan (aller-retour) et le Maroc, dont deux a jouer a domicile.
Jusqu'a ce que la levee de cette mesure de la CAF, la Guinee jouera tous ses matchs en dehors de ses frontieres. Il en sera de meme pour le Horoya AC, un de ses clubs, qui participe a la Ligue des champions.
A la suite de la suspension du stade Leopold-Sedar-Senghor de Dakar, en raison d'incidents survenus lors d'un match Senegal-Cote d'Ivoire pour les eliminatoires de la CAN 2013, la Federation senegalaise de football avait sollicite et obtenu l'organisation d'un match contre l'Angola au stade du 28-Septembre de Conakry.
La rencontre faisait partie des eliminatoires de la Coupe du monde 2014.
Le Senegal jouera contre la Namibie, le 6 octobre, au stade Lat Dior de Thies. Il se rendra a Soweto, en Afrique du Sud, le 10 du meme mois, pour rencontrer la meme equipe. Ce sera pour la quatrieme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
La Namibie n'a pas de stade homologue pour recevoir les matchs de ces eliminatoires.
"Avec la fermeture des frontieres guineennes, plusieurs convois de marchandise en provenance de ce pays sont contraints de faire un detour par le Mali, pour pouvoir entrer au Senegal (...) et arriver au marche hebdomadaire sous-regional de Diaobe. Cela entraine forcement des depenses supplementaires qui se repercutent sur le prix dans le departement de Velingara", a-t-il explique a l'APS.
M. Diallo evoquait l'impact de la fermeture de la frontiere avec Guinee, qui a fortement ralenti les activites commerciales dans le departement de Velingara, s'ajoutant ainsi aux effets nefastes de la pandemie de Covid-19.
Il a indique que l'une des consequences de la pandemie a la frontiere avec la Guinee, est que "plusieurs boutiques ont quasiment ferme", faute de clients.
Les marchandises generalement proposees par les commerces etablis dans cette zone etaient pour l'essentiel achetes par des voyageurs en escale se rendant dans l'un ou l'autre pays.
Demba Diallo a beaucoup insiste sur l'urgence de la reouverture des frontieres avec la Guinee pour une reprise intense des activites et des echanges commerciaux qui transitent par le departement de Velingara.
"L'ardent souhait ici, c'est la stabilite, la libre circulation des personnes et des biens. En verite, l'intensite de toute activite commerciale depend de la fluidite des routes, de la libre circulation des personnes et des biens. Et pour cela, il faut ouvrir toutes les frontieres", a-t-il explique.
Le chef du service departemental de commerce de Velingara revele qu'avec la fermeture de la frontiere guineenne, plus de huit tonnes de produits de consommation, prises par les voyageurs, ont fini par perimer dans des boutiques et magasins aux frontieres entre le Senegal et la Republique de Guinee.
De meme, en raison de la meme situation, "d'importants stocks" de produits de consommation, comme le sel ou le riz paddy que les commercants exportent vers la Guinee sont en souffrance dans le departement.
Un atelier sur la fiscalite a eu lieu vendredi a Kaolack (centre), dans le but de familiariser les beneficiaires avec les questions fiscales et leur permettre d'acceder facilement aux financements des bailleurs destines a l'education, a constate l'APS.Il a eu lieu a l'initiative de la section regionale du Forum civil (organisation independante).
Les beneficiaires sont des membres du Comite territorial de la justice fiscale (CTJF), qui depend du Forum civil.
Notre objectif, c'est d'amener le CTJF a jouer un role important dans le cadre de la sensibilisation des populations sur les questions fiscales, a explique le coordonnateur regional du Forum civil de Kaolack, Abdou Karim Sadji.Cet atelier va permettre aux membres du CTJF de connaitre les techniques leur permettant de decrocher facilement des financements aupres des bailleurs de fonds, au profit de l'education, a-t-il ajoute.
M. Sadji a invite les membres du Comite territorial de la justice fiscale a nouer des partenariats avec les representants de l'Etat au niveau local. Dans le but d'aider les populations a contribuer a une meilleure fiscalite locale.
Le coordonnateur regional de l'Union nationale des associations de parents d'eleves et d'etudiants du Senegal, Bara Gueye, a signale que l'intervention de plusieurs bailleurs dans le domaine de l'education rend souvent difficile l'evaluation des resultats.Nous voyons parfois trois a cinq bailleurs de fonds qui interviennent dans le meme domaine. Ils ne diversifient pas les domaines d'intervention, a-t-il constate, souhaitant que l'Etat fasse un suivi regulier des financements destines a l'education pour garantir leur bon usage.
Le president de la CAF a rencontre le Premier ministre camerounais, Joseph Ngute, ainsi que le ministre des Sports, Narcisse Mouelle Kombi, au cours d'une reunion tenue a la Residence officielle du chef du gouvernement camerounais.
Plusieurs questions autour des preparatifs de la prochaine CAN etaient au menu des discussions, dont celles se rapportant aux infrastructures, a l'etat de preparation du pays.
Des points relatifs au football au Cameroun et en Afrique ont ete aussi abordes au cours de cette rencontre, selon le site officiel de la CAF.
"Nous avons eu de merveilleuses discussions avec le Premier ministre, le ministre des Sports et la direction du football au Cameroun, nous progressons bien car nos ambitions et nos attentes sont tres elevees", s'est rejoui le president Motsepe.
"Ces discussions en cours sont importantes pour suivre les progres. Il y a une equipe de la CAF dirigee par le secretaire general Veron (Mosengo-Omba) basee au Cameroun qui travaille en etroite collaboration avec le Comite d'organisation local, le gouvernement et la FECAFOOT", a-t-il ajoute dans des propos cites par le site officiel de la CAF.
Le president de la CAF reviendra au Cameroun en novembre prochain pour une autre visite de travail afin de s'enquerir des progres realises dans les preparatifs de la competition continentale.
Les departs des deux anciens attaquants de Teungueth FC (TFC), Pape Ousmane Sakho (Simba FC, Tanzanie) et Guibril Sillah (Raja, Maroc), doivent etre une source de motivation supplementaire pour leurs anciens coequipiers dans la quete d'une qualification en phase de poule de la Ligue des champions, a affirme l'entraineur du club de Rufisque, Youssouph Dabo.
"C'est l'occasion d'etre performant dans cette competition (LDC) et aussi sur le plan local", a avance le technicien, interroge sur l'impact de l'absence de ces deux joueurs sur leurs anciens coequipiers.
Youssouph Dabo a assure que leur depart vers des clubs etrangers n'a pas d'incidence sur son groupe de performance.
"Au contraire, ca doit etre une source de motivation, parce que pour partir il faut etre bon", a dit le technicien senegalais.Dabo se trouve actuellement en Cote d'Ivoire ou son equipe doit jouer contre l'ASEC d'Abidjan la manche retour du tour preliminaire de la LDC. Le match aller avait ete remporte par l'equipe ivoirienne (1-0).
Tout en se disant conscient que les footballeurs evoluant au Senegal "veulent partir", Youssou Dabo declare que ces derniers "savent aussi que tout le monde" ne pourra pas le faire. "Pour partir, fait-il valoir, il faut de bonnes performances".
Les deux attaquants Guibril Sillah et Pape Ousmane Sakho, apres avoir contribue au titre de champion du Senegal et a une participation honorable en LDC, ont signe respectivement au Raja de Casablanca et au Simba FC de Tanzanie.
Les travaux de dragage de la breche de Saint-Louis (nord) seront acheves et livres en janvier prochain, a declare vendredi le ministre de la Peche et de l'Economie maritime, Alioune Ndoye.
Effectuant une visite du chantier, il a assure que des dispositions ont ete prises pour permettre aux pecheurs de mener convenablement leurs activites, un espace ayant ete amenage provisoirement a cet effet.
Alioune Ndoye a invite les pecheurs locaux a respecter les lois des pays voisins dont ils utilisent les voies maritimes, la Mauritanie notamment.
M. Ndoye declare avoir obtenu des faveurs aupres des autorites mauritaniennes. Il a cite en guise d'exemple la delivrance de licences de peche aux pecheurs senegalais par la Mauritanie.
Ouverte en 2003 pour sauver la ville des eaux de pluie, la breche de Saint-Louis a cause des centaines de morts chez les pecheurs locaux qui l'empruntent pour atteindre la cote.Les travaux de dragage doivent servir a la rendre navigable sans danger.
Le directeur regional du developpement rural (DRDR) de Diourbel, Pierre Diouf, espere que de bons rendements agricoles pourraient provenir des premiers semis realises par les agriculteurs de cette region, en depit du deficit pluviometrique qui caracterise l'hivernage de cette zone.
S'il est permis de s'attendre a "un bon rendement pour les tout premiers semis", pour les derniers, dit-il, "il faudra attendre" les statistiques agricoles dont la production constitue l'une des missions de son service.
Dans tous les cas, le directeur du developpement rural de Diourbel precise que les cultures n'ont pas atteint le meme niveau de maturation."Si vous partez en brousse, vous verrez que les cultures se comportent bien pour ceux qui avaient seme en premier, parce que c'est la repartition des pluies qui regule la croissance des plantes", a-t-il explique.
Il signale, pour cette presente campagne, que la pluviometrie est tres inferieure par rapport a celle de l'annee derniere."Elle est deficitaire en realite, mais cela ne veut pas dire que cela ne sera pas bon. Les 19 postes que comptes la region sont deficitaires, a l'exception de Keur Samba Kane (Bambey) et Ndam (Mbacke)", a releve le DRDR.
"Il n'y a pas eu de retard sur les semences d'arachide et on a recu cent pour cent de ce qui etait prevu. En valeur absolue, nous avons recu 4.892 tonnes et tout a ete vendu", s'est rejoui M. Diouf.
Selon Pierre Diouf, l'acces a l'engrais constitue la grande difficulte cette annee, a cause de la pandemie de la covid-19.
Il demande aux producteurs de toujours surveiller les cultures pour eviter les invasions de ravageurs, notamment les iules (mille pattes).
L'equipe de Teungueth FC, battue (0-1) par l'ASEC d'Abidjan en match aller des preliminaires de la Ligue africaine des champions, est determinee a se qualifier en definitive, considerant sa defaite au stade Lat Dior de Thies comme le resultat de la "premiere periode" d'un match donne, estime l'entraineur du representant senegalais.L'equipe de Teungueth FC travaille de ce fait a "egaliser dans un premier temps et puis a gagner en deuxieme periode", dimanche a Abidjan, a l'occasion de la manche retour de sa confrontation avec le club abidjanais, a declare Youssouph Dabo dans un entretien avec l'APS."Nous sommes tres motives et nous donnerons tout pour obtenir la qualification", a insiste le technicien senegalais.
L'equipe de TFC, a-t-il poursuivi, est consciente qu'il lui faut ameliorer beaucoup de choses lors de cette manche retour prevue dimanche a Abidjan.
"Nous devons ameliorer notre concentration, nous ameliorer dans les duels offensifs comme defensifs", a-t-il dit, reconnaissant que ses joueurs n'ont pas ete irreprochables dans ces aspects lors de la rencontre aller.
Youssouph Dabo estime que l'adversaire va essayer de casser le rythme de la rencontre, comme il l'a reussi lors de la manche aller au stade Lat Dior de Thies. "C'est a TFC de mettre le rythme pour diriger la partie", a-t-il ajoute.
Battue 0-1 a Thies le 11 septembre lors de la manche aller des preliminaires de la Ligue africaine des champions, TFC jouera la manche retour ce dimanche au stade Robert Champroux d'Abidjan.
Alioune Ndiaye Rambert, un international senegalais de football des annees 1970, a ete nomme directeur sportif des Buffles de Borgou, un club beninois, a appris l'APS de sources mediatiques."Nous avons ete nommes apres un appel a candidatures, dans le cadre d'une reforme du football beninois", a confirme a l'APS l'ancien attaquant."Nous allons essayer de restructurer et de professionnaliser ce club", a-t-il promis, precisant avoir lance une politique de formation avec une equipe U17.Alioune Ndiaye dit Rambert a joue pour Valence (France) et l'US Goree pendant plusieurs annees. Il a ete directeur sportif de l'US Goree et du Stella Club d'Abidjan (Cote d'Ivoire).Les Buffles de Borgou sont un club de Parakou, une ville situee dans le nord du Benin. C'est l'un des clubs les plus titres du championnat beninois.Pour la saison 2021-2022, ils prennent part aux preliminaires de la Coupe de la CAF et joueront leur prochain match, dans cette competition, contre les Forces armees royales du Maroc.Pour la nouvelle politique de developpement du football beninois, les autorites sportives du pays ont demande l'aide des societes nationales.En reponse a cette demande, la Caisse nationale des chargeurs du Benin a scelle un partenariat avec les Buffles de Borgou.Selon des medias locaux, cette entreprise prend en charge toutes les depenses du club qui emploie l'ancien international senegalais.Quatre Francais et un Marocain sont devenus directeurs sportifs de clubs beninois.En vertu de l'appel a l'aide lance aux societes nationales, l'ESAE du Benin a ete "cedee a la Loterie nationale du Benin, d'ou le nom de Loto-Popo, la nouvelle appellation de cette equipe qui appartenait a un ancien membre de la Federation beninoise de football".S'agissant de ses performances, l'ESAE peut s'honorer d'avoir elimine Generation Foot du Senegal et d'avoir integre la phase des poules de la Coupe de la CAF en 2019.
de vous annoncer mon election a l 'Academie Nationale des Sciences, Arts et Lettres du Benin, a ecrit l'ancien ministre en charge de l'agriculture et de l'equipement rural sous le regime de Macky Sall.Le Dr Papa Abdoulaye Seck obtient ainsi son cinquieme titre d'Academien des Sciences Agricoles (Senegal, Benin, France, Africa, World), apres ceux de l'academie d'Agriculture de France ainsi que celle de l'academie africaine des sciences.Le Dr Papa Abdoulaye Seck a ete egalement honore comme academien mondiale des sciences pour l'avancement des sciences dans les pays en developpement. De meme qu'a l'academie des sciences du Senegal.Toutefois, je m'empresse de souligner que ce que nous savons est un nain par rapport a ce que nous ne savons pas. Il faut donc accepter de cohabiter avec le doute en vue de mieux comprendre pour mieux expliquer les problemes de notre monde si complexe et si difficilement saisissables, a-t-il indique.
Le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, Amadou Hott, a reconnu vendredi a Dakar que le gouvernement senegalais doit faire beaucoup plus et mieux pour l'eradication de la pauvrete."Il faut faire beaucoup et mieux pour eradiquer la pauvrete au Senegal. Il ne s'agit pas de depenser plus, mais mieux. Nous ne nions pas l'existence de la pauvrete, elle est bien la et elle augmente comme dans tous les pays du monde", a-t-il dit.
Les bourses familiales, dont beneficient 3 millions de personnes pour un montant de 30 milliards de francs CFA par annee, ne suffisent pas.
Malgre tout, le Senegal ne souhaite pas voir le nombre de beneficiaires de ces bourses augmenter, selon le ministre de l'Economie.
"Pour reduire drastiquement le taux de pauvrete, dit-il, il faut plus d'emplois et que chaque Senegalais aspire a cette dignite, a savoir se lever tous les matins, aller travailler et gagner sa vie".
Il promet que le gouvernement "fera beaucoup plus, dans le budget 2022", pour satisfaire les besoins des citoyens, des efforts qui devraient egalement se traduire, dit-il, "dans la maniere d'executer les projets et programmes pour ne pas perdre du temps".
Evoquant les retards dans le decaissement des montants alloues au Senegal par certains bailleurs, Hott est d'avis que beaucoup de ressources "ne sont pas absorbees a un rythme qui permette d'impacter rapidement" les conditions de vie des populations.
"Un effort colossal doit etre fait par le gouvernement", mais les bailleurs egalement sont attendus sur ce point, selon le ministre.
"Il ne s'agit pas seulement de signer une convention de financement, mais c'est dans l'execution qu'il faut travailler. Aujourd'hui, nous avons beaucoup de projets pour lesquels les bailleurs ne decaissent pas vite, contrairement a d'autres", a-t-il releve.
Il suggere aux differentes parties concernees de travailler a ameliorer le taux de decaissement des financements pour que les populations puissent davantage ressentir l'impact des projets de developpement en cours de mise en oeuvre.
Dans une enquete dont les resultats ont ete rendus publics recemment, l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD) a fait etat de pres de 6 millions de pauvres enregistres au Senegal entre 2011 et 2018.
Le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation a soutenu que la pauvrete a plutot baisse de 5 points au cours de cette periode, si on prend en compte la hausse de la population.
Le president de la Republique, Macky Sall, a explique, vendredi, que l'elaboration de la Strategie nationale de lutte contre la corruption (SNLCC 2020-2024), est guidee par sa vision consistant a faire du Senegal un Etat sans corruption.
A travers la mise en place de cette SNLCC 2020-2024, j'ai voulu avant tout, partager avec vous une vision et une ambition. Cette vision est celle d'un Senegal sans corruption, tandis que l'ambition est de gouverner autrement en bannissant le passe-droit, le favoritisme et en traitant tous les citoyens avec les memes droits et le meme respect, a-t-il declare.
Macky Sall s'exprimait a l'occasion du forum virtuel de partage de la SNLCC 2020-2024 dont le processus d'elaboration, confie il y a deux ans a l'Office national de lutte contre la fraude et la corruption (OFNAC), a ete mene de concert avec tous les acteurs.
Cette demarche inclusive et rassurante est la cle du succes de cette strategie pour une adhesion sans reserve des parties prenantes, a souligne le chef de l'Etat. Il a invite le secteur prive et la societe civile a s'en approprier et a accompagner l'OFNAC pour sa mise en oeuvre.
Selon Macky Sall, la corruption et toutes les pratiques connexes, constituent des entraves graves a la mise en oeuvre des politiques publiques, quel que soit le niveau de developpement du pays concerne.
Elle [la corruption] porte atteinte a la morale, a l'Etat de droit, favorise la soustraction de ressources necessaires au developpement, decourage la competition saine, a-t-il affirme.
Il a indique que cette strategie "doit etre la propriete et le combat de tous.
Aujourd'hui, a la faveur des compromis dynamiques qui se sont degages a toutes les etapes du projet, le Senegal rejoint la liste restreinte des pays qui ont adopte un document de strategie anti-corruption, a pour sa part affirme la presidente de l'Ofnac, Seynabou Ndiaye Diakhate.
Revenant sur les grandes lignes de cette strategie, elle a rappele que celle-ci etablit une situation de reference, incluant plusieurs acteurs sur les actions majeures a entreprendre pour ameliorer la conformite de notre corpus juridique aux normes internationales".
A ce titre, elle a sollicite le concours precieux des partenaires au developpement, notamment le systeme des Nations unies et celui de tous les acteurs dans la mise en oeuvre des projets et programmes de l'OFNAC et dans la formulation du present document de strategie".
Il a indique que ses agents s'evertuent a mieux expliquer et faire comprendre aux populations leur disponibilite a les aider dans les transactions commerciales entre differents Etats.
"Si les populations ont une tres bonne comprehension de la mission de la Douane, elles verront qu'il est mieux de passer par les voies legales, s'approcher des bureaux de douanes pour toute transaction commerciale", a-t-il explique.
M. Dione a longuement insiste sur la situation geographique du departement de Velingara, qui est frontalier avec la Gambie, la Republique de Guinee et la Guinee Bissau.S'y ajoute que le departement de Velingara abrite le marche hebdomadaire de Diaobe, qui se tient tous les mercredis.
"C'est une vraie plaque tournante sous-regionale", a souligne le lieutenant Ndione.
Il a indique que ses services ont realise pendant le mois d'aout dernier, 43 millions 446 mille francs CFA de recettes, contre 28 millions 467 mille 158 francs CFA a la meme periode l'annee derniere.
Le plaidoyer, c'est demander aux maires de creer un budget specifique a la lutte contre la malnutrition car le budget de la sante au niveau des mairies est un budget global. Cela a ete fait cette annee, mais l'objectif c'est que les mairies puissent continuer dans cette dynamique, a soutenu Ousmane Diouf.
est d'amener toutes les communes du departement de Mbirkilane a allouer des ressources a la nutrition, a precise M.
Diouf.
Mbirkilane Abdou Wahab Tall qui a preside cette rencontre a estime qu'apres cette etape de mobilisation des ressources, les acteurs doivent s'assurer que le budget soit utilise en proposant des activites pertinentes et coherentes qui permettront d'atteindre les objectifs de lutte contre la malnutrition.
Au Senegal, la mortalite neonatale est estimee a 29 pour mille naissances vivantes et celle infanto juvenile est de 592 pour mille naissances vivantes.La malnutrition par deficit serait associee d'une maniere directe ou indirecte a un tiers de ces deces d'enfants dans le pays, contre 45% de ces deces au niveau mondial, selon l'ONG.
Le film Atlantique de la realisatrice franco-senegalaise Mati Diop sera projete a l'ouverture de la 27e edition du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (FESPACO) prevue du 16 au 23 octobre prochain, ont annonce, vendredi, les organisateurs.
Atlantique sorti en 2019 avait remporte le Grand prix du jury a la 72e edition du Festival international de Cannes (France) et avait aussi represente le Senegal a la 92eme edition des Academy Awards (Oscars 2020) des USA - categorie international feature film.
La trame se passe a Thiaroye dans la banlieue populaire de Dakar et avec l'Ocean atlantique comme personnage du film.
La representante de l'Union europeenne au Senegal, l'ambassadrice Irene Mingasson a appele, vendredi les autorites senegalaises a revoir la gestion fonciere, soulignant que le foncier entraine souvent des tensions au niveau local.
"Nous recommandons de revoir la gestion fonciere du point de vue de son attractivite des territoires tel que prevu par le Plan national d'amenagement et de developpement des territoires. Il faut une gestion efficace et transparente du foncier, qui est un element cle de toute activite economique agricole, industrielle et de services", a-t-elle dit.
Prenant part a la Revue annuelle conjointe de la politique economique et sociale du ministere de l'Economie, du plan et de la cooperation, elle a signale que le foncier entrainait souvent des tensions au niveau local.
Mingasson a egalement formule des recommandations au Senegal dans le but de mener a bien ses politiques de developpement. Elle a axe ces dernieres sur trois aspects : la relance verte-Etat, le secteur prive, jeunesse et emploi et la relance equitable et inclusive".
"La jeunesse etant au coeur des politiques de developpement, la RAC devrait se focaliser davantage sur l'education de base, ainsi que l'insertion professionnelle", a recommande la representante de l'UE au Senegal.
Elle a aussi plaide pour une autonomisation des femmes et des jeunes.
Le ministre senegalais de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, Amadou Hott, a fait savoir, vendredi, que le pays etait dans une dynamique d'atteindre une croissance de 5 % de son Produit interieur brut en 2021, contre une projection initiale de 3, 7 %."Le taux de croissance du PIB reel est projete, pour 2021 a 5%, contre une projection initiale de 3,7%, a la faveur des efforts d'execution d'investissements structurants et a la reprise de l'economie mondiale", a-t-il declare lors d'une revue annuelle conjointe (RAC) de la politique economique et sociale.Il avait a ses cotes le ministre aupres du president de la Republique en charge du Plan Senegal emergent (PSE), Abdou Karim Fofana et l'ambassadrice de l'Union europeenne au Senegal, Irene Mingasson.
Pour Amadou Hott l'economie senegalaise est resiliente et surfe sur une dynamique qui augure des perspectives positives en depit de la persistance de la pandemie du Covid-19.
Cela conforte la pertinence des options du PAP2A (Plan d'actions prioritaires ajuste et accelere)", a-t-il declare.
La Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a exprime jeudi sa preoccupation quant a la lenteur notee dans la preparation des elections prevues en fevrier 2022 au Mali.
La Conference demeure tres preoccupee par la lenteur dans la preparation des elections prevues en Republique du Mali pour fin fevrier 2022, indique le communique final de la reunion extraordinaire des chefs d'Etat de la CEDEAO tenue a Accra (Ghana).
La Conference a reitere sa demande pour un respect strict du calendrier de la transition devant conduire a la tenue effective des elections dans le delai non negociable de fevrier 2022.
La Conference a decide de sanctions ciblees contre tous ceux dont les actions impactent negativement sur le calendrier de la transition tel qu'arrete par les Chefs d'Etat et de Gouvernement de la CEDEAO.
Les chefs d'Etat de l'espace communautaire ont aussi condamne fermement les arrestations continues ainsi que l'incarceration de leaders politiques et anciens dignitaires par les autorites de la transition, et a demande leur traitement judiciaire conformement a l'etat de droit et au respect des droits de l'homme.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a declare, vendredi, 26 nouvelles contaminations au Covid-19 et 01 deces lies a la maladie enregistres au cours des dernieres 24 heures.
"Sur 1912 tests realises, 26 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 1,35%", a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations concernent (03) cas contact suivis par les services de sante et 23 autres issus de la transmission communautaire, douze dans la seule region de Dakar et onze dans d'autres localites du pays..
Dans le meme temps 390 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, tandis que 10 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Depuis le 2 mars 2020, date a laquelle le Senegal a enregistre son premier cas positif au coronavirus, 73588 cas ont ete declares positifs. 68811 ont depuis recouvre la sante, 1842 sont decedes et 2934 sont encore sous traitement.Sur le front de la vaccination, 1.210891 personnes ont au moins recu une dose de vaccin depuis le lancement le 23 fevrier d'une campagne nationale de vaccination.
Les chefs d'Etat de la Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) ont demande jeudi la tenue, dans un delai de six (6) mois, d'elections presidentielle et legislative pour la restauration de l'ordre constitutionnel en Republique de Guinee, indique un communique recu a l'APS.
Reunis en session extraordinaire a Accra (Ghana), les chefs d'Etat de l'espace communautaire ont egalement decide du maintien de la suspension de la Guinee de toutes les instances de la CEDEAO jusqu'a la restauration de l'ordre constitutionnel.
De meme, ils ont decide la mise en oeuvre des sanctions ciblees conformement aux protocoles de la CEDEAO, impliquant l'interdiction de voyage des membres du CNRD ainsi que des membres de leur famille et le gel de leurs avoirs financiers.
Parmi les autres decisions issues de cette session figurent l'appui de l'Union Africaine, de l'Union europeenne, des Nations Unies, et des partenaires multilateraux et bilateraux pour la mise en oeuvre desdites sanctions, l'interdiction aux membres du Comite National de Rassemblement et de Developpement (CNRD) d'etre candidats a l'election presidentielle, l'accompagnement de la CEDEAO dans la resolution rapide de la crise et la preparation des elections.
La Conference a appele l'Union Africaine, les Nations Unies ainsi que les partenaires au developpement a endosser les decisions prises et a accompagner la restauration de l'ordre constitutionnel en Republique de Guinee.
Les membres de la conference ont demande au president en exercice de visiter les Republiques de Guinee et du Mali des que possible afin de notifier en personne les decisions de la Conference.
La Conference a par ailleurs reitere sa ferme condamnation du coup du 5 septembre 2021 et a reaffirme son exigence pour la liberation immediate et sans condition du president Alpha Conde.
L'equipe nationale feminine de basket du Senegal rencontre samedi, a partir de 10 heures, a Yaounde, la Guinee, en match d'ouverture de l'Afrobasket organisee du 18 au 26 septembre au Cameroun.
Pour cette edition d'Afrobasket, l'entraineur Moustapha Gaye a procede a un rajeunissement de l'equipe. L'equipe peut compter sur les experimentees Bintou Dieme, Oumou Khairy Thiam et Mame Marie Sy, mais s'est passee d'Astou Traore, la meilleure marqueuse de la precedente edition organisee a Dakar.
Les vainqueurs des groupes A, B, C, et D se qualifieront directement pour les quarts de finale, tandis que les huit equipes restantes disputeront un tour qualificatif pour les quarts de finale prevus le 22 septembre.
Les quarts de finale se joueront le jeudi 23 septembre. Lors des deux journees suivantes, les equipes lutteront pour l'attribution des places 5 a 8.
L'Afro basket feminin reunit 12 nations, a partir de samedi jusqu'au dimanche 26 septembre au Palais des Sports de Yaounde (Cameroun).
Le Nigeria a remporte les deux precedentes editions.
L'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP) et les operateurs de telephonie presents a Touba ont pris les dispositions pour une bonne couverture du prochain magal de Touba, en perspective duquel ils ont aussi decide d'apporter des innovations jugees majeures afin d'ameliorer la qualite de service.
"Nous sommes satisfaits. Pour l'ensemble des operateurs, les capacites ont ete augmentees et le nombre d'antennes a ete augmente. La 4G est en croissance pour l'ensemble des operateurs. Nous avons bon espoir que cela se passera bien", s'est felicite Abdoul Ly, le directeur general de l'ARTP.
Il s'exprimait au terme d'une visite aupres des differents operateurs pour s'enquerir des dispositifs mis en place pour garantir la satisfaction des consommateurs.
Il a prevenu qu'"il sera inadmissible d'avoir des problemes de qualite de service durant le magal". Pour cela, il dit compter sur les operateurs pour que "toutes les obligations soient remplies" au vu de "l'importance que revet" cet evenement religieux annuel.
Le magal commemore le depart en exil de Cheikh Ahmadou Bamba, fondateur de l'une des principales confreries musulmanes senegalaises.Le regulateur du secteur des telecommunications compte veiller au controle de la qualite des services proposes a Touba pour prevenir les dysfonctionnements.
"Au-dela, nous avons mis a la disposition de l'ensemble des consommateurs des logiciels [comme] ARTP sama reseau, qui est telechargeable sur les appareils AOS et Android et qui permettra a l'ensemble des consommateurs de remonter leur perception du reseau", a indique M. Ly.
L'ARTP a de meme mis a la disposition des usagers un numero vert (800-200-200) pour remonter l'ensemble des problemes relatifs a la qualite de service des telecommunications ou bien de La Poste, selon son DG.
Les operateurs de telephonie ont sollicite l'accompagnement de l'ARTP, notamment par rapport aux entreprises de genie civil qui, souvent, coupent des cables au cours de certains de leurs travaux."Nous en appelons au sens de responsabilite des entreprises pour que leurs actions ne puissent pas alterer la qualite des services des operateurs", a lance Abdoul Ly.
La delegation de l'ARTP s'est arretee a l'aire de repos de Bambey, pour faire une premiere evaluation de la couverture de l'autoroute Ila Touba.
L'objectif de cette mission consiste a mettre en place le "dispositif exceptionnel" que l'ARTP a l'habitude de deployer a l'occasion du magal, avec une equipe d'ingenieurs pour verifier la qualite de service de l'ensemble des operateurs de telephonie.
Un important lot d'equipements sera egalement deploye a Touba pendant plusieurs jours pour s'assurer de la qualite de service de l'ensemble des prestations offertes par les operateurs.
Abdoul Ly a invite les operateurs a faire le necessaire pour que les pelerins puissent effectuer le magal "dans de tres bonnes conditions".
Il s'est aussi rendu dans un bureau de Poste pour voir les facilites qui ont ete mises en oeuvre pour faire de sorte que le magal soit reussi.
"La Poste a apporte des changements dans ses horaires de travail pour mieux repondre aux preoccupations des clients meme si quelques difficultes de rush ont ete notees, creant des tensions de tresorerie dues aux transferts internationaux", a releve Amady Aly Diallo, le directeur regional des Postes de Louga.
L'objectif de l'Etat est d'atteindre un taux de 64,6 % d'ici a 2030, selon la directrice generale de l'ANPECTP.Malgre la faiblesse des performances des acteurs locaux de la petite enfance, a-t-elle souligne, nous constatons que cette region s'inscrit dans une dynamique d'accroissement du taux brut de prescolarisation.
Ces resultats sont obtenus grace a l'implication effective des collectivites locales, l'engagement accru des communautes et, surtout, l'engagement sans faille des educateurs et educatrices de la region, a explique Maimouna Cissokho Khouma.L'inspecteur d'academie de Kaolack, Siyaka Goudiaby, a promis d'aider a ameliorer les resultats de la prescolarisation. Pour y arriver, a-t-il dit, nous allons varier les strategies d'inclusion.Pour booster ce taux brut de prescolarisation, il est necessaire d'accepter les enfants vulnerables dans les etablissements prescolaires et de promouvoir l'education religieuse a ce niveau du systeme educatif, a souligne M. Goudiaby.
Mme Khouma a salue le travail fait dans la region de Kaolack par le Programme d'appui au developpement economique et social du Senegal (PADESS).Le PADESS a construit et equipe huit centres d'eveil communautaires de qualite et a contribue ainsi a l'amelioration des conditions d'accueil et d'epanouissement des enfants, a-t-elle signale.
La directrice generale de l'ANPECTP estime que sa visite a Kaolack a permis d'echanger avec les acteurs sur des questions permettant d'apporter des solutions et de relever les defis dans le sous-secteur de la petite enfance.Elle a evoque, avec les autorites administratives locales et les acteurs de la petite enfance, des voies et moyens pouvant aider a vulgariser davantage l'acces aux etablissements prescolaires. Il s'agit, par exemple, de la construction de nouvelles cases des tout-petits.
La region de Thies (ouest) attend cette annee une production de plus de 600.000 tonnes de manioc, a indique jeudi le president de cette filiere, Assane Ndiaye.
L'annee derniere, nous avions plus de 1.300.000 tonnes ; cette annee, on attend autant, sinon plus, a-t-il dit a l'APS. Selon lui, la region devrait realiser une production de plus de 600.000 tonnes, cette annee.
Le manioc fait face a des defis de mecanisation, de transformation, de recherche, a-t-il dit.
La filiere travaille deja avec l'Institut de technologie alimentaire (ITA) sur l'identification des varietes produisant la plus grande quantite de farine, ou celles aptes a produire de l'amidon.
L'Agence nationale de conseil agricole et rural (ANCAR) et l'Isra, l'Institut senegalais de recherches agricoles, aident aussi a la dissemination de ces travaux.
Thies concentre environ 60.000 hectares sur les quelque 86.000 hectares emblaves sur l'etendue du territoire national, a note Assane Ndiaye.
Selon lui, l'un des avantages du manioc est que son rendement a l'hectare vaut deux a trois fois celui de l'arachide.
S'y ajoute que la recolte peut etre retardee d'un an pour attendre que le marche soit plus favorable.
Le Conseil permanent de la Francophonie (CPF), reuni en session extraordinaire, a demande jeudi la mise en place d'une transition devant etre conduite par des civils en Guinee.Le CPF, dans une resolution adoptee a l'unanimite lors de cette rencontre, "appelle a la mise en place d'un gouvernement de transition conduit par des civils et renouvelle sa demande d'une transition consensuelle et inclusive visant a retablir l'ordre constitutionnel et democratique dans les meilleurs delais".Cette session extraordinaire, presidee a Paris (France) par la secretaire generale de l'Organisation internationale de la Francophonie, Louise Mushikiwabo, visait a "examiner la situation de la Guinee suite au coup d'Etat militaire perpetre le 5 septembre par les elements du Groupement des forces speciales", lequel a conduit a renverser le president Alpha Conde.
Dans un communique, le Conseil permanent de la Francophonie dit condamner "fermement ces evenements" et annonce avoir decide, "conformement aux dispositions de la Declaration de Bamako, de suspendre la Republique de Guinee de la Francophonie, tout en maintenant les programmes de cooperation multilaterale francophone, notamment ceux en soutien au processus de retablissement de l'ordre constitutionnel et democratique".
Dans le meme temps, cette instance de la Francophonie "exige du Comite national du rassemblement et du developpement (CNRD) la liberation immediate et sans condition du President Alpha Conde et invite ses responsables a preserver l'integrite physique, garantir le respect des droits et des libertes fondamentales de tous".
Le CPF reitere par ailleurs "son soutien aux efforts continus des partenaires internationaux et regionaux, en particulier la CEDEAO, et sa disponibilite a oeuvrer a leurs cotes en faveur d'une transition inclusive, apaisee et durable", lit-on encore.
La SG de l'OIF, citee par le communique, rappelle que la prise du pouvoir par la force, "quelles qu'en soient les motivations, est une violation des lois de la Republique et contraire aux valeurs et principes consignes notamment dans les Declarations de Bamako".
Le ministre des Sports Matar Ba a evoque jeudi a Thies le potentiel de transformation sociale des associations sportives et culturelles, lors de la 7e Universite du "navetane", axee sur l'action citoyenne des ASC au service du developpement.Matar Ba a procede a l'ouverture officielle de cette rencontre qui a eu lieu au conseil departemental de Thies, a l'initiative de l'organisme national de coordination des activites de vacances (ONCAV).
Il avait a ses cotes ses collegues de l'Artisanat, Pape Amadou Ndiaye, et de l'Economie numerique, Yankhoba Diattara.
Pendant deux jours, les responsables des organismes regionaux et departementaux de coordination des activites de vacances (ORCAV et ODCAV) de toutes les regions echangeront sur les voies et moyens de faire participer le mouvement sportif au developpement economique et social, via les associations sportives et culturelles (ASC).
Pour Matar Ba, le mouvement navetane le plus representatif dans le maillage territorial, a un role important a jouer dans le developpement economique et social du pays.
Se disant fier du mouvement navetane dont il se reclame, pour avoir ete l'un de ses responsables, il a loue sa contribution a la lutte contre la covid-19.
L'une des forces des associations reside dans leur capacite a detecter des besoins nouveaux et a y repondre, a dit Matar Ba. Ce qui en fait un levier pour le progres social.
Il a invite les ASC a initier des actions citoyennes ou a repondre massivement a l'appel des collectivites territoriales, en drainant la masse par leur discours.
Il a plaide pour le renforcement des mecanismes d'assistance, encore embryonnaires , pour un soutien plus prononce a l'action des ASC, estimant que le potentiel de transformation sociale des associations est sous-exploite au Senegal, faute de soutien constant.
Plusieurs sujets sont au menu de cette universite, dont des themes lies a la sante, a l'employabilite, au role de la femme et des ASC dans la societe, a note Amadou Kane, president de l'ONCAV.
La rencontre sera sanctionnee par des recommandations adressees aux pouvoirs publics.
M. Kane a souligne la necessite de former de bons citoyens, pour les amener a participer au developpement, quelles que soient les ressources dont dispose un pays.
Cette universite se tient en marge de l'edition 2021 des phases nationales sportives de l'ONCAV, qui se tiennent depuis le 2 septembre a Thies.
La Confederation africaine de football (CAF) a envoye un courrier au secretaire general de la Federation guineenne de football (FEGUIFOOT) pour lui faire part de son opposition a la programmation de matchs en Guinee, en raison de "la situation politique actuelle" liee au coup d'Etat qui a renverse le president Alpha Conde, le 5 septembre dernier.
"La securite des acteurs, officiels et spectateurs au stade et dans ses environs est en effet primordiale et non negociable lors des matchs internationaux", souligne l'instance dirigeante du football continental dans son courrier.
Ainsi, trois clubs guineens engages dans ces competitions, dont le Wakriya, ont ete obliges de jouer leur qualification sur une seule rencontre chez leur adversaire.
En octobre, le Syli national de Guinee va jouer deux matchs eliminatoires contre le Soudan pour le compte des 3-eme et 4-eme journees.
La CAF continue "toutefois d'observer l'evolution de la situation et ne manquera pas de revoir sa position des que possible".
Un coup d'Etat militaire a mis fin le 5 septembre au pouvoirdu president Alpha Conde, reelu pour un 3-eme mandat en octobre 2020.
La journaliste Margarite Rosaly Ndiaye a ete elue, jeudi, presidente de l'Association des femmes de medias du Senegal (AFMS), devenant ainsi la premiere personne a diriger cette structure, a constate l'APS.
"L'AFMS, creee en octobre 2020, est une association a but non lucratif oeuvrant pour la defense des droits des femmes de medias", rappelle un document remis a la presse. L'association vise egalement a federer ces dernieres.
L'equipe nationale senior de football du Senegal, grace a ses deux victoires aux eliminatoires de la Coupe du monde 2022, contre le Togo (2-0) et le Congo (3-1), est restee sur la premiere place africaine et a progresse dans le top 20 du classement mondial publie jeudi par la FIFA.
En Afrique, outre le Senegal, 20eme mondial, le quinte est compose de la Tunisie (25e), de l'Algerie (30e), du Maroc (33e) et du Nigeria (34e).
A la fin de la deuxieme phase des eliminatoires en novembre prochain, la FIFA va proceder a un nouveau tirage entre les 10 equipes qualifiees, et le classement va entrer en ligne de compte puisque les cinq premiers ne joueront pas entre eux.
Les barrages de qualification pour la phase finale de la Coupe du monde 2022 prevue au Qatar, dans la zone Afrique, sont programmes en mars prochain.
Le prochain adversaire des Lions du Senegal aux eliminatoires du Mondial, la Namibie (6 et 10 octobre), occupe la 106e place du classement mondial.
Ce dernier est domine par un trio constitue de la Belgique, du Bresil et de l'Angleterre, qui a ecarte la France de la troisieme place a cause des resultats mitiges des Bleus lors de l'Euro et des eliminatoires du Mondial 2022.
L'equipe de Diambars s'est qualifiee pour les demi-finales de la Coupe nationale a la faveur de sa victoire sur Demba Diop de Mbour, 2-0, jeudi, lors des quarts de finale, jeudi.
Les deux buts de Diambars ont ete marques dans les prolongations par Ibrahima Sory Diallo (101e) et Insa Boye (105e).
Diambars va rencontrer l'AS Pikine lors des demi-finales, mercredi 22 septembre.
L'autre demi-finale a vu le Casa-Sports de Ziguinchor prendre le dessus, mercredi, sur le Stade de Mbour, 2-0.
Selon un communique parvenu a l'APS, a l'occasion de cette ceremonie de presentation, l'auteur dialoguera avec le journaliste Aliou Ndiaye, directeur de la chaine de television senegalaise Africa 7.
"Mi chiamo Mouhamed Ali" raconte le parcours du boxeur, dont l'histoire "fascinante" commence par le choix du pere du champion italo-senegalais de donner a son fils le nom de Mouhamed Ali, en hommage a son idole, le champion americain des poids lourds.
Il doit cette distinction a "son engagement genereux" a doter de vehicules pour handicapes son quartier de naissance a Pikine, commune de la grande banlieue dakaroise.
Il a ensuite travaille pour faire venir plusieurs ambulances et vehicules de secours italiens a Touba, passant ainsi de "champion du ring a champion de la solidarite".
Le ministere de la Justice a reuni jeudi les acteurs judiciaires des regions de la Casamance (sud), Kolda, Sedhiou et Ziguinchor, pour les outiller et les sensibiliser sur le projet de dematerialisation des procedures judiciaires, dans l'optique de parvenir a un ecosysteme judiciaire transparent, efficace et vertueux, a constate l'APS.
Nous avons elabore un projet de dematerialisation des procedures pour changer l'ecosysteme judiciaire. Nous avons reuni tous les acteurs de la cour d'appel de Ziguinchor et de leurs [demembrements] pour echanger avec eux et les sensibiliser sur le projet, a explique Abdoul Aziz Wane, le directeur de la dematerialisation et de l'automatisation des services judiciaires du ministere de la Justice.
Il s'exprimait en marge d'un atelier regional sur le projet de dematerialisation des procedures judiciaires, dans le cadre du Programme d'appui a la modernisation de l'administration. Plusieurs acteurs judiciaires des trois regions de la Casamance naturelle ont pris part a cette rencontre, dont le but est de renover le service public judiciaire.
Ziguinchor est la cinquieme etape de cette mission de concertation nationale apres celles de Thies, Dakar, Kaolack et Saint-Louis. Apres cette etape, nous allons tenir un colloque qui reunira les agents de l'ecosysteme judiciaire et le monde numerique, ainsi que des entreprises qui ont des solutions digitalisees, a poursuivi M. Wane.
Il a par ailleurs annonce l'organisation d'un concours de developpement d'applications technologiques, avec des developpeurs et des magistrats, pour arriver a une mise en synergie des acteurs du numerique et des membres de la famille judiciaire.
Ce concours va aboutir a la creation de startups d'Etat, qui seront incubees pour fournir des services et produits dematerialises, a annonce Abdoul Aziz Wane. Il a insiste sur la stricte securisation des donnees personnelles, via le datacenter de Diamniadio (Dakar).
Le citoyen senegalais, ou qu'il puisse etre, doit pouvoir obtenir son casier judiciaire, son certificat de nationalite et les autres actes administratifs sans se deplacer dans sa region d'origine. C'est l'un des objectifs de ce projet de dematerialisation des procedures judiciaires, a-t-il souligne.
Selon des etudes, plus de 30 % des Senegalais vivent a plus de 10 kilometres de la juridiction la plus proche, a-t-il indique.
Le fait de limiter le contact entre les usagers et les acteurs du service judiciaire va contribuer a mitiger les risques de corruption supposee ou reelle. L'informatisation des services essentiels de la justice nous permettra d'obtenir une justice transparente, efficace et vertueuse, a-t-il assure.
Apres s'etre promis de faire une derniere pige a Lugano (Suisse), Demba Ba, 36 ans, a finalement decide de raccrocher, laissant l'image d'un footballeur ayant brille en club mais qui n'aura eu que des etincelles en selection nationale.
Certes, le natif de Sevres (France) peut se targuer d'avoir evolue aux cotes des meilleurs footballeurs dans les ligues les plus cotees du monde dont l'Allemagne et l'Angleterre, pour ne citer que ces deux pays, mais son passage en selection nationale a laisse les observateurs sur leur faim.
Il a pourtant reussi une entree fracassante dans la Taniere en sortant les Lions d'un piege a Mwanza (Tanzanie) en mai 2007 (1-1) lors d'un match eliminatoire de la CAN 2008.
Dans une selection boudee par ses stars de l'epoque en pleine periode de vacances estivales, l'attaquant, qui evoluait a l'epoque a Mouscron (Belgique), a marque le but egalisateur 1-1 de l'equipe dirigee par le Franco-polonais Henri Kasperczak.
Si une gastro-enterite l'a fait rater le reste de cette tournee et notamment le match contre le Mozambique (0-0), on voyait le jeune attaquant prendre la releve de la generation 2O02 qui tirait vers la fin de son magistere en selection.Apres cette etincelle de Mwanza, il a fallu attendre les eliminatoires de la CAN 2012 et une affiche phare contre le Cameroun pour le voir se montrer.
Auteur de l'unique but de la rencontre alors qu'il commencait a se faire un nom en Premier League, a West Ham puis a Newcastle, Ba n'a pas confirme ses bons etats de service, notamment a la CAN 2012 ou les supporters senegalais l'attendaient.
Bien qu'ayant marque lors du match de preparation contre le Kenya (1-0), il n'a ete que l'ombre de lui-meme, a l'image des Lions passes completement a cote de leur sujet a Bata (Guinee Equatoriale).
Depuis cette phase finale, Demba Ba avait fait des va-et-vient en selection nationale ou il a multiplie les incomprehensions avec des entraineurs.Au meme moment, il cartonnait pourtant en club, de Chelsea (Angleterre) a Besiktas (Turquie) en passant par Shanghai (Chine).
Comme un symbole, Aliou Cisse l'a appele lors de son premier match contre le Ghana (2-1) en mai 2015, mais il a ete remplace par Moussa Konate, attaquant du FC Sion (Suisse) a l'epoque, qui a marque les deux buts de la victoire.
Ce dernier a certainement convaincu par la le selectionneur national toujours en poste que l'heure du passage de temoin avait sonne, avec l'option que representait alors la generation de Londres 2012.
Tout en continuant a marquer des buts en clubs, Demba Ba restait aussi en pointe quand il s'agissait de certaines causes, comme la Palestine, le probleme des Ouighours (Birmanie), des Rohingyas et la lutte contre le racisme.
A ce sujet, son dernier fait d'armes a eu lieu lors d'un match de Ligue des champions entre le Paris-Saint-Germain et le Basakhsehir d'Istanbul (Turquie).
En decembre 2020, le PSG, deja qualifie au second tour de la Ligue des champions, jouait un match sans enjeu au Parc des Princes contre le club turc. Une rencontre lors de laquelle le 4-eme arbitre roumain eut un mot deplace qui mit le feu aux poudres.
Demba Ba en tete, les joueurs des deux camps refuserent de reprendre la partie qui fut suspendue pour etre rejouee le lendemain.
Un fait qui restera a jamais grave dans la carriere de l'international senegalais qui n'a pas reussi a etre le pont entre la generation 2022 et celle de Londres 2012 qui ira au Cameroun avec en tete l'ambition de garnir d'un titre l'armoire a trophee des Lions, qui reste desesperement vide.
Le prochain conseil d'administration de la Sonacos prevu en octobre sera l'occasion pour cette societe agroalimentaire senegalaise de se pencher sur les perspectives de sa relance, a annonce son directeur general, Modou Diagne Fada, mercredi, a Kaffrine (centre).
Le president de la Republique a compris cela, puisqu'il a decide d'investir dans la rehabilitation de l'outil de production, a dit le directeur general de la Sonacos en marge d'une tournee politique qu'il effectue dans plusieurs regions du pays.
Modou Diagne Fada etait venu a la rencontre des militants de son parti, Les democrates reformateurs (Ldr-Yeesal), une formation membre de Benno Bokk Yaakaar, la coalition au pouvoir.
a permis d'equilibrer ses comptes, avec un benefice net de 370 millions de francs CFA.
C'est une formule qui marche, une nouvelle strategie trouvee a travers une nouvelle direction creee au sein de la Sonacos, la direction achat de graines et partenariats, a-t-il precise.
Des partenaires ont promis de foncer des puits au profit des populations de Paroumba, en vue de leur permettre d'acceder a une eau de qualite et de pratiquer le maraichage a grande echelle, a annonce Hading Kande, le maire de cette commune situee dans le departement de Velingara (sud)."Des partenaires nous ont promis des puits modernes. Avec ces puits modernes bien equipes, nos populations pourront s'investir dans le maraichage et produire en grande quantite pour la consommation locale d'abord, mais aussi pour vendre au marche hebdomadaire sous regional de Diaobe a 50 km", a-t-il notamment indique.
Le maire de Paroumba s'entretenait avec l'APS, au terme d'une rencontre avec des partenaires de sa commune.Ces derniers effectuaient une visite d'inspection et de prise de contact pour exposer leur projet aux autorites locales.
Situee aux frontieres avec la Republique de Guinee et la Guinee Bissau, la commune de Paroumba est dirigee par un ancien emigre revenu d'Espagne depuis quelques annees. Elle compte plus de 16 000 habitants, repartis entre ses 33 villages.
Malgre l'importance de sa population, aucune des localites qui la composent n'est electrifiee, sans compter d'autres difficultes liees a l'enclavement de cette zone depourvue de route goudronnee, tandis que le reseau telephonique y est marque par de frequentes perturbations.
Selon le maire, faute de forages et d'un cours d'eau regulier, sa commune ne pourra compter que sur ces puits modernes bien equipes, surtout pour le maraichage a grande echelle.
"Nos populations pourront d'abord avoir une eau de qualite, mais elles vont pouvoir aussi faire le maraichage, beaucoup produire pour vendre au marche de Diaobe. Ce sera une source de revenus importante", a-t-il explique.
Il a aussi indique que l'Etat et ses partenaires ont promis aux populations de Paroumba, de mettre en place des lampadaires dans au moins quatre gros villages.
"Ma commune partage des frontieres avec la Republique de Guinee et la Guinee Bissau. Et nous sommes a 50 km de Diaobe, l'un des grands marches hebdomadaires de la sous-region. Nos echanges reguliers, c'est avec nos voisins. Si ces frontieres sont fermees, vous voyez combien nous souffrons", a-t-il fait savoir.
Il a indique que sa municipalite travaille pour une reprise rapide de toutes les activites avec les prochaines recoltes qui s'annoncent prometteuses si l'hivernage arrive a son terme.
"Nous sommes tres presses de reprendre nos activites. Avec peu de ressources, nos populations misent enormement sur l'agriculture et l'elevage. Si l'hivernage arrive a terme, nous allons rattraper beaucoup de temps perdu avec la Covid-19". En comptant en plus sur l'appui de l'Etat et des partenaires, "nous allons tres vite reprendre la route", a-t-il soutenu.
La presidente du Haut Conseil des collectivites territoriales (HCCT), Aminata Mbengue Ndiaye, a dit considerer les elus locaux comme des acteurs incontournables de la lutte contre le changement.
"Il revient d'appuyer les Collectivites territoriales a initier des mecanismes d'urgence articules autour de la prevention de la gestion des risques, mais aussi de faire valoir davantage leurs competences dans les questions du climat", a-t-elle indique lors d'une campagne de reboisement.
Ladite campagne s'est deroulee sur un site de 50 hectares octroye par la mairie de Leona au Haut Conseil des collectivites territoriales.
Il porte le nom de Cherif Habib Aidara, le defunt president de la commission de l'environnement, des ressources naturelles et des industries extractives du HCCT.
Cette institution a lance une initiative baptisee "Bois du HCCT", consistant a reboiser des perimetres dans plusieurs regions du pays.
"Le defi de la territorialisation des politiques publiques environnementales doit aller de pair avec celui de la [capacite] des collectivites territoriales a assumer leurs responsabilites par la maitrise des problemes environnementaux, sociaux et economiques", a souligne Aminata Mbengue Ndiaye.
Elle a insiste sur la necessite pour "les politiques urbaines d'accorder [de l'importance] a la lutte contre le changement climatique", parce que "c'est dans les villes et les autres territoires densement habites que l'on denombre plus d'emissions de gaz a effet de serre".
"La region Louga est un grand foyer d'immigration, ou les populations sont confrontees a des problemes lies a l'environnement, a l'eau, aux ressources vegetales, a l'ecosysteme urbain, a la qualite de l'air, aux sols", a souligne le secretaire general du ministere de l'Environnement, Amadou Lamine Guisse.
Saluant l'initiative "Bois du HCCT", il a rappele que l'Etat du Senegal s'est engage depuis plusieurs decennies a reconstituer son couvert vegetal.
Pour y arriver, a-t-il dit, les autorites misent sur la reduction de la pression humaine sur les ressources forestieres, la conservation et la valorisation de la diversite biologique, la lutte contre les feux de brousse, etc.
Mme Kaibe intervenait jeudi au cours d'une reunion virtuelle de la 18e session ordinaire de la conference ministerielle africaine sur l'environnement (CMAE), a laquelle participait le ministre senegalais de l'Environnement et du Developpement durable, Abdou Karim Sall.
L'Afrique "doit prendre ses responsabilites pour assurer" la relance verte, "booster son economie sur le court et le long terme dans le but d'ameliorer la prosperite et avoir une securite alimentaire", dit-elle.
"Tous ces points aident les pays a disposer de plans ecologiques. Nous devons nous relever de la pandemie pour une nouvelle approche", a souligne Julie Kaibe.
Pour arriver a cet objectif, "il nous faut des ressources", a indique Josefa Leonel Correia Sacko, commissaire de l'Union africaine pour l'agriculture, le developpement rural, l'economie bleue et l'environnement durable.
"Pour aller vers cette relance verte, a-t-elle insiste, les pays africains doivent identifier les priorites pour batir des economies vertes. Elle doit se reposer sur le secteur prive".
L'ancien basketteur senegalais Ibrahima Niang, champion d'Afrique en 1978, est decede la semaine derniere au Texas, aux Etats-Unis d'Amerique, a appris l'APS de sources dignes de foi.
Le champion d'Afrique, ancien societaire de l'ASFA, l'Association sportive des forces armees, a evolue en selection nationale avec Ousmane Pouye Faye, Assane Thiam et d'autres joueurs, rappellent les memes sources.
Des proches et amis du defunt ont lance une collecte de fonds, via les reseaux sociaux, pour le rapatriement de sa depouille.
Le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural a remis, jeudi, 12 tracteurs a des producteurs de la region de Thies.
Moussa Balde a remis symboliquement les clefs de ces tracteurs a trois producteurs de la region, dont le president de la filiere manioc, Assane Ndiaye.La ceremonie de remise de ces equipements a eu lieu dans l'enceinte de la Direction regionale du developpement rural de Thies.
La region a ainsi recu 20 tracteurs en deux ans, a releve Moussa Balde.
Il a annonce que son departement compte continuer la cadence, pour que notre agriculture soit modernisee au sens plein du terme, conformement aux instructions du chef de l'Etat, Macky Sall.
Thies ne sera pas en reste dans cette dynamique de mecanisation de l'agriculture, a assure le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural.
Assane Ndiaye a releve, pour s'en satisfaire, ce chiffre record de tracteurs distribues en une fois a la region.Nous avons maintenant des planteurs de manioc, que nous avons recus l'annee derniere du ministere de l'Agriculture, a dit M. Ndiaye.
Les tracteurs permettent d'emblaver plus de 20 hectares a l'heure, a-t-il ajoute.
Un autre defi des producteurs de manioc est de trouver des machines a recolter le manioc, les uprooters, pour soulager les personnes agees, souvent chargees de cette tache.
La discrimination basee sur les castes et l'ascendance constitue une grave atteinte aux droits et a la dignite humaine. Et les organisations de droits humains doivent s'engager plus vigoureusement en faveur de son eradication, a-t-il declare.
Seydi Gassame s'exprimait a la ceremonie d'ouverture d'un colloque regional portant sur les castes et l'ascendance en Afrique de l'Ouest, organise a l'initiative d'Amnesty international et de la Fondation Konrad Adenauer.Quelle strategies pour eradiquer la discrimination basee sur es castes et l'ascendance en Afrique de l'Ouest est le theme de ce colloque d'une duree de deux jours.
Gassama.
Selon lui, meme si, elle est peu perceptible dans les pratiques politiques et administratives des Etats, soucieux de preserver leur image sur la scene internationale, cette forme de discrimination est omnipresente dans nos societes et prospere grace a l'inaction des Etats.
Au Senegal, dit-il, des cas de violences lies aux castes et a l'ascendance defraient souvent la chronique, a l'est du pays notamment.Dans d'autres localites du pays, a t-il ajoute, les depouilles mortelles de personnes dites nobles et celles de personnes appartenant a certaines castes ou descendant d'anciens esclaves, ne peuvent reposer dans le meme cimetiere.
De meme, le mariage entre personnes de castes et d'ascendances differentes est impossible dans beaucoup de communautes de notre pays et les jeunes gens doivent parfois se mettre en marge de leur famille et de leur communaute pour fonder un foyer, selon lui.
Les castes designent une forme de stratification sociale qui repose le plus souvent sur l'endogamie, le statut hierarchique, les emplois herites et l'apparence par la naissance que l'on retrouve dans de nombreux groupes ethniques des pays d'Afrique de l'Ouest, a pour sa part releve le directeur regional Etat de droit de la Fondation Konrad Adenauer (KAS), Ingo Badoreck.
A l'en croire, le systeme de castes qui cree d'enormes obstacles a l'exercice et a la pleine jouissance des droits civils, politiques, economique, sociaux et culturels des communautes, est souvent, le fondement sur lequel reposent la definition et l'exclusion de groupes particuliers de population en raison de leur ascendance.
Selon lui, une telle conception est contraire au principe de l'universalite des droits de l'homme, qui nous appelle a une justice sociale, a l'inclusion, au respect et a la realisation des droits fodamentaux, a la democratie, ainsi qu'a tous ces aspects rattaches a l'epanouissement de l'individu dans sa communaute, intrinsequement lies a la realisation de l'Etat de droit.
Fort de ce constat, Ingo Badoreck est d'avis que la solution au probleme de la discrimination persistante se trouve certainement, d'une part, dans la sphere sociale et societale, mais, d'autre part, le systeme judiciaire et le cadre juridique doivent egalement proteger activement les droits de ces minorites.
L'African Risk Capacite (ARC) et l'Entite des Nations Unies pour l'egalite des sexes et l'autonomisation des femmes (ONU Femmes) ont signe, jeudi, un protocole d'accord pour promouvoir l'integration de l'egalite des sexes dans la gestion des risques de catastrophes.
Dans le cadre du protocole d'accord, signe par les chefs des deux institutions, "les parties s'engageront conjointement dans des activites de plaidoyer, de communication, de dialogue, de sensibilisation, de developpement et de partage des connaissances ainsi que dans la mobilisation des ressources de haut niveau, en s'appuyant sur l'influence des deux agences pour obtenir un engagement politique plus fort en faveur du genre et de la gestion des risques de catastrophe au Sahel et dans d'autres pays africains", precise-ton dans le communique remis aux journalistes.
"L'impact des catastrophes naturelles ne touche pas tout le monde de la meme maniere et que l'adoption d'une approche inclusive et sensible au genre aidera a renforcer la resilience des communautes vulnerables pour une meilleure adaptation au climat, a declare le directeur general du groupe ARC, et Assistant-Secretaire general des Nations Unies, Ibrahima Cheikh Diong.
Oulimata Sarr, Directrice Regionale d'ONU Femmes pour l'Afrique de l'Ouest et du Centre, a, de son cote, souligne "l'importance d'une approche commune pour la sensibilisation sur l'importance de l'egalite des sexes et l'autonomisation des populations vulnerables dans la region".
Dans cette optique, elle a signale que "les catastrophes naturelles et autres types de crises touchent de maniere disproportionnee les femmes et les filles et entrainent souvent des pertes de vies et de moyens de subsistance plus importants, ainsi qu'une spirale negative sexuee de vulnerabilite et de pauvrete, laissant les femmes et les filles disproportionnellement vulnerables aux futurs chocs et crises"."Il sera crucial d'unir nos forces a celles de l'ARC pour faire en sorte que les decideurs au plus haut niveau soient bien informes lorsqu'ils planifient des reponses de GRC, et que les femmes et les filles soient au centre de leurs politiques", a-t-elle indique.
Le Representant resident du systeme des Nations Unies au Senegal, Siaka Coulibaly, s'est rejoui du partenariat entre l'ONU Femme et ARC qui est un signe eloquent de notre partenariat avec le Senegal.
Rappelant que les trois axes de leur cooperation au Senegal sont veritablement alignes avec les axes d'intervention de ce partenariat qui vient d'etre scelle, il a souligne que, la prevention de risque est un element majeur dans la planification des politiques de developpement.
Le ministre des Transports terrestres et du desenclavement, Mansour Faye, et le Directeur de Dakar Dem Dikk, Oumar Boun Khatab Sylla, ont procede, jeudi a la pose de la premiere pierre du futur siege de la societe de transport public, a constate l'APS.
Les travaux de ce batiment de cinq etages vont durer 12 mois et seront executes par l'entreprise Telliman SARL pour un montant d'un milliard 254 millions 871 mille francs CFA.
"Dakar Dem Dikk qui est un outil de l'Etat du Senegal et une entreprise nationale chargee d'assurer le transport des senegalais doit avoir un siege afin de pouvoir accomplir les missions qui lui sont devolues", a dit son Directeur general lors de la ceremonie de pose de la premiere pierre du siege au depot des bus de la societe de transport, a Ouakam.
Selon lui, ce siege sera un element important de la relance qui est en train de se faire au sein de la societe de transport.
"Notre ambition, c'est egalement de construire dans la zone une cite des affaires, avec des bus neufs, un centre de controle technique, un centre de formation aux metiers de l'automobile qui transmettra le savoir aux generations futures, ainsi qu'une usine de montage", a declare Sylla.
Il a rappele que l'Etat du Senegal a mis a la disposition de la societe plus de 800 bus, "mais les problemes demeurent au sein de Dakar Dem Dikk".
Pour le ministre des Transports terrestres et du desenclavement, Mansour Faye, "il n'est pas dit qu'une entreprise publique doit toujours etre excedentaire".
"Il va falloir necessairement essayer de contenir le deficit et ce siege va ameliorer le cadre de vie, mais aussi contribuer a la performance de la gouvernance. Il faudra aussi l'etendre au niveau des collaborateurs et travailleurs de DDD", a-t-il fait savoir.
La societe de transport public est confrontee a des problemes structurels, a t-il releve, soulignant qu'une etude-diagnostic va permettre sa restructuration et regler toutes les difficultes qu'elle traverse.
"Ceci passera d'abord par l'acquisition de nouveaux bus d'ici l'annee prochaine, mais aussi une reorganisation structurelle de DDD, qui va permettre une partie de la mobilite de s'integrer dans la politique globale de transport menee par les autorites", a-t-il soutenu.
Des pluies accompagnees d'orages sont attendues sur la moitie Sud du pays a partir de cet apres-midi et sur tout le territoire national en debut de soiree, a indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Des pluies accompagnees d'orages seront notees sur la moitie Sud du pays au cours de cet apres-midi et nuit. Ces activites pluvieuses se generaliseront sur tout le territoire en debut de soiree allant a la matinee de demain, a fait savoir la structure dans un bulletin de prevision a courte echeance.
Le document transmis a l'APS souligne qu'en raison de la forte couverture nuageuse, la chaleur sera beaucoup moins sensible sur l'ensemble du territoire avec des pics de temperatures diurnes qui varieront entre 29degC et 32degC.
Les visibilites seront generalement bonnes, alors que les vents, d'intensite faible a moderee, seront globalement de secteur Nord-ouest a Ouest, rapporte la meme source.
L'Agence Senegalaise de Promotion Touristique (ASPT) annonce avoir effectue une mission de prospection aux Etats-Unis, du 2 au 9 septembre 2021 dans le sillage de l'ouverture de la ligne Dakar New York par Air-Senegal.SA.
Selon l'ASPT, les Etats-Unis d'Amerique constituent un important marche emetteur avec un nombre d'arrivees de 40 000 touristes annuels en moyenne.
Ainsi, en presence de la diaspora senegalaise et des professionnels du tourisme americain, l'ASPT a presente l'offre de la Destination Senegal et sa strategie de promotion sur le marche des USA. .
L'agence annonce avoir rencontre le magazine americain Essence, specialise sur les questions de memoire dans la communaute afro-Americaine, les organisateurs du festival Essence Full Circle, dedie aux personnes d'ascendance africaine du monde entier.
Selon le communique, l'ASPT a tenu, une seance de travail avec l'Association des Tour-Operateurs Americains (USTOA) dont 79 de ses membres commercialisent des destinations africaines.
La meme source ajoute que l'agence envisage une adhesion a l'USTOA, afin de beneficier de tous les avantages lies au statut de membre d'un reseau B to B compose de 145 TO (Tours Operateurs), 565 membres associes.
L'ASPT prevoit egalement d'organiser un eductour (voyage de decouverte) avec des TO cibles de l'USTOA, afin de favoriser l'elargissement du nombre d'operateurs commercialisant le Senegal.
Elle projette enfin de prendre part, avec le secteur prive senegalais, a la conference annuelle de l'Association des voyagistes des Etats-Unis (USTOA) prevue a San Diego, en Californie du 7 au 11 decembre 2021.
Aux USA, l'agence senegalaise a egalement rencontre la direction de l'Office du tourisme de Harlem (Harlem Tourism Board) .
Selon le communique, les deux structures vont prochainement parapher un memorandum d'entente (Memorandum of Understanding - MoU) pour etablir un cadre de collaboration.
L'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD) a releve pour le compte du mois juillet dernier une diminution de 14, 9 % des importations senegalaises comparativement au mois precedent.
Les importations du mois de juillet 2021 ont notamment ete evaluees a 419,9 milliards de FCFA contre 493,3 milliards de FCFA au mois precedent, soit une diminution de 14,9%, a releve la structure dans son bulletin mensuel des statistiques du commerce exterieur.
Le rapport rendu public jeudi lie cette baisse a celle des achats a l'exterieur des autres machines et appareils (-49,2%), des automobiles et cars (-54,4%) et des produits pharmaceutiques (-22,2%).
Il souligne que l'absence d'importations d'huile brute de petrole sur la meme periode, apres les achats a l'exterieur d'huile brute de petrole d'un montant de 35,3 milliards de FCFA, au mois precedent, avait renforce ce recul.
L'ANSD fait toutefois savoir que cette contraction des importations a ete limitee par le relevement de celles du riz (+37,3%) et des produits petroliers finis (+20,7%), alors que, comparees au mois de juillet 2020, les importations s'etaient accrues de 19,7%.
Leur cumul a fin juillet 2021 s'est etabli a 2840 milliards de FCFA contre 2679,1 milliards de FCFA pour la meme periode de 2020, soit une hausse de 6,0%, indique le document.
En juillet dernier, les produits petroliers finis (90,9 milliards de FCFA), les metaux communs (29,6 milliards de FCFA), les autres machines et appareils (28,1 milliards de FCFA), le riz (22,7 milliards de FCFA) et les produits pharmaceutiques (17,2 milliards de FCFA) ont constitue les principaux achats a l'exterieur, rapporte la meme source.
Elle precise que la France (12,0%), la Russie (10,1%), la Chine (9,7%), l'Inde (6,9%) et la Belgique-Luxembourg (5,4%) ont ete les principaux fournisseurs du Senegal en juillet.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, jeudi, 23 nouvelles contaminations au Covid-19 et 03 deces lies a la maladie enregistres au cours des dernieres 24 heures.
Sur 2564 tests realises, 23 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 0, 90%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations concernent 04 cas contacts suivis par les services sanitaires et 19 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (10) et dans d'autres endroits du pays (09).
Trois (03) deces ont ete enregistres, mercredi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 73 562 cas declares positifs dont 68421 gueris, 1841 deces et 3 299 sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 16 septembre, 1 206 859 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
La valeur financiere des exportations senegalaises a ete de l'ordre de 224, 8 milliards de francs Cfa en juillet apres avoir atteint 234, 4 le mois precedent, correspondant a une baisse relative de 4, 1 %, a-t-on appris de l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD).
Les exportations du Senegal sont ressorties, au mois de juillet 2021, a 224,8 milliards de FCFA contre 234,4 milliards de FCFA au mois precedent, soit une baisse de 4,1%, indique la structure dans son bulletin mensuel des statistiques du commerce exterieur.
Le document rendu public jeudi releve que ce flechissement etait essentiellement explique par celui des expeditions de poissons frais de mer (-37,9%), du ciment hydraulique (-30,8%) et du zirconium (-18,9%).
Il fait savoir que le cumul des exportations a fin juillet 2021 s'etait etabli a 1603,8 milliards de FCFA contre 1399,1 milliards de FCFA pour la meme periode de 2020, soit une hausse de 14,6%.
L'or non monetaire (45,2 milliards de FCFA), l'acide phosphorique (34,7 milliards de FCFA), les produits petroliers (24,0 milliards de FCFA), les poissons frais de mer (14,5 milliards de FCFA) et le titane (10,8 milliards de FCFA) ont ete les principaux produits exportes au cours du mois de juillet, precise l'ANSD.
Elle assure que sur la meme periode, l'Inde (18,9%), la Suisse (16,9%), le Mali (15,8%), l'Australie (3,5%) et la Chine (3,5%) ont ete les principaux clients du Senegal.
Le president Macky Sall a quitte Dakar ce jeudi pour se rendre a Accra ou doit se tenir un sommet extraordinaire de la CEDEAO sur la situation en Guinee, a annonce le Bureau d'information gouvernemental (BIG).
D'importantes decisions sont attendues de la rencontre, selon la meme source, ajoutant que le retour du chef de l'Etat est prevu dans la journee.Une premiere reunion au sommet des chefs d'Etat de la Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) organisee de maniere virtuelle avait recemment debouche sur la suspension de la Guinee des instances de l'institution communautaire a la suite du renversement du president Alpha Conde par un coup d'Etat.
Le Conseil national du patronat du Senegal (CNP) et une delegation restreinte d'associations de consommateurs ont annonce mercredi soir, leur commune volonte de mettre sur pied un cadre de concertation dans le but de partager les preoccupations des consommateurs et des industriels senegalais.
"On s'est dit que nous pouvons cooperer et collaborer de facon fructueuse. Nous devons effectivement voir comment nous pouvons ensemble avoir plus de solidarite en creant plus de travail et en donnant plus de pouvoir d'achat aux consommateurs", a dit le president du CNP, Baidy Agne.
Le president du CNP intervenait en marge de la reunion d'echanges entre une delegation restreinte des associations de consommateurs du Senegal dirigee par maitre Massokhna Kane.
Le president de l'union des prestataires des industriels et des commercants du Senegal (UPIC), Amadou Seck et le vice-president du syndicat professionnel des industries du Senegal (SPIS), Alexandre Alcantar, ont egalement pris part a la rencontre.
Cette reunion avait egalement pour but d'examiner les solutions idoines pour attenuer les impacts decoulant de la conjoncture economique actuelle marquee par la hausse des prix des denrees de premiere necessite et des produits sensibles.
Selon le president du CNP, ils ont engage des questions sur lesquelles, ils vont avancer tout en definissant le cadre et poursuivre les discussions deja entamees.
"Cette premiere rencontre nous permet de jeter les bases d'une cooperation qui va permettre de nous concerter sur tous les problemes du secteur aussi bien industriel que celui du service", a pour sa part declare maitre Massokhna Kane.
"Il est utile d'instaurer le dialogue qui va nous permettre de discuter et d'echanger de temps en temps pour pouvoir ensemble presenter les requetes et les recommandations qui vont permettre a l'Etat de prendre certaines mesures", a-t-il precise.
Selon maitre Kane, le cadre de concertation qu'ils vont mettre en place va leur permettre d'avoir "une meilleure communication pour regler beaucoup de problemes de maniere a eviter les contentieux pouvant se retrouver sur la place publique".
Les ennuis judiciaires de deux figures du mouvement citoyen Y en a marre, Landing Mbessane Seck alias Kilifeu et Simon Kouka, places sous mandat de depot dans une affaire de trafic de visas est un des sujets abordes par les quotidiens recus jeudi a l'APS.
Liberation note que sans surprise, le juge du deuxieme cabinet a suivi a la lettre le requisitoire de feu du ministere public. Les activistes de Yen a marre ont ete entendus en meme temps que Thierno Amadou Diallo, qui aurait filme Kilifeu en train de recevoir de l'argent pour des services lies a l'obtention d'un visa.
Ils sont poursuivis pour association de malfaiteurs, corruption, tentative de faux dans un document administratif et tentative de trafic de migrants contre Kilifeu. Le delit de tentative de trafic de migrants et complicite d'usage de faux a ete retenu contre Simon Kouka.
Kilifeu et Simon sous mandat de depot, passeport pour la prison, affiche a la Une Le Quotidien.
Accuses dans une affaire de trafic de visas, les rappeurs Kilifeu et Simon ont ete hier places par le juge d'instruction du 2eme cabinet sous mandat de depot. Cette affaire couvre de boue deux idoles du mouvement rap et Y'en a marre qui auraient du mal a s'en relever, ecrit le journal.
Au coeur d'un imbroglio judiciaire sur une supposee affaire de trafic de visas, les rappeurs Kilifeu, Landing Mbessane Seck a l'etat civil, et Simon Kouka sont tombes de haut. En attendant la verite judiciaire, les deux leaders de Y'en a marre ont connu une carriere couverte de gloire, une reputation sans frontieres. Mais, la chute est trop brutale pour les theoriciens du +Nouveau type de Senegalais+", ajoute la publication.
Selon L'Observateur, Simon Kouka serait de sante fragile. L'homme a ete victime d'un AVC en 2017. Avec le traitement qu'il suit, il lui sera difficile de supporter un traitement carceral. Cependant, ces observations n'ont pas fait plier le juge d'instruction qui a inculpe et place sous mandat de depot le rappeur Simon, ecrit L'Obs.
Enquete s'interesse au cas de Thierno Amadou Diallo alias Thier, le mauvais +ami+. Bourreau de Kilifeu et de Simon, Thierno Amadou Diallo a ete cite dans une affaire de trafic de migrants sri-lankais en 2017. Natif de Kaolack et domicilie a Ouakam, il pretend s'activer dans l'immobilier depuis 2004, mais est un illustre inconnu dans ce milieu ou meme les derniers nes sont facilement reperables, selon des responsables de la federation des agents et courtiers immobilier, rapporte le journal.
Diallo est un ami de longue date des rappeurs du groupe Keur Gui, Kilifeu et Thiat, selon Enquete.
Avec cette affaire, le Mouvement Y en a marre est atteint au coeur, touche mais pas coule, croit savoir le journal Kritik. Condamner les actes epingles par le juge et exclure temporairement les membres soupconnes pour garder la face ou soutenir sans etat d'ame leurs freres d'armes impliques dans le presume trafic de visas, c'est un dossier sensible qui sort le mouvement Y en a marre de sa reserve, ecrit le journal.
Il ajoute : Fou Malade et sa bande devront dans tous les cas emprunter le ballet citoyen pour separer la bonne graine de l'ivraie afin d'eviter de vendanger le capital sympathie accumule durant les annees de lutte.
l'affaire des partis pris isolement. A partir de cette date-la, les elections sont devenues l'apanage des coalitions. Comme s'il etait devenu impossible a un seul parti de gagner, constate le journal.
Walfadjri a cherche a savoir ce qui manque a l'opposition dans son combat contre Macky Sall.
L'opposition a tout ou presque pour vaincre Macky Sall et sa coalition. Les emeutes du mois de mars dernier ont demontre la fragilite du pouvoir. La situation socio-economique difficile ne joue pas en sa faveur, en atteste le rapport de l'Ansd sur la pauvrete. Mais il manque quelque chose ou plutot quelqu'un a cette opposition : un homme desinteresse de la trempe de Amath Dansokho pour federer les rancoeurs, ecrit Walf.
Concernant la bataille pour la mairie de Dakar entre Soham Wardini et Barthelemy Dias, L'As note que l'ancien edile de la capitale Khalifa Sall est dans un dilemme cornelien. (...) l'ex-maire devra faire face a un choix difficile entre deux personnes qui lui ont montre toute leur loyaute lors de ses deboires avec la justice, soutient le journal.
Le president de la Republique a invite mercredi le gouvernement a lancer sans delai les operations de financement en faveur des jeunes et des femmes, dans le cadre du Programme d'urgence pour l'insertion socioeconomique et l'emploi des jeunes Xeyu ndaw ni.
Il exhorte le ministre des Finances et du Budget, les ministres sectoriels et le delegue general a l'Entrepreneuriat rapide des femmes et des jeunes a lancer sans delai, au niveau national, les operations de financement, sur la base des nouvelles requetes emanant des poles emploi et entrepreneuriat des jeunes (via les comites de credits locaux), informe le communique du Conseil des ministres.
Le texte souligne que le chef de l'Etat a tenu a rappeler l'importance primordiale qu'il accorde a l'acceleration du deploiement des financements destines aux jeunes et aux femmes, dans le cadre du Programme d'urgence pour l'insertion socioeconomique et l'emploi des jeunes 'Xeyu ndaw ni'. Ce programme inclusif consacre la territorialisation equitable des financements par departement et par commune, explique le communique.
Macky Sall a rappele l'urgence du financement prioritaire des artisans du Senegal, avec le concours de leurs organisations professionnelles et des chambres des metiers.
Lors du Conseil des ministres, il a par ailleurs souligne que le projet de construction des maisons de la jeunesse et de la citoyennete constitue une priorite pour l'action gouvernementale. A ce propos, il a demande aux membres du gouvernement impliques dans le projet de mettre en oeuvre toutes les diligences requises, en vue d'accelerer les travaux prevus dans les huit premiers departements cibles (Pikine, Guediawaye, Fatick, Kaolack, Goudiry, Velingara, Matam et Podor).
Le chef de l'Etat Macky Sall a souligne mercredi la necessite de finaliser le programme special de reconstruction et de modernisation des etablissements de sante, la pandemie de Covid-19 ayant selon lui "revele l'urgence de poursuivre l'execution d'un plan coherent d'investissement" dans ce secteur, a-t-on appris de source officielle.Macky Sall, presidant le meme jour la reunion du Conseil des ministres, a evoque "la question liee a l'intensification de la modernisation des structures et services de sante".
Il a rappele que "la pandemie de Covid-19 a revele l'urgence de poursuivre l'execution d'un plan coherent d'investissement dans le secteur de la sante, soutenu par la mobilisation de ressources humaines de qualite", rapporte le communique du Conseil des ministres.
Il a indique, dans cette perspective, "l'urgence de finaliser le programme special de reconstruction et de modernisation des etablissements de sante", apres la realisation de quatre nouveaux hopitaux (Kaffrine, Kedougou, Sedhiou et Touba), la construction en cours de l'hopital de Matam, a Ourossogui, et le lancement prochain des travaux de la Polyclinique de l'Hopital principal de Dakar.
Aussi le president de la Republique invite-t-il le ministre de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr, "a lui proposer, avant la fin du mois d'octobre 2021, un nouveau dispositif de gouvernance (conseil d'administration et organigramme des directions) et de renforcement des performances des hopitaux et structures de sante".
Le president de la Republique, insistant mercredi sur les dispositifs a prendre par le gouvernement pour un deroulement satisfaisant du prochain Magal prevu le 26 septembre, a demande au ministre de la Sante et de l'Action sociale de deployer sur le terrain un dispositif avance de sensibilisation et de dotation de masques aux populations.
Selon le communique du Conseil des ministres, Macky Sall est revenu sur la preparation de l'edition prochaine du Magal, lors de la reunion hebdomadaire du gouvernement.
Il a demande aux ministres concernes de prendre toutes les dispositions sanitaires, securitaires, logistiques, hydrauliques, electriques et d'assainissement requises, en vue du deroulement satisfaisant de cet evenement international, qui rassemble des populations venues de l'interieur du pays, de la sous-region et du reste du monde.
Le Magal commemore chaque annee le depart en exil de Cheikh Ahmadou Bamba (1853-1927), fondateur d'une des principales confreries musulmanes senegalaises.
Dans le contexte de pandemie de Covid-19, le chef de l'Etat invite le ministre de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr, a deployer sur le terrain, en relation avec les autorites religieuses et le comite d'organisation, un dispositif avance de sensibilisation et de dotation de masques aux populations, rapporte le communique du Conseil des ministres.
Il ajoute que Macky Sall a demande que le personnel sanitaire soit renforce, de meme que les equipements et la dotation en medicaments des structures sanitaires de la region de Diourbel.
Le chef de l'Etat a indique que la realisation de cet etablissement sanitaire de derniere generation (...) illustre son ambition de doter Touba et son agglomeration d'infrastructures multisectorielles de grande envergure, au regard du developpement urbain et du rayonnement religieux de la localite, lit-on dans le communique du Conseil des ministres.
Macky Sall a demande mercredi au ministre de la Communication et au Conseil national de regulation de l'audiovisuel (CNRA) de renforcer l'encadrement des contenus et programmes audiovisuels pour eviter la diffusion d'emissions et de films dont les contenus heurtent nos valeurs culturelles [et] republicaines.
S'exprimant en Conseil des ministres, le chef de l'Etat a declare avoir constate la recurrence de la diffusion d'emissions et de films dont les contenus heurtent nos valeurs culturelles [et] republicaines.
Pour mettre fin a la diffusion de tels contenus, il a demande au ministre en charge de la Communication et au CNRA de derouler les mesures legislatives et reglementaires appropriees.
Macky Sall les invite egalement a renforcer l'encadrement strict des contenus et programmes audiovisuels, conformement aux principes et valeurs de la Republique.
Selon le communique du Conseil des ministres, il a releve la publication des messages publicitaires qui remettent en cause l'image de nos institutions, l'autorite de l'Etat, l'unite nationale et la stabilite sociale.
Concernant la commemoration du naufrage du bateau Le Joola, prevue le 26 septembre, le president de la Republique a recommande au gouvernement de prendre toutes les dispositions habituelles (...) en vue de la bonne organisation des ceremonies d'hommage a Dakar et a Ziguinchor.
De meme a-t-il evoque, s'adressant au ministre de la Culture, la necessite d'accelerer les travaux d'edification du memorial-musee dedie aux disparus de cette catastrophe survenue le 26 septembre 2002.
Quant au ministre charge des Finances, Macky Sall lui a demande de renforcer significativement les ressources allouees a l'Office des pupilles de la Nation, les enfants dont les parents ont disparu dans le naufrage a l'origine de la mort de 1.863 personnes, selon un bilan des autorites etatiques.
L'equipe feminine de football du Senegal a battu (1-0) celle du Cap-Vert, mercredi, en match amical international joue dans les installations du centre technique Jules Bocande de Toubab Dialaw.L'unique but de la partie a ete marque par Jeanne Coumba Niang a la 13-eme minute.
Les equipes feminines du Senegal et du Cap-Vert vont se retrouver ce samedi 18 septembre pour une autre rencontre amicale.
Ces deux matchs amicaux serviront de preparation aux Lionnes qui joueront contre le Liberia, en octobre prochain, dans le cadre des eliminatoires de la CAN feminine 2022 prevue au Maroc.
Le President de la Republique, Son Excellence Macky SALL a preside le Conseil des Ministres, ce mercredi 15 septembre 2021, au Palais de la Republique.A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat est revenu sur la preparation du Grand Magal de Touba qui sera celebre le 26 septembre 2021.
Dans cette optique, le President de la Republique demande au Gouvernement de prendre toutes les dispositions sanitaires, securitaires, logistiques, hydrauliques, electriques et d'assainissement requises, en vue du deroulement satisfaisant de cet evenement international, qui rassemble des populations venues de l'interieur du pays, de la sous-region et du reste du monde.
Le Chef de l'Etat a indique que la realisation de cet etablissement sanitaire de derniere generation, un modele en Afrique, illustre son ambition de doter Touba et son agglomeration d'infrastructures multisectorielles de grande envergure, au regard du developpement urbain et du rayonnement religieux de la localite.
Abordant la question liee a l'intensification de la modernisation des structures et services de sante, le President de la Republique a rappele que la pandemie de Covid-19 a revele l'urgence de poursuivre l'execution d'un plan coherent d'investissement dans le secteur de la sante, soutenu par la mobilisation de ressources humaines de qualite.
Le Chef de l'Etat indique, dans cette perspective, apres la realisation de quatre (04) nouveaux hopitaux (Kaffrine, Kedougou, Sedhiou et Touba), la construction en cours de l'hopital de Matam, a Ourossogui et le lancement prochain des travaux de la Polyclinique de l'Hopital principal de Dakar, l'urgence de finaliser le programme special de reconstruction et de modernisation des etablissements de sante.
Le President de la Republique exhorte, a cet egard, le Ministre des Finances et du Budget, les Ministres sectoriels et le Delegue general a l'Entreprenariat rapide des femmes et des jeunes, a lancer sans delai, au niveau national, les operations de financement, sur la base des nouvelles requetes emanant des Poles Emploi et entreprenariat des jeunes (via les comites de credits locaux).
Dans cet elan, le Chef de l'Etat signale l'urgence du financement prioritaire des artisans du Senegal avec le concours de leurs organisations professionnelles et des chambres des metiers.
Le President de la Republique a renouvele ses chaleureux remerciements au Gouvernement americain et exhorte tous les services de l'Etat concernes, a travailler en mode Fast track, pour l'execution integrale du projet, dans les delais impartis.
Revenant sur la participation du Senegal a l'Exposition Universelle de "Dubai 2020", le Chef de l'Etat a indique que cette exposition represente, a la fois une vitrine et une opportunite pour consolider l'attractivite et le rayonnement international du Senegal.
Le Chef de l'Etat a clos sa communication par son agenda diplomatique.
Le President de la Republique a egalement procede a la nomination de Professeurs titulaires et de Professeurs assimiles au niveau des Facultes et des Ecoles de l'Universite Cheikh Anta DIOP de Dakar.
Des orages et pluies d'intensites variables accompagnes par endroits de vents forts vont toucher le sud, le centre et le nord du Senegal entre cette nuit et jeudi matin, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
En revanche, les zones de Thies, Mbour et probablement Dakar devraient etre arrosees par des pluies faibles durant la nuit, indiquent les previsionnistes, dans un bulletin meteo pour les prochaines 24 heures.
Selon les previsionnistes meteo, "la chaleur sera plus ou moins sensible sur l'ensemble du territoire notamment" au centre, au sud et a l'est, "ou les temperatures maximales journalieres evolueront entre 34degC et 38degC".
Plus d'une quarantaine de personnes venant des pays membres de la Confederation africaine des organisations professionnelles de la peche artisanale (CAOPA) prendront part, a partir de vendredi, a Banjul (Gambie), a une formation sur la gestion des ressources halieutiques, annonce un communique recu a l'APS.
L'Association nationale des operateurs de la peche artisanale de Gambie prendra part a cette formation dont le but est de renforcer les connaissances des acteurs du secteur de la peche. Gestion et conservation des ressources halieutiques : le cas des petits pelagiques est le theme des travaux.
Le communique rappelle que le secteur de la peche contribue a l'amelioration de la nutrition, a la creation d'emplois et de recettes en devises.
Ainsi, c'est dans le souci de faire face a ces contraintes que la CAOPA va tenir cette session de formation, dans le cadre de son programme d'activites finance par la Societe suedoise pour la conservation de la nature.
La ville de Zhuzhou, situee au centre de la Chine, vient de lancer un service de transport combine mer-rail vers l'Afrique, qui devrait couvrir, pour sa premiere phase, 11 ports maritimes africains, ainsi que 20 routes et lignes ferroviaires du continent africain.Un train de fret transportant 1.935 tonnes d'aides materielles de la Chine a l'Afrique est parti mercredi de ce centre industriel situe dans la province du Hunan, rapporte l'agence Chine nouvelle.
Cet evenement, ajoute-t-elle, marque le lancement d'une nouvelle liaison entre les villes du Hunan et la province chinoise du Guangdong (sud), avant que les marchandises ne soient chargees sur un navire a destination de ports en Afrique.
Le premier envoi de marchandises devrait arriver au port de Mombasa, au Kenya, le 15 octobre, selon Chine nouvelle.
Ce service de transport mer-rail peut reduire le temps logistique de dix jours pour l'Afrique de l'Est et de neuf jours pour l'Afrique de l'Ouest, ce qui permet d'economiser 3 % sur le cout du transport, indique le media.
Le Casa-Sports de Ziguinchor s'est qualifie mercredi en finale de la Coupe nationale, apres sa victoire 2-0 aux depens du Stade Mbour, une equipe de Ligue 2 senegalaise.Les buts de l'equipe fanion de la capitale sud du Senegal ont ete marques sur des penaltys, grace a Ousmane Diouf a la 8-eme minute et Lamine Jarju a la 57e.L'autre demi-finale de la Coupe nationale va opposer l'AS Pikine au vainqueur du match AS Diambars-Demba Diop FC de Mbour.
Ce match de quart de finale a ete programme jeudi au stade Fode Wade de Saly-Portudal.
Le gouverneur de Kaolack (centre), Alioune Badara Mbengue, a preside, mercredi, un comite regional de developpement (CRD) consacre aux preparatifs du gamou annuel de Medina Baye, prevu le 18 octobre prochain, a constate l'APS.
"Toutes les dispositions seront prises pour assurer la securite des pelerins. Nous avons accorde nos violons pour la reussite du gamou annuel de Medina Baye", a rassure le chef de l'executif regional au terme de la rencontre.
Ce CRD a enregistre la presence, entre autres, des chefs de service, des autorites administratives, des elus locaux et des membres du comite d'organisation des activites et manifestations de la fayda (COMAF).
Concernant la sante, le gouverneur de Kaolack a appele les bonnes volontes a aider a doter les pelerins de masques et de kits d'hygiene.
"Nous aurons besoin des milliers et milliers de masques et de produits d'hygiene en cette periode de Covid-19. Nous invitons les bonnes volontes a soutenir les pelerins en masques et en produits d'hygiene afin d'eviter les risques de contamination a la maladie a coronavirus", a declare Alioune Badara Mbengue.
Il a par ailleurs appele les populations a proceder au nettoiement de la ville de Medina Baye avant l'evenement.
Lors de cette rencontre, le COMAF a sollicite l'Etat pour l'organisation d'une operation de vaccination et la mise a disposition de tests de Covid-19 pour les nombreux etrangers qui viendront a Kaolack assister a la manifestation religieuse.
Il a plaide pour l'organisation d'une reunion nationale qui viendra "en appui a toutes les initiatives et actions du gouverneur sur certaines questions qui ne pourraient pas etre prises en charge par les autorites regionales".
Le directeur general de l'Agence de developpement municipal (ADM) Cheikh Issa Sall s'est dit mercredi satisfait de l'etat d'avancement des travaux du Projet de protection cotiere de Saint-Louis.Dote d'un financement de quelque 10 milliards de francs CFA, le Projet de protection cotiere de Saint-Louis (PPCS) devrait se materialiser par la construction d'un ouvrage de protection cotiere pour stopper le recul de la ligne de rivage, en vue de proteger les populations et les biens des quartiers situes sur la Langue de Barbarie du risque d'erosion cotiere.
L'Agence de developpement municipal (ADM) fait partie des structures engagees dans la realisation de ce projet, avec l'Agence de developpement communal (ADC) de Saint-Louis.Venu s'enquerir de l'etat d'avancement des travaux, Cheikh Issa Sall, directeur general de l'ADM a fait part de sa satisfaction relative a la conduite des travaux qui "sont a 800 lineaires, soit 40 pour cent de niveau de realisation.
Ce projet mis en place avec l'appui de la cooperation francaise est extremement important pour les populations, et nous esperons d'ici la fin de l'annee le terminer, a dit M. Sall.
Il note que les roches utilisees viennent de 200 km de Saint-Louis et avec l'hivernage, il y a eu quelques difficultes, mais les travaux ont repris a un rythme soutenu, assure-t-il.
Cheikh Issa Sall a evoque l'importance de ce projet visant a proteger les populations des catastrophes liees a l'avancee de la mer.
"Durant cette periode estivale ou l'on note une forte affluence au bord de la mer, les plages sont prises d'assaut et la zone des travaux n'est pas epargnee", au risque de retarder la conduite des chantiers prevus, soulignaient-elles dans un communique.
Elles constataient qu'avec les vacances, "baigneurs, footballeurs organisant des tournois, randonneurs et vacanciers venus des autres localites du pays, s'en donnent a coeur joie sans tenir compte des risques d'accidents encourus".
La Gendarmerie nationale annonce avoir releve un total de 30.349 infractions au code de la route pendant le mois d'aout, dans le cadre de plusieurs operations de lutte contre l'insecurite routiere.Elle precise, dans un communique, que ces infractions portent notamment sur des visites techniques expirees, des defauts d'assurance, des organes defaillants (pneumatiques, systemes de freinage ou d'eclairage) ainsi que le defaut de port de masque pour les motocyclistes.
Les services de la Gendarmerie nationale signalent que 47.200 vehicules et 8.224 motos ont ete controles au cours de cette periode et 1.780 permis de conduire saisis.
De meme, un montant global de 27.217.000 francs CFA a ete percu au titre des amendes forfaitaires, indique le communique.
Un colloque regional de deux jours portant sur la discrimination basee sur les castes et l'ascendance (esclavage) en Afrique de l'Ouest s'ouvre ce jeudi au Novotel-Dakar, a partir de 9 heures, a appris l'APS aupres des organisateurs.
Des acteurs de la societe civile, des magistrats, des parlementaires venus du Senegal, du Mali, de la Mauritanie du Niger, du Burkina Faso, de la Cote d'ivoire et de la Guinee prendront part a la rencontre.
Le Syndical libre des enseignants du Senegal (SELS) tient son congres ordinaire, samedi, a l'Institut superieur de l'entreprenariat et de gestion de l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar (derriere le rectorat), annonce un communique transmis a l'APS.
La Federation zimbabweenne de football (ZIFA) a rappele a la tete de sa selection nationale son ancien selectionneur de 2010 a 2012, Norman Takanyariwa Mapeza, rapportent les medias locaux.
La Zimbabwe Football Association (ZIFA) a nomme Norman Takanyariwa Mapeza comme nouvel entraineur-chef de l'equipe nationale avec effet immediat, indiquent les memes sources, precisant que le technicien local remplace a ce poste le Croate Zdravko Logarusic limoge apres sa defaite contre (0-1) l'Ethiopie lors des eliminatoires de la Coupe du monde.
Le Zimbabwe est le premier des trois adversaires de poule du Senegal a la CAN 2021 reportee a janvier prochain pour cause de pandemie de coronavirus. Les deux autres adversaires sont la Guinee et le Malawi.
Le nouveau selectionneur du Zimbabwe est l'actuel coach du FC Platinum, l'equipe phare de ce pays d'Afrique australe que le Jaraaf avait elimine en Coupe de la CAF 2021 (1-0 et 2-0).
Ancien international zimbabween, Mapeza qui a joue a Galatasaray (Turquie), dirigera les Warriors pendant les quatre matchs restants en eliminatoires de la Coupe du monde. Et, c'est a la suite de ces rencontres que la ZIFA va decider si c'est lui qui conduira les Warriors a la CAN (9 janvier au 6 fevrier).
En plus d'avoir deja ete selectionneur, Norman Takanyariwa Mapeza, 49 ans, a ete l'adjoint de Tom Saintfiet (actuel selectionneur de la Gambie) quand ce dernier dirigeait le Zimbabwe de juillet 2010 a mars 2011.
Le technicien zimbabween a dirige plusieurs clubs locaux dont le FC Monomatapa United et sud-africains de Chippa United et CAPS United.
Des episodes pluvio-orageux plutot intenses interesseront progressivement la quasi-totalite du territoire au cours de ces prochaines 72 heures plus particulierement la journee du jeudi et la matinee du samedi, indique l'ANACIM.
L'agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie signale dans un bulletin qu'en raison des pluies attendues, la sensation de chaleur sera moins marquee a partir des prochaines 48 heures sur le pays notamment sur la facade ouest.
Les visibilites seront generalement bonnes tandis que les vents, d'intensite faible a moderee, redeviendront de composante Sud a partir de l'apres-midi du mercredi.
Selon le texte, le Musee Theodore Monod et le Musee Canarien soutiennent la professionnalisation des pratiques de mediation museale par la formation des acteurs et par des echanges culturels.
Les negociations entre l'Olympique de Marseille (OM) et le representant de l'attaquant senegalais Bamba Dieng, ont eu lieu mardi et vont se poursuivre, a appris l'APS mercredi aupres du conseiller du footballeur, Bocar Seck.
Le defenseur de Diambars, Mikayil Ngor Faye, rejoindra l'Olympique de Marseille (elite francaise) a sa majorite, a-t-on appris, mercredi, du conseiller du joueur, Bocar Seck, indiquant que cette option a ete faite dans le cadre du partenariat entre les deux structures.
Oui, je peux vous confirmer qu'il sera a l'OM quand il atteindra la majorite (18 ans), il est encore a Diambars en raison de son jeune age, a explique le conseiller des jeunes pensionnaires de Diambars qui se trouve actuellement a Marseille.
L'OM a signe en decembre 2019 un accord exclusif de trois ans avec l'institut Diambars base a Saly-Portudal.
Ce contrat prevoit chaque annee une option prioritaire sur deux joueurs de l'institut de formation senegalais outre des echanges d'educateurs et methodes de travail entre le club de Ligue 1 francaise et l'academie fondee en 2003.
Mikayil Ngor Faye, ne en avril 2004, peut evoluer aussi bien en defense centrale que comme arriere gauche.
Deja integre dans l'effectif de Diambars, le jeune footballeur a pris part a la CAN et au Mondial U17 en 2019.
Dans le groupe des U20 mis en place par Youssouph Dabo lors du tournoi de qualification a la CAN U20 de 2021, jouee au Stade Lat Dior de Thies, il n'a toutefois joue aucune rencontre lors de cette competition.
Le conteur saint-louisien, Zoumba Sow, representera le Senegal pour la deuxieme fois consecutive a la 21e edition du Forum mondial des conteurs prevu du 22 au 30 Septembre dans l'emirat de Sharjah aux Emirats Arabes Unis, a appris l'APS aupres de l'artiste.
"Sharjah, c'est la LDC (ligue des champions) des conteurs ou carrement notre mondial, c'est la reference premiere pour tous les tenants du verbe et de l'oralite, a dit le professeur-artiste cite dans un communique recu a l'APS.
Zoumba ajoute qu'"il faudra bien qu'un jour, a l'instar des maghrebins, nos journalistes deplacent des equipes pour valablement couvrir nos participations, comme pour certains sports".
A l'en croire, cette opportunite permettra de "montrer aussi les charmes de +Bouki et Leuk+ a ceux qui nous montrent leurs ours et leurs dauphins".
Cet evenement majeur, organise regulierement par le Sharjah Institute for heritage, en presence effective de sa Majeste l'Emir de Sharjah, rassemble des centaines de conteurs venus du monde entier, honore et recompense chaque annee les efforts quotidiens de ces maitres du verbe qui entretiennent le riche patrimoine de leur oralite, renseigne t-il.
"Un patrimoine veritable, quel qu'en soit le contexte, ne meurt jamais", soutient le conteur saint-louisien, estimant que "meme la pandemie n'a pu empecher en 2020 la tenue de la 20e edition".
En effet, explique-t-il, "l'emirat de Sharjah nous a encore fait participer en ligne, avec de belles captations videos de nos histoires mais pour un narrateur, rien ne saurait remplacer le contact direct de l'auditoire, et l'ambiance de la plus belle des diversites dans la feerie de Sharjah et de tout l'Orient".
Le theme de cette 21e edition etant exclusivement consacre aux contes animaliers, Zoumba jouera en anglais, avec musique et danse, trois spectacles de contes qui figurent d'ailleurs dans son dernier livre Le Petit Filao - De contes en Poemes.
En 2019, il avait deja gagne le magnifique trophee de la Lampe magique d'Aladin.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, mercredi, 26 nouvelles contaminations au Covid-19 et 1 deces lies a la pandemie au cours des dernieres 24 heures.
Sur 2 074 tests realises, 26 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 1, 25%, a indique le docteur Mamadou Ndiaye, porte-parole du ministere de la Sante et de l'Action sociale qui faisait le point quotidien de l'evolution de la pandemie au Senegal.
Ces contaminations enregistrees ces dernieres 24 heures concernent un cas contact et 25 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (12) et dans les autres regions (13).
Un (01) cas de deces a ete enregistre, mardi.
Le ministere a aussi rapporte que 410 patients ont ete testes negatifs et declares gueris alors que 19 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Depuis le 2 mars 2020, 73 539 cas ont ete enregistres au Senegal, dont 68 106 gueris, 1 838 deces et 3 569 patients encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Selon le ministere, a la date du 15 septembre, 1 263 000 personnes ont ete vaccinees.
La mise au point du ministere de l'Economie sur les chiffres de la pauvrete reveles par l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD) est au menu de plusieurs quotidiens recus mercredi a l'APS.L'Info parle de la grande offensive du regime et note que le ministere de l'Economie, du Plan et de la Cooperation nie toute hausse de la pauvrete au Senegal et parle meme d'un recul par rapport a l'accroissement de la population de 2011 a 2018.
Plus de 5.000 menages vulnerables des departements de Thies, Mbour et Tivaouane ont recu de janvier a septembre 2020 des transferts de cash dans le cadre de l'Initiative African Risk Capacity (ARC Replica), a appris l'APS aupres de Plan International, membre d'un consortium d'ONG, charge de la mise en oeuvre de ce projet d'urgence humanitaire.
Elle est financee par le ministere Federal allemand de la cooperation economique et du developpement (BMZ), par l'intermediaire de la Banque allemande de developpement (KfW).
Une mission conjointe des partenaires clefs du projet, conduite par le directeur general de l'ARC, Cheikh Diongue, s'est rendue a Torokh, un village de la commune de Pambal, dans le departement de Tivaouane.Lors de ce deplacement dont l'objectif est de mesurer l'impact des montants recus sur la vie des beneficiaires, ils ont rencontre trois menages beneficiaires.
Au total 5.377 personnes menages vulnerables ont beneficie de ces transferts, a raison de 5.000 francs CFA, pour chaque membre d'une famille, a indique Christine Pamela, de Plan International.
La mise en oeuvre a demontre la robustesse du dispositif en place, ainsi que l'experience des differentes parties prenantes associees. L'implication des autorites locales et des communautes a ete determinante pour la reussite de la reponse precoce.
"L'experience du Senegal est unique et reste un modele qui pourrait inspirer d'autres pays et leur permettre de renforcer leurs capacites techniques et financieres pour une meilleure gestion des risques de catastrophes", note un document du projet.
Le reseau Start Network a recu au meme titre que le gouvernement du Senegal, une indemnite a la suite de la souscription d'une police d'assurance aupres d'ARC, destinee a assister les menages en situation d'insecurite alimentaire ou a risque.
Un appel a ete lance pour que les Etats souscrivent a une assurance, afin de pouvoir venir en aide aux menages vulnerables.
Le ministre de la Sante et de l'Action sociale Abdoulaye Diouf Sarr assure que les dispositions necessaires ont ete prises par ses services pour une bonne couverture sanitaire du grand magal de Touba, lors duquel 3500 agents vont etre deployes."Globalement, nous sommes satisfaits et nous pouvons dire que le magal va se faire dans les meilleures conditions parce que toutes les dispositions au plan sanitaire sont en place", a-t-il dit mardi au terme d'une visite qu'il effectuait a Touba dans le cadre des preparatifs du magal 2021 prevu les 25 et 26 septembre prochains.
C'est dans cette optique que le ministere de la Sante et de l'Action sociale "a mis en place 2 millions de masques pour permettre aux pelerins de disposer de masques necessaires pour respecter les mesures barrieres", a souligne Abdoulaye Diouf Sarr.
Avec ce systeme, nous allons construire une base de donnees structuree et informatisee, avec des logiciels performants, pour generer des informations territoriales en temps reel, a-t-il explique a la presse locale en marge d'un atelier de lancement du Projet de renforcement des capacites de la plateforme mangrove du Grand-Saloum.
Le Grand-Saloum, qui reunit le delta du Saloum et le Niumi, dans la region de Fatick, a un ecosysteme tres important du point de vue socioeconomique et de ses ressources, d'ou la necessite de se doter d'un outil d'information environnementale, pour une gestion durable, a souligne Djidiack Faye.
Dans la region de Fatick, les donnees environnementales ne font pas defaut, mais elles sont incompletes ou non organisees, selon le directeur de l'ARD.
Ce systeme d'information permettra de faire une collecte des donnees, avec des thematiques diversifiees, a-t-il assure, citant la foresterie, l'ecologie, l'ecosysteme du delta du Saloum et les terres salees de la region.
Le SIE sera regulierement mis a jour pour etre en mesure de fournir des informations fiables, selon Djidiack Faye.
La base de donnees environnementales permettra de mettre en oeuvre, de facon correcte et harmonisee, les politiques territoriales de la region.
Des autorites administratives, des elus locaux et des representants d'organismes intervenant dans la region ont pris part a l'atelier de lancement du Projet de renforcement des capacites de la plateforme mangrove du Grand-Saloum.
Le projet beneficie du soutien financier de Wetlands International, de l'Union internationale pour la conservation de la nature et de l'Union europeenne.
La Federation senegalaise de football (FSF) a annonce ce mardi dans un communique avoir autorise la presence du public lors des matchs des demi-finales de la Coupe du Senegal, "avec un nombre de places limitees aux deux tiers de la capacite totale de chaque stade"."Nous venons par cette presente, vous informer de la decision de la Federation d'autoriser l'acces au public pour les matchs des demi-finales de la Coupe du Senegal, avec un nombre de places limite aux deux tiers de la capacite totale de chaque stade", indique le communique.Les Ligues regionales sont priees de veiller au respect des mesures sanitaires pour la protection des acteurs, ajoute le meme communique.
De meme la FSF se reserve-t-elle "le droit d'evaluer la mise en execution de ces mesures precitees pour decider des dispositions a prendre pour la finale de la Coupe du Senegal".
A l'issue de la reunion de son nouveau comite executif, l'instance dirigeante du football national avait decide de reprendre les competitions de Coupe nationale a huis clos a partir du 21 aout dernier, apres des semaines d'arret.
Le Senegal connaissait alors un regain de contaminations au coronavirus sur l'ensemble de son territoire.
Mais depuis quelques semaines, il est constate un reflux des nouvelles contaminations avec pour la journee de ce mardi, par exemple, 13 nouveaux cas de Covid-19 et 4 deces lies a la maladie au cours des dernieres 24 heures.
"Sur 1443 tests realises, 13 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 0, 90%", a indique le ministere de la Sante et de l'Action sociale dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
La premiere demi-finale de la Coupe du Senegal va opposer le Casa Sports au Stade de Mbour au stade Aline Sitoe Diatta de Ziguinchor, la seconde n'etant pas encore programmee.
L'AS Pikine attend le vainqueur du quart de finale AS Diambars-Demba Diop de Mbour programmee ce jeudi a Saly-Portudal.
Le cimentier Dangote Cement Senegal a declare mardi avoir pris la decision de recruter 333 travailleurs interimaires, sur la base d'un protocole d'accord signe avec la Federation generale des travailleurs du Senegal/B (FGTS/B).
Dans un communique, l'entreprise annonce avoir scelle, le 7 septembre 2021, a Dakar, avec la FGTS/B, un protocole d'accord historique relatif au recrutement de ces travailleurs mis a sa disposition par la societe d'interim C2K Staffing.
Dans le detail, Dangote Cement Senegal s'engage a recruter, a travers des contrats a duree indeterminee, un total de 333 travailleurs interimaires, sur la base d'un quota annuel reparti sur deux ans, precise la meme source.
Elle rappelle que ces employes sont en service au sein de l'entreprise depuis 2016 et beneficient de contrats de travail en bonne et due forme.
Cite dans le communique, Luk Haelterman, son directeur general, qui a signe l'accord pour le compte de l'entreprise, a salue cette decision. Nous nous felicitons de cet accord obtenu grace a la volonte et au sens eleve des responsabilites des differentes parties, mais aussi, et surtout, grace aux efforts exceptionnels consentis par l'entreprise, a-t-il dit.
Le college des delegues du personnel de la societe C2K Staffing etait represente a la signature du protocole d'accord par Sidya Ndiaye, le secretaire general de la Federation generale des travailleurs du Senegal/B.
Le district sanitaire de Kaolack (centre) affiche un taux de couverture de 43 pour cent en matiere de traitement preventif intermittent (TPI) contre le paludisme chez les femmes enceintes, a indique, mardi, son medecin-chef, docteur Niene Seck.
Pour la chimio-prevention saisonniere (CPS) chez les enfants de 3 a 120 mois, precise-t-il, le taux de couverture s'eleve desormais a 84% dans le departement de Kaolack.
"Le paludismes est une maladie pandemique avec une recrudescence hivernale, et le district sanitaire de Kaolack est le premier district en matiere d'incidence dans la region de Kaolack", a fait savoir docteur Niene Seck.
Le medecin rappelle que l'incidence du paludisme dans le district sanitaire de Kaolack etait de 3.381 cas en 2020, contre 600 cas au premier semestre de 2021.
Il precise que les communes de Kaolack et Kahone "concentrent plus de 95% des cas notifies de paludisme" dans le district dont il a la charge.Selon lui, "dans l'arrondissement de Ngodji qui polarise les communes de Sibassor, Diya, Ndiebel, Thiombi et Gandiaye, le paludisme est en phase de pre-elimination".
La Federation internationale de basketball (FIBA) a annonce mardi le retour a ses fonctions du Malien Hamane Niang, blanchi des allegations selon lesquelles il avait garde le silence sur des abus sexuels commis a l'encontre de basketteuses de son pays.
"La FIBA confirme que le rapport independant ne fournit aucune preuve a l'appui des allegations selon lesquelles le president, Hamane Niang, etait au courant ou aurait du etre au courant des abus sexuels commis au sein de la Federation malienne de basketball", affirme l'institution federale.
"L'officier d'integrite [ayant] confirme mon innocence, je vais maintenant reprendre mes fonctions officielles a la FIBA", a declare M. Niang, elu president de l'organisme international en aout 2019.
L'enquete au terme de laquelle il a ete blanchi "est d'une importance primordiale", a-t-il juge, assurant son "soutien personnel et inconditionnel aux victimes" des abus sexuels signales.
"Ces infractions doivent etre dument poursuivies par la FIBA dans le cadre de procedures independantes", a soutenu Hamane Niang, ancien president de la Federation malienne de basketball (FMB).
En juin dernier, il avait accepte de se retirer de la presidence de la FIBA, pendant qu'une enquete etait menee sur les allegations de harcelement sexuel a la FMB.
Les soupcons d'abus sexuels avaient ete reveles par le journal americain The New York Times et Human Rights Watch, une organisation de defense des droits de l'homme, poussant la FIBA a ouvrir une enquete.
Les nouveaux prix des produits de base dans la region de Kaffrine (centre) ont ete valides mardi par le conseil regional de la consommation en tenant compte du differentiel de transport et de manutention, a constate l'APS.
"Ces prix sont vises par l'arrete du ministre du Commerce depuis le 3 septembre dernier, applicable a Dakar, mais il fallait tenir le conseil regional de la consommation a Kaffrine en prenant en compte le differentiel de transport et de manutention pour arreter une structure qui sera applicable dans la region (...)", a explique El Hadji Yoro Fall, commissaire aux enquetes economiques et chef du service regional de commerce de Kaffrine.
360 francs.
Quatre-vingt-dix pour cent des cas de paludisme graves enregistres ces deux dernieres annees dans le district sanitaire de Kaolack (centre) concernent des enfants talibes, a revele, mardi, son medecin-chef, docteur Niene Seck."A Kaolack, en dehors des femmes enceintes et des enfants de moins de 5 ans, les talibes constituent une couche vulnerable particuliere face a la maladie du paludisme. 90% des cas de paludisme grave enregistres ces deux dernieres annees dans notre district sont notes chez les enfants talibes", a-t-il declare dans un entretien avec l'APS.
Selon le medecin-chef du district sanitaire de Kaolack, "tous les cas de deces lies a la maladie du paludisme enregistres ces deux dernieres annees sont des talibes".
Il souligne que ses services travaillent avec l'association des maitres coraniques de la commune de Kaolack organises en cellule depuis l'annee derniere, pour trouver des solutions a cette situation.
"Dans le district de Kaolack, le nombre de deces lies au paludisme a fortement diminue d'annee en annee, vu le dispositif de prevention deroule, notamment les campagnes de distribution des moustiquaires impregnees".
Il releve qu'en 2021, "un seul cas de deces du au paludisme a ete enregistre dans le district sanitaire de Kaolack contre trois deces l'annee derniere".
L'incidence du paludisme dans le district sanitaire de Kaolack est ainsi passee de 3.381 cas en 2020 contre 600 cas au premier semestre de 2021, selon docteur Seck.
Le Senegal aurait pu profiter de ses performances dans la lutte contre la pandemie de Covid-19 pour renforcer la promotion de sa destination touristique, affirme mardi le directeur general de l'hotel Lamantin Beach de Saly-Portudal (Mbour, ouest), Eric Philibert.
Le Senegal aurait pu faire profiter au tourisme ses performances faites dans le cadre de la lutte contre la pandemie de Covid-19, a-t-il notamment dit dans un entretien avec l'APS. Le Senegal a eu cinquante fois moins de morts que n'importe quel autre pays europeen, a-t-il fait valoir.
Moi, j'ai ete vaccine au Senegal plus vite que les personnes de mon age qui ont ete vaccinees en France. Mais tout cela, on ne l'a pas dit, on doit le dire, a insiste M. Philibert.
Il estime que le Senegal s'est bien battu dans cette lutte contre la pandemie, en mettant les moyens qu'il faut, tout en continuant ses investissements lies au tourisme avec le lancement des activites de la compagnie aerienne Air Senegal qu'il a continue a financer, malgre le peu de vols effectues par celle-ci.
Le president de la Republique Macky Sall, on doit le dire et le repeter, est celui qui a le plus oeuvre pour le tourisme dans ses investissements et ses realisations, a releve Eric Philibert.
Il invite toutes les parties prenantes du tourisme et de l'hotellerie a agir ensemble autour des autorites, lesquelles, dit-il, doivent communiquer aux acteurs et a la distribution touristique en Europe et un peu partout dans le monde, les performances realisees par le Senegal dans son combat contre le nouveau coronavirus.
On a deja loupe une etape importante qui etait la communication sur les performances dans la lutte contre la pandemie de Covid-19. On a ete elu parmi les meilleurs pays au monde. Pour la reouverture des frontieres, il ne faut pas la louper, a indique Philibert.
Il pense qu'il faut davantage communiquer rapidement et clairement, parce que les operateurs touristiques veulent entendre des choses claires et les clients la clarte.
Les clients veulent ne pas etre inquietes dans leur decision. Plus on est clair, plus la personne est reconfortee et assuree, plus elle decide vite, a fait valoir l'hotelier.
La Confederation africaine de football (CAF) s'est prononcee en faveur de la poursuite des discussions sur l'organisation de la Coupe du monde seniors de football une fois tous les deux ans.
A ce stade, la CAF estime que le plus important est de poursuivre les discussions et les deliberations, dans une demarche d'ouverture d'esprit, avec l'objectif d'agir dans le meilleur interet de l'ensemble des associations membres, confederations, joueurs et parties prenantes du monde entier, ecrit son president, Patrice Motsepe, dans une declaration.
Cette demarche s'inscrit dans la droite ligne de la decision prise lors du congres de la FIFA, le 21 mai 2021, sur la base de la proposition soumise par la Federation saoudienne de football, rappelle la CAF dans la declaration publiee sur son site Internet.
Nous proposons que le congres mandate l'administration de la FIFA pour effectuer une etude de faisabilite sur les consequences d'une organisation de la Coupe du monde et de la Coupe du monde feminine tous les deux ans, sur la maniere dont cela pourrait etre integre aux calendriers internationaux, ajoute Patrice Motsepe.
Il est suggere que cette analyse approfondie ne se limite pas aux consequences directes d'une organisation biennale de ces deux competitions, precise-t-il.
La CAF, selon son president, veut egalement que soit analysee l'eventuelle influence positive d'une reduction du nombre de matches internationaux associee a une augmentation de l'enjeu sur le bien-etre des joueurs.
La faisabilite de la tenue de la Coupe du monde une fois dans les deux ans doit prendre aussi en compte l'augmentation de la valeur et du prestige de ces competitions, selon la Confederation africaine de football.
La CAF est profondement engagee en faveur du developpement, de la croissance et du succes du football en Afrique, ainsi que dans le reste du monde, a tenu a rappeler son president.
Le football africain, a-t-il souligne, est convaincu que la croissance et le succes a long terme de la FIFA, des associations membres et de toutes les confederations sont inextricablement lies.
Nous croyons egalement que les discussions et les deliberations nous permettront de trouver ensemble des solutions pour le bien du football et de nos parties prenantes, dans tous les continents, poursuit Patrice Motsepe.
Le milieu de terrain international senegalais du Red Star (National) Cheikh Ndoye se rejouit de la nomination de Habib Beye comme entraineur interimaire de son equipe, faisant part de sa "fierte de voir un compatriote" avoir cette promotion."Ca fait plaisir meme si c'est une situation interimaire, et on espere avec lui qu'on va rebondir", a reagi le milieu de terrain international dans un entretien avec l'APS.Le Red Star, candidat a la montee en Ligue 2, a perdu quatre de ses six premiers matchs de ce debut de championnat, dont le dernier par 0-6.
Cheikh Ndoye assure malgre tout que l'arrivee de Habib Beye ne va rien changer a son statut au sein du Red Star, meme s'il se dit ravi de voir un de ces predecesseurs en equipe nationale reussir sa reconversion jusqu'a obtenir une promotion sur un banc de touche.
"Son arrivee ne va rien changer pour moi, je reste professionnel comme avec tous les autres techniciens, mon investissement en tant que joueur professionnel reste total et entier", a declare l'ancien capitaine d'Angers (elite francaise).
"Je reste un battant et je rentre sur un terrain pour gagner", a-t-il insiste, assurant que "tous ensemble, les joueurs et le staff technique, tout le monde doit tirer l'equipe vers le haut".
"Nous ne menagerons aucun effort dans ce sens", a dit le natif de Rufisque (ouest), qui a pris part avec les Lions a la CAN 2017 au Gabon et aux eliminatoires de la Coupe du monde 2018.
Le Red Star, un club de troisieme division francaise, a declare lundi avoir nomme au poste d'entraineur interimaire l'ancien defenseur international senegalais Habib Beye.
Beye, qui a ete entraineur adjoint du Red Star, va en prendre desormais les renes, apres le depart du coach Vincent Bordot, licencie a cause de mauvais resultats, selon des medias francais.
Le club francilien a ete battu quatre fois de suite en six matchs.
Habib Beye, devenu consultant apres sa carriere de footballeur, a joue pour Strasbourg, Marseille (France), Newcastle et Aston Villa (Angleterre).
L'objectif declare du club base a Paris est de monter en Ligue 2 francaise. Le Red Star emploie un autre Senegalais, le milieu de terrain Cheikh Ndoye.
Selon ce rapport, la pauvrete est plus accentuee en milieu rural (53,6% contre 19,8% pour le milieu urbain) ou il ressort une baisse plus importante du niveau de pauvrete par rapport a 2011 (5,2 points contre 2,1 points pour le milieu urbain).
Les resultats de l'enquete revelent egalement que le taux d'extreme pauvrete est passe de 12,2% a 6,8% sur la meme periode, souligne le rapport de l'ANSD.
Considerant la perception des menages sur leur propre niveau de pauvrete, l'agence note que 50,9% des senegalais se considerent comme pauvres (soit 42,9% pauvres et 8,0% tres pauvres).
Il ressort egalement de l'analyse que les regions de Sedhiou (65,7%), Kedougou (61,9%), Tambacounda (61,9%), Kolda (56,6%), Kaffrine (53,0%) et Ziguinchor (51,1%) sont les plus touchees.
Le projet "Usage productif de l'energie solaire" a ete lance a Kolda (sud), ce mardi, avec le soutien de la branche francaise de l'Association de droit international, qui intervient dans la region naturelle de Casamance et dans les regions de Tambacounda, Diourbel et Saint Louis, a constate l'APS.
Selon son coordonnateur Massamba Gueye, ce projet visant la promotion de l'usage de l'energie solaire, couvre egalement d'autres domaines d'activites tels que l'eau et l'assainissement, l'agroecologie et la gestion des dechets.Il intervient aussi dans l'entreprenariat, l'emploi et l'insertion professionnelle et l'installation de systemes solaires pour appuyer les activites economiques des populations.
Le projet ambitionne par ailleurs d'accompagner les acteurs et actrices qui travaillent dans le secteur informel pour leur faciliter l'acces a l'energie solaire.
L'equipe nationale feminine de football du Senegal a entame un nouveau cycle en perspective des eliminatoires de la prochaine Coupe d'Afrique des nations, en l'absence de plus de la moitie des joueuses ayant ete sacrees championnes de la zone ouest A en fevrier 2020, a indique le selectionneur national, Mame Moussa Cisse.
Evoquant les absences, Mame Moussa Cisse a signale deux forfaits sur blessure de la gardienne titulaire, Tening Sene, et de Fatou Kine Sene (milieu de terrain).
La presente selection a ete aussi mise en place sans Mama Diop, meilleure joueuse du tournoi de la zone ouest A, retournee dans son club en France, et trois autres Lionnes recrutees par des clubs francais, a ajoute le technicien.
Il s'agit de la defenseure centrale Meta Camara, de la capitaineSafietou Sagna et de la buteuse attitree de l'equipe, Nguenar Ndiaye, enrolees par des clubs francais, a precise le selectionneur national.
L'attaquante internationale avait pris part avec l'equipe de l'AS Dakar Sacre-Coeur au tournoi de qualification en Ligue africaine feminine des champions, qui a eu lieu a Mindelo au Cap-Vert, ou elle a termine co-meilleure buteuse avec quatre realisations.
"Elles doivent pouvoir montrer leurs capacites en l'absence des autres qui pourraient revenir en cas de necessite en perspective des eliminatoires de la CAN programmees en octobre contre le Liberia", a ajoute le technicien.
La CAN feminine aura lieu en 2022 au Maroc.
L'Union nationale des acteurs du tourisme senegalais (UNATS) Jappo suxali sunu tourisme invite les pouvoirs publics a s'appesantir sur la communication, le numerique notamment, pour une meilleure visibilite de la destination Senegal.
A l'heure du digital ou plus de 70 % de la preparation de voyage se passe sur Internet, le premier reflexe du client par rapport a ce contexte de pandemie, est d'aller chercher une information institutionnelle liee aux conditions de son voyage, a souligne Robert Ndiaye, l'un des porte-parole de cette structure, mardi, au cours d'une conference de presse.
frontieres, a lance M. Ndiaye lors de cette rencontre avec les journalistes, a Saly-Portudal (ouest).
Les membres de l'UNATS disent travailler a la finalisation d'un label intitule YeksilAkJaam pour une communication uniformisee a destination des voyageurs qui, selon eux, ont besoin d'etre mis en confiance dans ce contexte de pandemie.
Ils ont souligne les efforts constants des autorites en direction de notre secteur, a travers, par exemple, l'ouverture de l'aeroport international Blaise-Diagne, le lancement des activites de la compagnie nationale Air Senegal, la restauration et la recuperation des plages de Saly-Portudal, et la mise en place du fonds Covid-19 destine au tourisme.
L'Union nationale des acteurs du tourisme senegalais estime toutefois que ces investissements risquent de rester sans effet, sans une strategie de relance prenant en compte une bonne et explicite communication des services du ministere du Tourisme et des Transports aeriens vers ses divers partenaires dont les agences de voyages et les receptifs senegalais, ainsi que les tours operateurs des marches emetteurs.
Redemarrer la machine du tourisme equivaut, du fait de la transversalite du secteur, a revigorer tous les pans de l'activite economique nationale qui, depuis le debut de la pandemie, etaient entres en profonde hibernation, a soutenu Robert Ndiaye.
C'est une question de vie ou de mort economique des acteurs touristiques, car la clientele locale, tant vantee, est loin de resorber la baisse drastique du chiffre d'affaires des entreprises du secteur, une situation qui a deja prive de leur emploi des centaines de citoyens senegalais, a-t-il ajoute.
M. Ndiaye signale que d'autres emplois sont aujourd'hui en sursis. Seule une ouverture intelligente des frontieres au tourisme international pourrait donner encore de l'espoir, a-t-il dit.
Les membres de l'union nationale des acteurs du tourisme senegalais (UNATS) Jappo suxali sunu tourisme ont plaide mardi en faveur de la reouverture des frontieres senegalaises pour une reprise normale des activites touristiques, a appris l'APS.
Alors que la pandemie faisait des ravages dans le monde depuis pres d'une annee, en juillet 2020, en reponse a l'Union europeenne qui interdisait aux ressortissants de certains pays touches par le nouveau coronavirus de fouler son sol, les autorites senegalaises avaient decide d'appliquer la reciprocite de cette mesure aux citoyens europeens, avec toutes les consequences qui en ont decoule, a rappele Sadibou Thiam, l'un des porte-paroles de l'UNATS.
S'exprimant au cours d'une conference de presse a Saly-Portudal (Mbour, ouest), M. Thiam a indique que cela fait bientot deux ans que la crise sanitaire mondiale est en cours, accompagnee d'une crise economique dont personne ne voit encore l'issue, car fondamentalement liee a l'eradication du virus.
Depuis le debut de l'annee 2021, differents types de vaccins ont ete mis sur le marche afin d'amener les populations a une immunite collective plus rapide et donc une reprise du cours de la vie quotidienne comme avant la pandemie, a souligne Sadibou Thiam.
C'est ainsi, selon lui, que l'activite economique a commence a reprendre avec une levee progressive des restrictions sur la mobilite des gens dans plusieurs pays a travers le monde.
Des lors il parait urgent pour ces acteurs d'alerter les autorites senegalaises sur la situation de renfermement sur soi qui continue a perdurer malgre la publication de la circulaire Ndeg1215 MTTA/SG du 14 juillet 2020, qui porte la signature du ministre du Tourisme et des Transports aeriens.
Il a signale que "la mise en place des engrais tire a sa fin, notamment avec le programme +Dundal Suuf+", ajoutant que "l'ensemble des intrants semences et engrais du projet MEDA ont ete distribues" aux producteurs.
Dans l'attente des enquetes agricoles devant determiner les quantites emblavees pour les differentes speculations et leurs productions, la campagne agricole 2021-2022 reste prometteuse dans le departement de Kolda, note-t-il.
Le ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications, Yankhoba Diattara, a preconise, mardi, un etat des lieux de la politique de protection des donnees a caractere personnel au Senegal.
Et c'est l'occasion de faire un etat des lieux de la politique de protection des donnees et de ses perspectives au Senegal, a-t-il declare.
Yankhoba Diattara s'exprimait ainsi a l'occasion de l'atelier de reflexion sur la compliance a savoir cet ensemble de processus et de demarches mises en oeuvre en interne par les entreprises pour garantir l'absence de violation de la loi, dans la protection des donnees personnelles.
Selon lui, force est de constater que la compliance issue de la Common Law applicable au droit des affaires, ne s'est developpee dans les pays outre Atlantique que dans les annees 1990.
A cet egard, relativement au numerique, en posant ce debat qui se poursuit encore en Europe, le Senegal se presente en precurseur sur le continent et anticipe sur la responsabilite de mise en place d'une legislation historique mais egalement innovante compte tenu du dynamisme du secteur, a-t-il soutenu.
Cela signifie, a-t-il dit que nous devons adopter de nouvelles lois pour suivre le rythme de l'evolution numerique, mais aussi adopter la maniere dont nous utilisons les institutions et les processus pour proteger efficacement les droits de l'homme et trouver le bon equilibre face a l'influence croissante des grandes entreprises axees sur les donnees.
Selon le ministre, il est imperatif, face a l'ampleur et la rapidite du developpement numerique souvent sources de violation des principes intemporelles de la declaration universelle des droits de l'homme, de faire l'effort de comprendre les risques specifiques associes.
M. Dame Diop a souligne que 'cette tendance peut etre constatee au Senegal ou 64% de la population en age de travailler est agee entre 15 et 35 ans".
"C'est la raison pour laquelle le Senegal a decide sous la direction du president Macky Sall d'investir plus et mieux sur les questions d'emploi et la formation professionnelle", a-t-il indique.
Rappelant qu'au Senegal plus de 70% des Senegalais ont moins de 35 ans, il a insiste sur l'importance du programme "Xeyi Daaw yi" dote d'un budget de 450 milliards FCFA qui vient d'etre lance par le president de la Republique.
"Mais vous savez que la population croit tres vite, nos populations doublent tous les vingt-cinq ans", a-t-il fait remarquer.
"C'est la raison pour laquelle le ministere de l'Emploi, avec ses partenaires au developpement, avec les travailleurs et le patronat de l'emploi a decide de pousser la reflexion en termes d'analyse et en termes de collecte des donnees pour pouvoir analyser et anticiper au quotidien la prise en charge de la problematique de l'emploi et de la formation des jeunes", a-t-il indique.
"C'est le tout le sens que nous donnons a cet atelier qui est un atelier de co-construction sur les problematiques d'emploi et de formation que nous faisons avec le BIT, l'Agence de developpement francaise", a-t-il dit.
et va offrir a la jeunesse l'opportunite de se former et de s'inserer dans le monde du travail".
La Direction generale de la comptabilite et du tresor public a receptionne, mardi, du materiel informatique destine aux collectivites territoriales dans le cadre d'un programme de collecte des taxes municipales denomme Yelen Tax ou Y-Tax.
"La securite sanitaire est importante car c'est un element pour la sante des populations. C'est aussi la securite alimentaire en qualite et en quantite et aussi l'acces aux marches locaux et internationaux", a-t-elle souligne.
Selon Mme Dieng, "pour la promotion de la securite sanitaire des aliments, il y a aussi l'eveil des consommateurs a travers la diffusion d'une bonne communication".
Le president du comite Codex Alimentarius du Senegal, Professeur Amadou Diouf, a pour sa part indique que "la securite sanitaire est une question partagee entre differents acteurs, une responsabilite a assumer dans le prive comme du cote de l'Etat".
"Il faut mettre l'accent sur les deux secteurs, produire et distribuer des denrees alimentaires aux populations sans danger car il n y a pas de securite sanitaire sans securite alimentaire", a insiste le professeur specialise en toxicologie et representant le ministre de la sante a cet atelier.
"Les entreprises doivent etre competitives en produisant sur la base des normes locales pour nous assurer que les produits ne sont pas en danger. Ces normes peuvent etre creees par l'expertise locale avec l'appui de l'Association senegalaise de normalisation", a ajoute Pr Diouf.
Le conseiller technique special dudit projet a l'USAID, Makhtar Thiam estime qu'"il s'agit de diagnostiquer les contraintes, d'encourager les commercants a adopter de nouvelles pratiques et normes, de documenter et partager les lecons apprises avant de les evaluer et de mettre a l'echelle".
Le projet BD4FS a demarre le 1er juin 2019 et doit prendre fin le 30 mai 2024.Il a pour objectif de renforcer les capacites des petites et moyennes entreprises ayant un potentiel de croissance et les aide a adopter des pratiques et technologies de securite sanitaire qui reduiront le risque de contamination des aliments des agents pathogenes d'origine alimentaire, selon le document remis a la presse.
Cette rencontre qui a reuni plusieurs entreprises specialisees dans l'agro-alimentaire a ete l'occasion de remettre des prix aux entreprises dans le cadre d'une competition d'apprentissage de la securite sanitaire des aliments.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, mardi, 13 nouvelles contaminations au Covid-19 et 04 deces lies a la maladie enregistres au cours des dernieres 24 heures.
Sur 1443 tests realises, 13 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 0, 90%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations concernent 13 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (06) et dans d'autres endroits du pays (07).
Quatre (04) deces ont ete enregistres, lundi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 73 513 cas declares positifs dont 67 696 gueris, 1837 deces et 3 979 sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 12 septembre, 1.199. 440 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
La commune de Kaolack (centre) va mettre en oeuvre un programme d'assainissement d'un montant de 2,3 milliards de francs CFA, pour un lineaire de 23 kilometres, a annonce lundi, sa maire Mariama Sarr.
"A travers le Programme d'appui aux communes et aux agglomerations du Senegal (PACASEN), nous avons defini un programme d'assainissement pour un lineaire de 23 kilometres d'un montant de 2 milliards 33 millions reparti en deux tranche avec une tranche ferme de cinq kilometres de reseau a realiser et une conditionnelle de 18 kilometres", a-t-elle notamment explique.
Mariama Sarr s'exprimait en marge de la ceremonie de lancement des travaux de construction de trois postes de sante urbains dans la commune de Kaolack.
Cette manifestation a enregistre la presence du president du Conseil departemental de Kaolack, Baba Ndiaye, du directeur general de l'AGETIP, El Hadji Malick Gaye et de l'adjoint au prefet de Kaolack, Aliou Sadji, etc.
"Dans le cadre de ce programme d'assainissement, la premiere tranche ferme de 597 millions 986 mille 350 francs CFA demarrera des la fin de cette hivernage", a rassure Mariama Sarr par ailleurs ministre de la Fonction publique.
La maire de la commune de Kaolack (centre), Mariama Sarr, a procede, lundi, au lancement des travaux de construction de trois postes de sante urbains, a constate l'APS.Il s'agit de la construction des trois des postes de sante urbains de Ngane Saer, de Sing -Sing et de Darou Salam pour un montant de 379 millions 55 mille 584 francs CFA, a explique Mariama Sarr lors de la ceremonie de lancement des travaux.
La ceremonie a enregistre la presence, entre autres, du president du conseil departemental de Kaolack, Baba Ndiaye, du directeur general de l'AGETIP, El Hadji Malick Gaye et de l'adjoint au prefet de Kaolack, Aliou Sadji.
Mariama Sarr a explique que ces trois postes de sante urbains sont extraits du lot des six postes de sante urbains que la commune de Kaolack compte realiser a travers le programme d'appui aux communes et aux agglomerations du Senegal (PACASEN).Elle a rappele que le cout total de ce lot des six infrastructures sanitaire s'eleve a pres d'un milliard de francs CFA.
Il s'agit de demarrer effectivement les travaux du programme defini par la maire de Kaolack a travers PACASEN. Ce programme d'infrastructure sanitaire va mettre a niveau les infrastructures sanitaires de la commune de Kaolack et repondre efficacement a la riposte contre la Covid-19, a dit le directeur general de l'AGETIP, El Hadji Malick Gaye.
La dematerialisation des procedures judiciaires etait au menu d'un atelier, lundi, Kaolack (centre) dans le cadre du Programme d'appui a la modernisation de l'administration (PAMA)La rencontre a enregistre la presence, entre autres, des gendarmes, des policiers, des juges, des magistrats et des avocats.
Nous voulons passer d'une transformation manuscrite a celle numerique et automatisee. Avec la dematerialisation des procedures judiciaires, les gens n'auront plus besoin d'aller jusqu'au lieu de naissance pour avoir un casier judiciaire ou autres papiers, a explique le directeur de la dematerialisation et de l'autonomisation des services judiciaires au ministere de la Justice, Abdou Aziz Wane.
a pour sa part souligne le president de la Cours d'appel de Kaolack, El Hadji Ousmane Kane.Des gens font plus de 400 kilometres pour un simple papier avec toutes les difficultes du transport que cela implique. Donc, pouvoir avoir ce papier sans se deplacer est ideal pour nous, a t-il salue.
La numerisation des procedures qui participe a la facilitation des services aux usagers est l'un des objectifs majeurs du PAMA, a rappele son coordonnateur Amadou Diallo.
Selon Walfadjri, La pauvrete gagne du terrain au Senegal.
Le taux de pauvrete monetaire est estime a 37,8% entre 2018 et 2019, soit une baisse du niveau de pauvrete de cinq points par rapport a 2011 (42,8%). Malgre cette baisse du taux de pauvrete, le nombre de pauvres a augmente au Senegal (5 832 008 en 2011 contre 6 032 379 en 2018), a indique la structure dans les resultats d'une enquete rendus publics le meme jour.
L'enquete harmonisee sur les conditions de vie des menages (EHCVM) a, dans le meme temps, revele que la pauvrete etait, sur la meme periode, davantage accentuee en milieu rural (53,6% contre 19,8% pour le milieu urbain) ou il ressort une baisse plus importante du niveau de pauvrete par rapport a 2011 (5,2 points contre 2,1 points pour le milieu urbain).
Les resultats de l'enquete ont egalement fait ressortir que le taux d'extreme pauvrete etait passe de 12,2% a 6,8% entre 2011 et 2018.
Le Senegal a realise, sur l'initiative de la Commission de l'Union Economique et Monetaire Ouest Africaine (UEMOA), une enquete harmonisee sur les conditions de vie des menages (EHCVM) financee par la Banque mondiale (BM).
L'EHCVM est une des composantes principales du programme d'harmonisation et de modernisation des enquetes sur les conditions de vie (PHMECV) dont l'objectif est de renforcer les capacites des Etats membres de l'union dans la conception, la mise en oeuvre, le traitement et l'analyse des donnees d'enquetes pour l'evaluation de la pauvrete, a rappele l'ANSD.
Conditions de vie au Senegal, les pauvres en hausse, affiche a la Une Le Quotidien.
Plus de 6 millions de pauvres au Senegal, affiche a la Une le quotidien Kritik, relevant qu'avec un taux de pauvrete de 65,7%, la region de Sedhiou remporte le trophee.
Selon Vox Populi, le taux de pauvrete baisse, le nombre de pauvres augmente. Sedhiou est la region la plus frappee par la pauvrete, Dakar, la moins touchee.
L'Info souligne que d'apres une enquete de l'ANSD, la pauvrete est en hausse au Senegal. Et le journal de noter que l'insecurite alimentaire est une realite au Senegal particulierement a Kolda, Kedougou, Sedhiou, Tamba et Matam.
D'apres le rapport final, des disparites sont notees sur le niveau de pauvrete selon le milieu de residence, souligne Lii quotidien, ajoutant que l'analyse montre que les menages du monde rural sont plus exposes au phenomene de pauvrete que ceux du milieu urbain.
Le journal L'As releve que dans son etude (....) l' ANSD a fait le profilage de la pauvrete lui permettant d'identifier et de caracteriser les pauvres. Il s'agit de la taille du menage, du sexe, de l'age et de la situation matrimoniale.
Sous ce rapport, les enqueteurs ont conclu que les menages diriges par des femmes sont moins pauvres que ceux diriges par les hommes, ajoute la publication.
Alors que les chiffres de la Covid-19 sont sur une tendance baissiere depuis plusieurs semaines, le quotidien Enquete previent que le Senegal n'est pas a l'abri d'une nouvelle vague.
Le Senegal n'est pas epargne par une nouvelle poussee epidemique. Cette precision est du directeur du Centre des operations d'urgence sanitaire (COUS). Le docteur Alioune Badara Ly faisait, lundi, l'evolution de la pandemie dans le pays.
Dans un entretien avec L'Observateur, Dr Alpha Amadou Sall, administrateur general de l'Institut Pasteur de Dakar, soutient qu'Il ne faut pas exclure une 4e vague de coronavirus. Il faut preparer le scenario ou la Covid-19 pourrait devenir une endemie.
Dans le quotidien Le Soleil, le procureur de la Cour penale internationale (CPI) souligne que le Senegal est un exemple pour la justice internationale. Karim Khan etait en visite au Senegal ou il a ete recu par le president Macky Sall.
Trente-six mille quatre cents personnes ont recu au moins une dose de vaccin contre le Covid-19 dans la region de Kaffrine (centre), depuis le debut de la campagne nationale de vaccination contre cette pandemie, fin fevrier dernier, a appris l'APS.
precise lundi le medecin-chef de region, docteur Moustapha Diop, dans un entretien accorde a l'APS.
% avec AstraZenaca", a-t-il releve.
Le web forum de partage sur la Strategie nationale de lutte contre la corruption que l'Office national de lutte contre la fraude et la corruption (OFNAC) devait organiser jeudi 16 septembre se tiendra finalement vendredi, annonce un communique."Le forum virtuel de partage de la Strategie nationale de Lutte contre la Corruption (SNLCC) pilote par l'OFNAC initialement prevu le jeudi 16 septembre est finalement decale d'une journee. Il aura finalement lieu le vendredi 17 septembre, a l'Hotel Terrou Bi", precise un communique.
Il ajoute que ce forum virtuel "sera l'aboutissement de la phase d'elaboration de la strategie et le debut de la phase de mise en oeuvre pour la periode 2020-2024" (SNLCC 2020-2024).
La rencontre vise aussi a "partager le contenu de la Strategie avec toutes les forces vives de la nation" et a "presenter les differents volets du dispositif d'operationnalisation".
L'OFNAC, par le biais de ce web forum, compte "amener les acteurs a s'engager a mettre en oeuvre les actions ou activites dont la responsabilite leur incombe".
Le forum se deroulera en mode virtuel et va compter "des discours officiels, de l'animation, une projection de film sur les grandes etapes de formulation de la Strategie et des declarations d'engagement des acteurs parties prenantes, a accompagner et appuyer la mise en oeuvre de la SNLCC 2020-2024".
La rencontre sera couverte par les medias publics et prives nationaux et diffusee "en direct sur un site web dedie et sur certains reseaux sociaux".
Le president de la Republique, Macky Sall, est attendu samedi a Touba pour une visite de courtoisie a quelques jours du grand magal de Touba, prevue les 25-26 septembre prochains, a annonce lundi Serigne Bassirou Mbacke, porte-parole du khalife general des mourides."Il est de tradition que pour chaque edition du magal, le president de la Republique effectue une visite de courtoisie au khalife general des mourides. Cette annee, il devrait etre la le samedi prochain et va proceder a l'inauguration de l'hopital" de niveau 3 en construction a Touba, a-t-il dit dans une declaration a la presse.
Le nouvel hopital de niveau 3, dont les travaux ont demarre en 2016, va enrichir la carte sanitaire de la ville de Touba, une des plus grandes villes du Senegal.
La capitale du mouridisme compte deja deux autres hopitaux, celui de Ndamatou ainsi que l'hopital Matlaboul Fawzeyni.
Il sera dote de plusieurs services pour amoindrir la frequence des evacuations vers les hopitaux de Dakar.
A en croire le porte-parole du khalife, avec "cet hopital de plus de 30 milliards FCFA dote d'equipements de derniere generation, les malades n'auront plus besoin de se rendre a Dakar pour des soins de qualite".
Le khalife general des mourides, Serigne Mountakha Mbacke, prevoit de proceder lui-meme a l'inauguration de cet etablissement sanitaire, rapporte son porte-parole.
Le conseil municipal de Ogo a remis lundi une subvention de 2 millions de francs CFA aux associations sportives et culturelles (ASC) de cette commune du departement de Matam (nord-est), a constate l'APS.
La ceremonie de remise des subventions s'est deroulee dans les locaux de la mairie, en presence notamment des representants des ASC beneficiaires.
Le conseil municipal a egalement alloue un fonds de roulement aux bureaux des deux zones locales de l'ONCAV - l'Organisme national de coordination des activites de vacances, qui federe les ASC.
L'incendie dans lequel a peri dimanche un couple d'enseignants et son enfant a Saly-Portudal rappelle le "devoir de vigilance" de tout le monde, relativement aux questions et normes de securite, a declare lundi le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr.
Cet incendie, qui a coute la vie a un couple d'enseignants originaire de la ville de Saint-Louis et leur enfant age d'un an, aurait ete cause par un court-circuit electrique.
Nous sommes venus presenter nos condoleances a toute la famille des disparus suite a cet incendie, ce drame, pour que Dieu les accueille dans son paradis eternel, a dit Alioune Sarr.
Il s'est rendu aupres de la famille eploree en compagnie notamment du prefet de Sindia, Ibrahima Ndiaye, du directeur general de la Societe d'amenagement et de promotion des zones et cotes touristiques du Senegal (SAPCO), Amadou Mame Diop, et du commissaire de police de Saly-Portudal, Aissatou Ka.
L'ancien attaquant des Lions du football, Demba Ba, a annonce lundi dans un communique avoir mis un terme a sa carriere.
"C'est avec le coeur rempli de gratitude que j'annonce la fin de ma carriere de joueur", a dit l'ancien attaquant des Lions.
Demba Ba a joue en Belgique (Mouscron), en Allemagne (Hoffenheim), en Angleterre (West Ham, Newcastle, Chelsea), en Chine (Shanghai) et en Turquie (Besiktas, Goztepe, Istanbul Basaksehir).
"Quelle incroyable experience cela a ete pour moi que de prendre part a cette aventure. Entre les rires, les larmes, la sueur... le football m'a apporte tant d'emotions", ecrit-il.
"De la passion des supporters a leurs cris de joie a chacun de mes buts, en passant par les liens crees avec mes coequipiers sur et en dehors du terrain, tout cela restera grave a jamais en moi", ajoute le natif de Sevres (France).
Il poursuit : "Je tiens a remercier toutes les personnes qui ont croise mon chemin et qui m'ont aide a grandir tout au long de ces annees, chaque club et entraineur pour m'avoir offert cette opportunite, les supporters pour leur incroyable soutien ainsi que ma famille et mes amis pour leur amour inconditionnel".
Age de 36 ans, Demba Ba avait entame en aout dernier une aventure avec le FC Lugano (Suisse), club qu'il a quitte apres avoir joue une cinquantaine de minutes en trois matchs.
La Societe senegalaise du droit d'auteur et des droits voisins (Sodav) a demarre, lundi, le paiement des droits numeriques aux artistes pour un montant global de 54 millions 104 mille 116 francs CFA, a appris l'APS.
Ce montant concerne le premier semestre 2021, precise la Sodav, dans un communique de presse recu a l'APS.
L'AS Mande du Mali representera la zone ouest A a la premiere edition de la Ligue africaine feminine des champions prevue en novembre prochain et dont la liste a ete devoilee lundi.
L'equipe malienne, vainqueur du tournoi de la zone ouest A, organise a Mindelo (Cap Vert), en juillet dernier, va participer a cette competition en compagnie de sept autres clubs.
Les equipes des Hasacas Ladies du Ghana et Rivers Angels duNigeria vont representer la zone ouest B, tandis que les Mamelodi Sundowns seront le porte-etendard de la zone COSAFA (sud).
En Afrique de l'Est, l'equipe qualifiee est Vihiga Queens FC du Kenya, alors que l'ASFAR FC du Maroc et Wadi Degla de l'Egypte seront les representants de la zone Nord.L'Afrique Centrale sera quant a elle representee par l'equipe du Malabo King FC de la Guinee Equatoriale.
Cette edition est la premiere de cette competition lancee pour le developpement du football feminin sur le continent.
L'Agence de l'informatique de l'Etat (ADIE) a offert a la ville de Touba (centre) 25 cameras de surveillance en prelude au Magal a celebrer dans cette cite religieuse le 26 septembre prochain, a appris l'APS, lundi, de son directeur general, Cheikh Bakhoum.
Le materiel offert servira a la lutte contre la criminalite et l'insecurite, dans la commune beneficiaire, selon M. Bakhoum.Le don a ete fait a la ville de Touba en vue de la mise en oeuvre, par les forces de defense et de securite, d'une initiative denommee Safe City (ville sure), a precise le directeur general de l'ADIE a la fin d'une visite rendue au khalife general des mourides, Serigne Mountakha Mbacke, a Touba.
Selon lui, Safe City est un dispositif permanent mis a la disposition des forces de defense et de securite, pour faciliter leur travail de securisation et de maintien de l'ordre dans cette ville, la plus peuplee du pays apres Dakar.
L'ADIE est en train d'aider a la connexion a Internet de la ville, a assure Cheikh Bakhoum.
Elle va garantir la couverture Internet de neuf sites strategiques de la commune. Cette mesure permettra aux pelerins attendus au Magal d'acceder gratuitement a Internet, selon M. Bakhoum.
Il dit, par ailleurs, avoir echange avec le khalife general des mourides sur la couverture Internet de l'universite Khadimoul Rassoul, situee a Touba.
Le Magal de Touba, auquel prennent part des millions de pelerins, celebre le depart en exil de Cheikh Ahmadou Bamba (1853-1927), le fondateur de la confrerie des mourides.
L'ancien arriere droit de l'equipe du Senegal de Football Pape Fall a annonce a l'APS avoir accepte de mettre la main a la pate en se joignant au projet d'Africa Foot de Dakar, recemment promu en National 2 (4-eme division).
"J'avais des contacts mais je me suis dit : +le mieux est de venir servir mon pays a travers ce club qui faisait ses gammes en division regionale +", a declare l'ancien entraineur adjoint du SM Caen (France) au debut des annees 2000.
Pape Fall, desormais directeur technique d'Africa Foot, "chapeaute tout l'aspect technique tout en formant les educateurs".
"Je viens meme d'installer la preformation ainsi que l'ecole de foot, l'initiation et l'eveil de 5 a 9-10 ans", a-t-il precise, soulignant que l'objectif de son engagement dans ce projet "est de former de bons footballeurs pouvant devenir des professionnels mais aussi servir nos selections nationales".
"Tout est base sur l'education", avec l'ambition "d'aller dans l'elite dans les annees a venir et etre parmi les clubs les plus performants du pays", a indique l'ancien arriere droit de l'Olympique de Marseille (France) qui a pris part aux phases finales de CAN en 1986 et en 1990.
Pape Fall fait peu cas des conditions de travail, se disant heureux de voir "les gamins progresser", "meme si nous devons nous contenter de conditions difficiles avec une aire d'entrainement sablonneuse".
"Les jeunes te rendent bien tout ce que tu leur donnes", commentel'ancien arriere droit.
Africa Foot est un club preside par le magistrat Theophile Turpin, avec comme president d'honneur, l'homme d'affaires Elimane Lam, actionnaire de Valenciennes, un club de Ligue 2 francaise.
Elimane Lam, nouvellement copte au sein du comite directeur de la Federation senegalaise de football (FSF), vient d'ailleurs d'offrir a Africa Foot une pelouse synthetique qui attend d'etre installee, selon Pape Fall.
Le technicien senegalais assure etre "a fond dans ce projet", rappelant que les contacts avec Africa Foot sont passes par Talla Fall, le directeur de la communication de Generation Foot.
"Quand je decide de m'engager, j'y vais a fond. Nous ne sommes demandeurs de rien mais nous sommes prets a donner notre contribution dans le football senegalais, de la base au sommet", a-t-il dit, ajoutant avoir depasse l'age de proposer ses services.
Le Syndicat unitaire et democratique des enseignants du Senegal (SUDES) invite les pouvoirs publics senegalais a mettre en oeuvre, des la rentree des classes en octobre, les strategies appropriees d'une campagne de vaccination massive des acteurs de l'education et de la formation, dans le respect de la liberte individuelle.
Cette invitation du secretariat executif national du SUDES est surtout adressee aux ministeres charges de l'Education nationale et de la Sante.
Le syndicat appelle le gouvernement et les autres demembrements de l'Etat a relever (...) deux defis majeurs : un approvisionnement suffisant de vaccins, par le biais de la cooperation avec tous les pays d'invention et de production des vaccins contre le Covid-19, et la fin de la defiance d'une partie de la population a l'egard du vaccin.
Dans un communique parvenu lundi a l'APS, le SUDES invite les autorites concernees a dissiper cette mefiance a l'aide d'une campagne d'information et de sensibilisation multiforme, agressive et soutenue.
Pour le SUDES, le retour aux conditions normales de travail dans l'education et la formation dans le contexte pandemique actuel passe obligatoirement par la vaccination massive des acteurs du secteur, insiste le secretariat executif national du syndicat.
Vendredi, le ministre de la Sante, Abdoulaye Diouf Sarr, a annonce une strategie de vaccination ciblant les enseignants, les eleves et les etudiants, a mettre en oeuvre lors de la rentree scolaire et universitaire prevue debut octobre.
L'entraineur du Paris Saint-Germain Mauricio Pochettino, reagissant a la performance de son milieu de terrain Idrissa Gana Gueye lors de la victoire 4-0 de ses poulains aux depens de Clermont Foot, samedi dernier, juge l'international senegalais "fondamental dans l'equilibre" de l'equipe parisienne.
"Il apporte beaucoup pour notre equilibre, il travaille enormement", a dit le technicien argentin, interroge par des medias.L'ancien pensionnaire de Diambars, passe par Lille, Aston Villa et Everton avant de revenir en France en 2019, ratisse beaucoup de ballons au sein de l'entrejeu, sans compter qu'il accompagne egalement les phases offensives de son equipe.
C'est ainsi qu'il etait samedi a la retombee d'une frappe de son coequipier Kylian Mbappe devie par un adversaire, un ballon qu'il a repris de la tete pour le 4-eme but de son equipe lors de ce match comptant pour la 5-eme journee de Ligue 1 francaise.
Donne partant a plusieurs reprises, le milieu de terrain senegalais est devenu en ce debut de saison l'homme fort du milieu de terrain du PSG qui a fait un grand recrutement lors du dernier marche des transferts.
Idrissa Gana Gueye, credite de belles performances en club, a deja marque deux buts avec le Paris Saint-Germain.
L'equipe de Diambars doit avoir en reserve des joueurs prets a pallier l'absence de leurs coequipiers partis tenter leur chance a l'etranger, estime son directeur sportif, Moussa Kamara dit "Big Boy".
A son avis, il doit toujours y avoir des joueurs capables d'assurer la releve comme lors du match contre Wakriya AC (Guinee), dimanche, en Coupe de la CAF.
"Nous avons quatre attaquants partis faire des tests. Le depart des joueurs, c'est notre pain quotidien. Nous devons etre prets a y faire face", a souligne a l'APS, le responsable technique, estimant que les joueurs doivent etre prets a relever les defis lies a leur carriere.
"Lorsqu'il y a des departs, il doit toujours y avoir des jeunes prets a demontrer leur talent. La Ligue senegalaise, les competitions internationales aussi, la Coupe de la CAF par exemple, sont une vitrine pour eux de demontrer leur talent", a explique Moussa Kamara.L'ancien international de football dit etre "satisfait" de la victoire (3-0) de Diambars contre le Wakriya AC.
"C'est un resultat merite pour l'equipe de Diambars qui, apres une premiere periode difficile, a maitrise la seconde. Nous avons montre de belles qualites individuelles et collectives", s'est-il rejoui.Le match de Diambars contre Enyimba du Nigeria, au prochain tour de la Coupe de la CAF, sera "une rencontre difficile", a predit Moussa Kamara, qui a joue pendant plusieurs annees en France.
Cela dit, il promet que son equipe va jouer ses chances "a fond". "Nous allons nous focaliser sur nos entrainements et notre potentiel", a ajoute le directeur sportif de Diambars.
"Nous allons les affronter sur deux matchs et chercher la victoire et la qualification, a la fin", a-t-il insiste, promettant que l'academie de football basee a Saly-Portudal (ouest) se battra, quel que soit l'adversaire, pour obtenir la qualification.
Le 22 septembre, Enyimba va recevoir Diambars pour la manche aller de la Coupe de la CAF. Le match retour est prevu dans la semaine suivante, au stade Lat-Dior de Thies.
Le projet Dekkal Geej a organise lundi a Potou (Louga) un atelier de formation a l'intention des acteurs de la peche avec l'objectif de favoriser une gestion amelioree des peches au niveau de la Grande-cote nord du Senegal.
Pour corriger cela, explique le document, le projet a inscrit dans son programme l'organisation de formations au niveau de la Petite-cote, de la Grande-cote nord et de la Casamance afin d'ameliorer les capacites des acteurs a tous les niveaux de gouvernance dans la cogestion, la decentralisation et la deconcentration.
C'est dans ce cadre qu'est organise l'atelier qui va permettre aux acteurs de connaitre les concepts de cogestion, de decentralisation, les roles et responsabilites des acteurs impliques et les mecanismes de partage du pouvoir dans la gestion durable des ressources halieutiques.
"Tant que la cogestion ne sera pas reelle, il nous manquera beaucoup de choses dans la peche artisanale. Et nous voulons, qu'avant la fin du projet, tous les acteurs, surtout dans les zones ou il intervient, soient impliques davantage dans la gestion durable de la ressource, renforcer les capacites manageriales et decisionnelles pour que la cogestion soit une realite", a explique le point focal du reseau national des CPLA, Yayou Bayame Diouf.
Le projet "Dekkal Geej", d'une duree de 5 ans, est finance par l'USAID, pour plus de 15 millions de dollars et est mis en oeuvre par Winrock International et ses partenaires strategiques REPAO, Viamo et Opportunity International.
La SENELEC a decide de sceller un partenariat avec les organismes departementaux de coordination des activites de vacances (ODCAV) dans l'optique de lutter contre les branchements clandestins, a annonce lundi son directeur general, Pape Mademba Biteye.
Il s'exprimait en marge d'une journee de reboisement organisee ce week-end par des associations sportives et culturelles (ASC) de Kaolack.
Seules quelques regions font exception a cette situation, en enregistrant de legeres hausses qui ne sont toutefois pas significatives.Il s'agit de Kolda qui est a surveiller, car etant depuis deux semaines sur une hausse du nombre de cas. A cote de cette region du Sud, celles de Matam, Louga, Kedougou et Tambacounda aussi ne sont pas encore dans une tendance baissiere franche, a declare le Directeur du COUS.Il a appele les Senegalais a ne pas baisser le bras et a continuer a respecter les gestes barrieres, notamment le port du masque, le lavage des mains et le respect de la distanciation sociale.
Le Conseil regional de la consommation de Saint-Louis a fixe les nouveaux prix de certaines denrees de consommation de premiere necessite.
Ils connaissent ainsi des hausses de 10, 15 a 30% en application du differentiel des prix de transport par rapport a Dakar.
Ces denrees concernent pour l'essentiel l'huile de palme, l'huile raffinee, le riz et le sucre, a declare Alioune Sambe, gouverneur de la region de Saint-Louis.
Le CRC a fixe la dosette de 250 ml de l'huile a 360 francs CFA et 365 francs CFA pour respectivement les departements de Saint-Louis et Dagana ainsi que pour Podor.
celui de Podor.
Le sucre est vendu a 610 francs CFA le kg pour les departements de Saint-Louis et Dagana, tandis qu'il est cede a 615 francs CFA le kg pour le departement de Podor.
Il a lance un appel aux commercants pour un respect de ces prix consensuels notant que la rencontre n'a pas tire en longueur parce que les postures ont ete responsables.
Il a signale que dans la region globalement il n y a pas eu de tiraillements concernant les prix de ces denrees.
Pierre Moundor Madioune, Commissaire aux enquetes economiques de la region de Saint-Louis a promis de veiller a l'application de ces mesures qui visent a soulager les consommateurs.
La region de Sedhiou (Sud) est arrivee en tete des regions les plus pauvres du Senegal avec un taux de pauvrete de 65,7 %, a-t-on appris d'une etude de l'Agence nationale de la statistique et de la demographie.
"En ce qui concerne le niveau de pauvrete par region, il ressort de l'analyse que les regions de Sedhiou (65,7%), Kedougou (61,9%), Tambacounda (61,9%), Kolda (56,6%), Kaffrine (53,0%) et Ziguinchor (51,1%) sont les plus touchees, a notamment revele l'enquete consacree aux conditions de vie des menages.
L'etude menee entre 2018 et 2019 fait egalement ressortir des disparites en termes d'acces aux services associes au logement (electricite, internet, eau, assainissement, energie de cuisson) suivant le milieu de residence du menage et la situation de pauvrete. Les populations de la zone rurale et les menages a faible revenu ont un acces plus limite a ces services.
Par ailleurs, les resultats de l'enquete rendus publics lundi montrent que l'insecurite alimentaire reste toujours une realite au Senegal. Elle affecte plus le milieu rural, les pauvres et les regions de Kolda, Kedougou, Sedhiou, Tambacounda et Matam.
"En considerant la perception des menages sur leur propre niveau de pauvrete, 50,9% des senegalais se considerent comme pauvres (soit 42,9% pauvres et 8 % tres pauvres), note le rapport consulte par l'APS.
Le Senegal a realise, sur l'initiative de la Commission de l'Union Economique et Monetaire Ouest Africaine (UEMOA), une enquete harmonisee sur les conditions de vie des menages (EHCVM) financee par la Banque mondiale (BM).
L'EHCVM est une des composantes principales du programme d'harmonisation et de modernisation des enquetes sur les conditions de vie (PHMECV) dont l'objectif est de renforcer les capacites des Etats membres de l'union dans la conception, la mise en oeuvre, le traitement et l'analyse des donnees d'enquetes pour l'evaluation de la pauvrete, a rappele l'ANSD.
Elle souligne que cette initiative de la Commission se justifiait par la faible comparabilite des indicateurs de pauvrete entre pays ; et dans certains pays, la comparabilite temporelle est sujette aux memes difficultes.
L'EHCVM permet de fournir les donnees pour le suivi/evaluation de la pauvrete et des conditions de vie des menages dans chacun des pays membres de l'union.
Cette enquete d'envergure nationale a porte sur un echantillon de 7156 menages et a mobilise d'importantes ressources financieres et materielles.
La collecte s'est tenue en deux vagues ayant dure chacune 3 mois. La premiere vague s'est deroulee de septembre a decembre 2018 et la seconde d'avril au mois de juillet 2019. Deux questionnaires ont ete elabores : l'un est administre aux menages et l'autre concu pour collecter des informations sur les localites de ces menages.
Le Directeur du Centre des operations d'urgences sanitaires (COUS), Alioune Badara Ly a fait, lundi le bilan des trois vagues de Covid-19 survenues depuis la decouverte de la maladie au Senegal, en insistant notamment sur la tendance baissiere notee depuis quelques semaines.
Le docteur Ly intervenait lors du point quotidien de l'evolution de la pandemie du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Pour la deuxieme vague, il rappelle qu'elle a demarre en decembre 2020 pour se terminer au mois de mars 2021, soit six mois. Durant cette periode, 25 326 cas de Covid-19 et 807 deces ont ete enregistres, a fait savoir le directeur du COUS, ajoutant que c'est durant cette vague que le variant Alpha a ete identifie dans notre pays.
Quant a la troisieme vague, elle a debute en mi-mai et s'est consolidee en juin, selon lui.
"Entre juin et la fin aout 2021, nous avons enregistre 31 484 cas de Covid-19 et 634 cas de deces. Par rapport a la premiere vague, la troisieme a entraine plus de 15 380 cas et plus de 6 161 par rapport a la deuxieme vague", a fait savoir Alioune Badara Ly.
Il signale que la troisieme vague ne dure que depuis trois mois et "le nombre eleve de patients a fait peser sur le systeme de sante". Elle a ete aussi marquee par la forte presence du variant Delta.
"Depuis six semaines, nous avons constate une baisse consecutive des cas, passant de 5 639 cas a la semaine du 26 juillet a 273 cas la semaine derniere", a-t-il ajoute.
Les cas graves egalement sont dans une tendance baissiere depuis quatre semaines de suite. Ils sont passes de 61 cas a 22, representant en termes de diminution 45.5%", a-t-il explique.
Les cas de deces egalement connaissent la meme tendance baissiere, selon lui, ajoutant qu'entre les deux dernieres semaines, on a eu a enregistrer 25 deces la semaine passee alors que celle d'avant 48 deces etaient constates.
Ceci represente une baisse de plus de deux fois le nombre de deces enregistres au cours des deux dernieres semaines, a souligne Dr Ly.Lundi, 22 nouvelles contaminations et 02 deces lies a l'epidemie ont ete declares par le ministere de la Sante et de l'Action sociale.Depuis le 2 mars 2020, date a laquelle le Senegal a enregistre son premier cas positif au coronavirus, 73500 cas ont ete declares positifs dont 67314 gueris, 1833 deces et 4352 sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le nombre de pauvres a augmente entre 2011 et 2018 au Senegal, passant de 5, 8 millions a plus 6 millions alors que le taux de pauvrete monetaire a enregistre une baisse de cinq points sur la meme periode, a-t-on appris de l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD), lundi.
Le taux de pauvrete monetaire est estime a 37,8% entre 2018 et 2019, soit une baisse du niveau de pauvrete de cinq points par rapport a 2011 (42,8%). Malgre cette baisse du taux de pauvrete, le nombre de pauvres a augmente au Senegal (5 832 008 en 2011 contre 6 032 379 en 2018), a indique la structure dans les resultats d'une enquete rendus publics le meme jour.
L'enquete harmonisee sur les conditions de vie des menages (EHCVM) a, dans le meme temps, revele que la pauvrete etait, sur la meme periode, davantage accentuee en milieu rural (53,6% contre 19,8% pour le milieu urbain) ou il ressort une baisse plus importante du niveau de pauvrete par rapport a 2011 (5,2 points contre 2,1 points pour le milieu urbain).
Les resultats de l'enquete ont egalement fait ressortir que le taux d'extreme pauvrete etait passe de 12,2% a 6,8% entre 2011 et 2018.
Le Senegal a realise, sur l'initiative de la Commission de l'Union Economique et Monetaire Ouest Africaine (UEMOA), une enquete harmonisee sur les conditions de vie des menages (EHCVM) financee par la Banque mondiale (BM).
L'EHCVM est une des composantes principales du programme d'harmonisation et de modernisation des enquetes sur les conditions de vie (PHMECV) dont l'objectif est de renforcer les capacites des Etats membres de l'union dans la conception, la mise en oeuvre, le traitement et l'analyse des donnees d'enquetes pour l'evaluation de la pauvrete, a rappele l'ANSD.
Elle souligne que cette initiative de la Commission se justifiait par la faible comparabilite des indicateurs de pauvrete entre pays et, dans certains pays, la comparabilite temporelle est sujette aux memes difficultes.
L'EHCVM permet de fournir les donnees pour le suivi/evaluation de la pauvrete et des conditions de vie des menages dans chacun des pays membres de l'union.
Cette enquete d'envergure nationale a porte sur un echantillon de 7156 menages et a mobilise d'importantes ressources financieres et materielles.
La collecte s'est tenue en deux vagues ayant dure chacune 3 mois. La premiere vague s'est deroulee de septembre a decembre 2018 et la seconde d'avril au mois de juillet 2019. Deux questionnaires ont ete elabores : l'un est administre aux menages et l'autre concu pour collecter des informations sur les localites de ces menages.
Soixante-quatorze associations sportives et culturelles (ASC) de la commune de Kaolack (centre) ont procede a une operation de reboisement portant sur 1.500 plants dans le cadre d'une initiative denommee "Navetanes verts", a constate l'APS.
Cette journee de reboisement organisee durant le week-end, a ete initiee par l'organisme departemental de coordination des activites de vacances (ODCAV), sous le parrainage du directeur general de la SENELEC, Pape Mademba Biteye.
Il a ainsi promis de primer les ASC qui auront les meilleurs resultats lors des examens scolaires de l'annee prochaine.
"Les ASC doivent aller en competition dans le sens educatif comme il le font dans le foot. Nous devons penser a l'education. Chaque annee, nous allons recompenser les ASC qui auront les meilleurs resultats aux examens scolaires", a dit Biteye.
Pour sa part, le president de l'ODCAV, Insa Diouf a annonce l'organisation prochaine des Olympiades dans la commune en vue d'accompagner les meilleurs eleves et de faire un suivi.
Les rappeurs Simon Kouka et Landing Mbissane Seck alias Kilifeu, deux membres fondateurs du mouvement Y'en a marre, poursuivis dans une affaire d'escroquerie et de trafic de faux visas et de passeports, seront deferes, ce lundi, au parquet, ont rapporte plusieurs quotidiens.C'est ce lundi, sans revirement de situation, que Kilifeu et Simon, figures de proue de Y'en a marre, vont etre deferes, indique par exemple Walf Quotidien.En garde a vue depuis une semaine, Kilifeu est poursuivi pour escroquerie sur visa et Simon Kouka l'est pour trafic de passeports. Il aurait notamment donne son passeport francais a a un tiers moyennant une compensation financiere. Ce qui est egalement assimilable a du trafic de migrant.L'avenir de Y'en a marre s'ecrit-il desormais en lettres minuscules depuis que des membres du mouvement sont trempes dans une affaire de trafic de faux passeports ?, s'est ainsi interroge ainsi Walf Quotidien.Ayant, pendant de longues annees, defendu, avec leurs camarades, le concept Nouveau type de Senegalais (NTS), a savoir un citoyen irreprochable dans la vie politique et civique, Kilifeu et Simon ont fini de semer, ces derniers jours, le doute dans l'esprit de nombreux senegalais quant a leur engagement civilo-politiquement correct, souligne la publication.Pour le socio-linguiste-ethnologue et enseignant chercheur a la Fastef, Mamadou Drame, cette affaire qui eclabousse le mouvement Y'en a marre, impliquant des personnes qui avaient une envergure, non pas nationale mais internationale (...), porte prejudice a tous les mouvements de jeunesses de facon globale.Cela pourrait impliquer comme consequences facheuses, le desaveu populaire, le desengagement citoyen, une opinion confuse et incredule, l'abime de la conscience morale, rupture du pacte republicain, le decouragement collectif, selon le sociologue Cheikh Tidiane Diop, dans des propos rapportes par le journal du groupe Walfadjri.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, lundi, 22 nouvelles contaminations au Covid-19 et 02 deces lies a la maladie enregistres au cours des dernieres 24 heures.
"Sur 2731 tests realises, 22 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 1,26%", a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations concernent un cas contact suivi par les services de sante et 21 autres issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (14) et dans d'autres endroits du pays (7).
Deux (02) deces ont ete enregistres, dimanche.
Depuis le 2 mars 2020, date a laquelle le Senegal a enregistre son premier cas positif au coronavirus, 73500 cas ont ete declares positifs dont 67314 gueris, 1833 deces et 4352 sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 13 septembre, 1.196616 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9 sur l'etendue du territoire.
L'actualite politique est traitee en priorite par les quotidiens du lundi, lesquels reviennent sur des propos tenus la veille par l'opposant, Barthelemy Dias, au sujet de divergences nees de la constitution d'alliances politiques de l'opposition en perspective des elections departementales et communales de janvier 2022.Le journal l'Info evoque un deballage de Dias lors de sa sortie dans une emission de radio et reprend une declaration du maire sortant de Mermoz Sacre Coeur : C'est pour des details et des ambitions que l'opposition n'a pas pu federer ses forces autour de Yewi Askan Wi.Cette coalition formee autour de trois grands poles de l'opposition a souleve des vagues apres l'annonce de sa creation et son lancement officiel en grande pompes. D'aucuns reprochant a ses initiateurs l'absence de concertations ouvertes a toutes les franges de l'opposition prealablement a sa creation.
Cela traduit plutot une vitalite democratique, selon Barthelemy Dias. Dans des propos rapportes par le Lii Quotidien l'opposant esquisse meme des solutions pour se defaire democratiquement du regime de Macky Sall.
L'equipe de Diambars de Saly a battu, dimanche, en coupe de la CAF, Wakriya de Guinee sur la marque de trois buts a zero (3-0), obtenant ainsi sa qualification pour le prochain tour.Les trois buts de cette rencontre jouee au stade Lat Dior de Thies ont ete inscrits en deuxieme periode.La Confederation africaine de football (CAF) ayant decide de faire jouer les deux manches en une en raison de la situation socio-politique en Guinee, l'equipe de Saly Portudal se qualifie pour le prochain tour de la competition.Deux anciens pensionnaires de Diambars en Ligue 1 francaise ont egalement brille ce week-end.
Samedi, Idrissa Gana Gueye (Paris-Saint-Germain) et Ahmadou Bamba Dieng (Marseille) ont montre la voie en jouant un grand role dans la victoire de leurs equipes.
Idrissa Gueye a inscrit son 2-eme but de la saison a cette occasion.
Titularise sur le flanc gauche de l'OM, Bamba Dieng qui a profite de l'absence des titulaires marseillais habituels a marque ses deux premiers buts dans le championnat d'elite du football francais qu'il a rejoint en janvier 2020.
En plus de ses deux buts synonymes de victoire dans l'un desmatchs phares en France contre l'AS Monaco, Dieng a marque les esprits en etant dans tous les bons coups de son equipe.
L'equipe du Zimbabwe, premier adversaire du Senegal a la CAN prevue au Cameroun en janvier, s'est separee de son selectionneur, Zdravko Logarusic, a annonce ce dimanche la Federation zimbabweenne de football dans un communique.
La Federation du Zimbabwe de football informe s'etre separee a l'amiable de l'entraineur de l'equipe senior. La decision a ete prise apres une rencontre du Comite executif, a precis la meme source.
S'il a reussi a qualifier son equipe pour la phase finale de la CAN 2021, le technicien croate a eu du mal a faire franchir a sa selection un cap.Lors des deux premieres journees des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, le Zimbabwe a fait match nul, 0-0, contre l'Afrique du Sud avant de perdre, 0-1, contre l'Ethiopie.
Le match Senegal-Zimbabwe est prevu le 10 janvier a Bafoussam (nord du Cameroun). Outre le Senegal et le Zimbabwe, les deux autres equipes de la poule B de la CAN 2021 sont la Guinee et le Malawi.
Dans la region de Kaolack, nous n'avons jamais vu une collectivite territoriale ouvrir des centres d'alphabetisation. Et, pourtant, les maires ont en charge cette question. Nous lancons un appel a tous les maires de commune, d'inscrire dans leur budget l'ouverture de centres d'alphabetisation au profit des populations, a invite Aliou Ndiaye.
Il s'exprimait en marge d'une journee de promotion de la langue serere a Kaolack organisee par des auditeurs de la station regionale de la RTS dans le cadre de la semaine nationale de l'alphabetisation qui se tient du 8 au 14 septembre.
L'alphabetisation est partout traitee en parent pauvre. Dans notre academie, pour toute une region nous n'avons que 35 classes d'alphabetisation reparties dans quatre inspections de l'education et de la formation (IEF). Ceci, est tres insuffisant pour la promotion des langues nationales, a deplore le charge de l'alphabetisation a l'IA de Kaolack.
Nous avons dix centres d'alphabetisation dans le departement de Nioro, dix a Kaolack commune, cinq a Guinguineo et cinq a Kaolack departement, a-t-il detaille.
Il a magnifie la tenue de cette manifestions qui, selon lui, est une maniere de promouvoir la langue serere a Kaolack.
L'animateur de l'emission, Djiby Ndiaye, a indique que cette activite est organisee par des auditeurs de la RTS pour promouvoir la langue serere.Pour developper les langues au Senegal, il faut penser a une politique linguistique coherente. L'alphabetisation sauve les cultures qui sont menacees, a t-il dit.Selon lui, l'alphabetisation et les langues nationales sont des leviers incontournables au developpement economique et social du pays.
Le 7e Rassemblement de l'Espoir ou Think Tank 2022 de la federation pour la paix universelle (FPU) qui s'est tenu, dimanche, a ete marque pendant trois tours d'horloge par des appels a la paix et a la reunification de la Peninsule coreenne.Ce 7e Rallye de l'espoir s'est reuni au centre mondial pour la paix Cheongshim de Seoul, en Coree du Sud, sous la presidence de la cofondatrice de l'institution, Dr Hak Ja Han Moon.
Etaient egalement au menu des offrandes de la paix caracterisee par le melange d'eau par sept representants de differentes communautes religieuses, des spectacles artistiques, etc.
La copresidente de la FPU, Dr Hak Ja Han Moon, a laisse entendre que "les perspectives de paix dans la Peninsule coreenne sont excellentes" avant d'appeler les dirigeants politiques des deux pays a "accepter la volonte de Dieu".
"Aujourd'hui, les perspectives de paix sont excellentes dans la Peninsule coreenne, ce sera une realite. Une nouvelle culture de paix s'est installee en Coree et dans le monde", a indique Dr Hak Ja Han Moon lors de son allocution a la ceremonie officielle du 7e Rassemblement virtuel de l'espoir ou Think Tank 2022.
Ce meme appel d'espoir lors de cette rencontre axee sur les possibilites de reconciliation et de cooperation dans la peninsule coreenne a ete emis par l'ancien president americain Donald Trump qui dit avoir toujours "reve de paix et de la reunification des deux Corees".
Saluant la mise sur pied de la nouvelle initiative mondiale Think Tank 2022 pour la reunification de la Peninsule coreenne, Donald Trump a laisse entendre que la situation en Coree a ete "une grande preoccupation, un danger avec les essais de missiles, les puissantes menaces" a l'entame de son magistere.
"J'etais alors determine a adopter une approche differente des autres administrations americaines, une position intransigeante sur les plans militaires et politiques tout en laissant ouverte la porte a l'engagement et au dialogue", a souligne l'ancien president americain qui a etale les progres obtenus avec les autorites nord-coreennes.
Ce rassemblement a ete retransmis, selon les organisateurs par plus de 500 chaines de television publiques et privees a travers le monde.
Il a egalement servi de tribune a l'ancien Premier ministre japonais Shinzo Abe, a Jose Manuel Barroso (ancien president de l'Union europeenne), Gloria Arroyo (ancienne Premier ministre des Philippines), a Anthony Thomas Aquinos Cormona (ancien president de Trinidad et Tobago), etc. pour appeler au respect mutuel entre les deux Coree, condition sine qua non devant mener a la reunification de la Peninsule coreenne.
La 7e edition du Rassemblement de l'espoir s'est achevee avec l'installation du comite d'organisation du prochain Sommet de la paix dans la Peninsule coreenne, le discours liminaire du Premier ministre cambodgien hote, Hun Sen et le lancement du bureau Asie-Pacifique du Think Tank 2022 anime par pas moins de 2022 experts de tous bords.
La rencontre est organisee par Feed The Future BD4FS Senegal dans le cadre de ses activites de renforcement des capacites des acteurs du secteur agroalimentaire au Senegal, indique t-on dans un communique.
La meme source rappelle que le Projet Feed the Future Senegal- Business Drivers for food safety, mis en oeuvre par Food Enterprise Solutions (FES), beneficie d'un financement de l'USAID.
Selon les organisateurs de l'atelier, l'objectif global est de faire de la co-conception avec les acteurs des secteurs public et prive en vue de promouvoir un environnement favorable a des denrees alimentaires plus sures au Senegal.
En effet, notent-ils, le Senegal a vu naitre de nombreuses petites et moyennes entreprises de conservation, de transformation et de commercialisation de produits a base de matieres premieres locales (produits halieutiques, fruits et legumes, viande, lait, poulet, oeufs, etc.).
Ils annoncent qu'a la suite de l'atelier, une ceremonie de remise de prix aura lieu pour recompenser les meilleurs candidats a la competition d'application mobile d'apprentissage de la securite sanitaire.
Cette competition est organisee par le programme BD4FS et son partenaire Feed The Future Jeunesse en agriculture pour impliquer les jeunes dans l'amelioration de la securite sanitaire des aliments au Senegal.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, dimanche, 38 contaminations au Covid-19 et 03 deces lies a la maladie enregistres au cours des dernieres 24 heures.
Sur 2731 tests realises, 38 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 1,40%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Trois (03) deces ont ete enregistres, samedi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 73478 cas declares positifs dont 66925 gueris, 1831 deces et 4721 sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 12 septembre, 1.194.635 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
Les operations de forage du premier puits horizontal de developpement du gisement de Sangomar ont ete achevees avec succes, a annonce la Societe des petroles du Senegal ( PETROSEN).
Sur sa page Facebook, la Societe des petroles du Senegal indique que des technologies modernes net innovantes ont ete utilisees lors des operations de forage et que les resultats sont au dessus des attentes.
Elle souligne que le reservoir de petrole S540 a ete traverse sur une longueur nette d'environ 500 m a une profondeur de 2.600 m TVD environ.
Le premier baril de petrole du gisement de Sangomar, dont la campagne de forage a debute le 30 juin dernier, est attendu en 2023, avec une projection de 100 mille barils par jour lors de la premiere phase d'exploitation, avait annonce, mi-aout, cheikh Gueye, directeur pays adjoint de Woodside Energy au Senegal.
La participation de Woodside dans la joint-venture Rufisque Offshore Sangomar Offshore et Sangomar Deep Offshore (RSSD) est de 82 % pour la zone d'exploitation de Sangomar (avec une participation de 18 % pour PETROSEN) et de 90 % pour le reste de la zone d'evaluation RSSD (avec une participation de 10 % pour PETROSEN).
La Phase 1 du developpement du champ Sangomar concernait l'installation d'une unite autonome flottante de production, de stockage et de dechargement (denommee FPSO Leopold Sedar Senghor) d'une capacite de production d'environ 100 000 barils de petrole brut par jour, de 23 puits de developpement sous-marin et d'un reseau d'infrastructures sous-marines.
Woodside est le pionnier de l'industrie du Gaz naturel liquefie (GNL) en Australie et possede une grande experience dans les operations de forage en Australie et a l'echelle internationale.
L'equipe du Teungueth FC a perdu, 0-1, la manche aller des preliminaires de la Ligue africaine des champions contre l'ASEC d'Abidjan de Cote d'Ivoire, samedi, au stade Lat Dior de Thies.La manche retour est prevue le 19 septembre a Abidjan.
Interpelle a la fin de la rencontre, l'entraineur du champion du Senegal, Youssouph Dabo a regrette les occasions ratees par son equipe.
Nous n'avons pas su marquer sur les quelques situations que nous avons eues, a releve le technicien, ajoutant que son equipe sait ce qu'il reste a faire: aller gagner chez l'adversaire pour passer ce tour.
Les joueurs ont fait les efforts necessaires mais on a manque de reussite, a-t-il dit soulignant que le TFC va tirer les lecons de la rencontre pour rectifier et aller de l'avant.
Tout n'a pas ete bon et il faut ameliorer pour aller gagner, a-t-il toutefois reconnu soulignant que son equipe croit toujours a la qualification.
Je reste optimiste et nous allons relever le defi de la qualification, a-t-il par ailleurs ajoute.
Du cote de l'ASEC, on se satisfait du resultat, a dit l'entraineur Julien Chevalier, reconnaissant qu'il y aura une manche retour a jouer.
Nous sommes venus avec de l'ambition et nous avons reussi un resultat qui aurait meme pu etre meilleur, a-t-il ajoute, regrettant la perte de deux joueurs pour la manche retour.
Le Conseil regional de la consommation se reunit lundi afin de determiner le differentiel de transport sur les prix de l'huile de palme raffinee, du sucre cristallise et du riz brise non parfume, annonce un communique recu a l'APS.
Des habitants de Silmang et Keur Dago regroupes au sein d'un collectif, ont demande, samedi, une issue au contentieux les opposant a la SNHLM, qui revendique un droit de propriete sur 59 hectares couvrant, selon eux, des champs communs a ces deux quartiers de la commune de Thies Est.
Selon le coordonnateur du collectif Matar Ndiaye Diouf, le contentieux remonte a 2005, quand la SNHLM avait produit un document presente comme etant un decret etablissant le droit de propriete de la SNHLM sur 59 hectares se trouvant etre leurs champs.
Il s'agit du decret 88/749 du 22 juin 1988, qui apres consultation des services competents en la matiere, pour l'authentification du document en question, s'est avere faux, selon lui.
Les membres du collectif se sont vu signifier qu'un tel decret n'existe pas, a explique M. Diouf, lors d'un point de presse.
Sur cette base, nous avions porte plainte contre la SNHLM, a-t-il dit. La plainte pour faux et usage de faux, entre autres motifs, deposee depuis le 20 janvier 2016 au parquet de Thies, est jusque-la restee en veilleuse, selon lui. C'est ce qui nous intrigue.
Entre temps, beaucoup de champs ont ete morceles en parcelles qui ont ete vendues.
L'ancien responsable de la SNHLM, etant en detention dans le cadre d'une autre affaire, l'actuel chef d'agence de cette societe semble poursuivre dans la logique de son predecesseur, a laisse entendre Matar Diouf. Souvent accompagne de la DSCOS, il vient recenser des poches a vendre.
Le collectif demande a la SNHLM de cesser ses activites sur le site, pour eviter tout incident avec la population.
Selon M. Diouf, qui est par ailleurs, president de la commission domaniale de la commune de Thies Est, parmi les acquereurs des 467 parcelles situees a l'Unite 3, sur le perimetre litigieux, et construites a presque a 90%, personne n'est en mesure de produire un acte legal. C'est vraiment un danger qu'ils encourent, a-t-il releve.
Le chef d'agence de la SNHLM Ibrahima Diop a note, pour sa part, que la SNHLM, est detentrice du titre foncier 60/28, morcele en deux entites, l'unite 4 et l'unite 5, frontaliere avec le village Silmang.
Apres avoir obtenu en 2010 l'autorisation de lotir les deux unites 4 et 5, la SNHLM s'est rendue compte que le village de Silmang empietait sur l'Unite 5.
En 2012, le probleme a commence quand la SNHLM a tente de recuperer l'espace sur lequel des maisons ont deja ete construites. A l'issue des pourparlers, un protocole a ete signe entre la SNHLM, le collectif des Silmang en presence du gouverneur d'alors, Ameth Fall. Selon les clauses de ce document, la SNHLM cedait gracieusement 9 hectares au village de Silmang.
Sur la base de cet accord, le cadastre a ete saisi pour delimiter la nouvelle ligne de demarcation entre Silmang et l'Unite 5.
C'est par la suite que des familles de Silmang avaient indique qu'elles ne se retrouvaient pas dans ce protocole, a explique M. Diop. D'ou cette tentative de remettre en cause le protocole de 2012.
Concernant l'authenticite ou non du decret, M. Diop a souligne qu' il y a bel et bien un decret et (qu'il est) au niveau de la conservation des domaines. Il dit ne pas pouvoir se prononcer sur la remarque souvent emise par le collectif selon laquelle, cette decision ne serait pas publiee au journal officiel.
Il a precise qu'il n'y a pas de probleme a l'Unite 3, tout comme a Keur Dago, qui n'a rien a voir la SNHLM, la demarcation entre les deux zones etant bien delimitee.
Le service departemental de la jeunesse de Kaolack en collaboration avec la cooperation Senegalo-Belge (ENABEL) a organise, samedi, un comite departemental de developpement (CDD) consacre a la vulgarisation de l'initiative du programme New deal, a constate l'APS.
Le programme +new deal +est initie par le ministere de la jeunesse a travers son projet promotion des jeunes. Il a pour but de lutter contre les maux qui gangrenent la jeunesse du Senegal, a rappele le chef de service departemental de la jeunesse de Kaolack, Pape Sambou Ndiaye lors de cette rencontre presidee par l'adjoint au prefet de Kaolack, Aliou Sadji.
Ces clubs vont essayer de conscientiser les jeunes filles en calquant sur nos coutumes, valeurs et religieuse. L'objectif, c'est de pousser les jeunes filles de moins de 18 ans a adopter des comportements modeles afin que nous puissions avoir une jeunesse saine et imbue de valeurs positives, a dit Pape Sambou Ndiaye par ailleurs directeur du Centre departemental d'education pour les sportifs de Kaolack (CEDEPS).
Le programme new deal consiste a installer un club compose de 30 jeunes filles qui vont faire un pacte avec la communaute en faisant un serment sur le fait de ne pas tomber enceinte avent 18 ans. Et, les parents aussi vont faire un pacte avec ces jeunes filles afin de ne pas les marier avant 18 ans, a explique la chargee de la sante de la reproduction des adolescents a la cooperation Senegalo-Belge (ENABEL), Khadija Diawara.
La ministre des Affaires etrangeres et des Senegalais de l'exterieur, Me Aissata Tall Sall a appele, samedi a a Dakar, a une meilleure gestion de la question de la migration.
"Je reste cependant convaincue que cette reduction de la migration n'est que temporaire, car tant qu'il y aura des Nations, il y aura des migrations. Qu'on le veuille ou non elles continueront, car elles font partie de la vie. Il ne s'agit pas de les empecher, mais de mieux les gerer", a-t-elle dit.
La ministre presidait la ceremonie d'ouverture de la 6eme edition du Forum panafricain sur les migrations (PAFOM) ouverte a Dakar.
Elle a souligne que les migrations ne sont pas un jeu a somme nulle, "mais un jeu ou il ne devrait y avoir que des gagnants".
Le theme de cette edition qui se tient a Dakar pendant deux jours est: Renforcer la gouvernance de la migration de la main d'oeuvre en Afrique dans un contexte de crise pour accelerer le developpement socio-economique et l'integration continentale.
"C'est la tout l'enjeu de travailler a une meilleure gouvernance du travail", a-t-elle declare.
La ministre a souligne dans son discours la complexite du terrorisme qui est souvent evoque dans certaines spheres de la migration.
"En realite de nombreux migrants ont fait face a cette realite, d'autres ont ete influences voire instrumentalises par des mouvements terroristes au cours de leur parcours migratoire. C'est donc dire que ces deux preoccupations sont fondamentalement liees", a soutenu l'avocate.
Cette sixieme edition du PAFOM est organisee par la Direction des senegalais de l'exterieur en partenariat avec l'Organisation internationale de la migration (OIM) et l'Union africaine (UA).
Le Senegal va presider ce forum pendant un an apres l'Egypte.
Au total, 49 nouvelles contaminations au Covid-19 et 02 deces lies a la maladie ont ete rapportes samedi par le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Sur 2209 tests realises, 49 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 2,21%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations enregistrees au cours des dernieres 24h concernent 09 contacts suivis par les services de sante et 40 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (21) et dans d'autres endroits du pays (19).
Deux (02) deces ont ete enregistres, vendredi.
Le ministere signale qu'a la date du 11 septembre, 1.193.279 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
Les 46 nouveaux coordonnateurs techniques recrutes pour gerer, avec les prefets, les poles emploi et entrepreneuriat des jeunes et des femmes demarrent leurs activites lundi, a annonce le ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'apprentissage et de l'insertion, Dame Diop.
Le Senegal vient encore de franchir un grand pas dans la prise en charge de la question de l'emploi des jeunes, a indique, vendredi, M. Diop lors de la cloture d'une session de formation au profit des jeunes.
Selon lui, le Senegal dispose d'une population tres jeune avec plus de 75% de sa jeunesse ages de moins de 35 ans.
Les poles emploi et entrepreneuriat sont une nouvelle creation du president de la Republique, Macky Sall. Il faudra alors faire preuve d'anticipation, de rigueur, d'innovation et d'imagination pour pouvoir accompagner cette nouvelle dynamique que le Senegal a prise, a fait valoir Dame Diop.
Ces structures sont coordonnees par le prefet , secondes par des jeunes qui sont les coordonnateurs techniques, avec l'ensemble des structures qui s'activent dans la question de l'emploi, de l'entrepreneuriat, de l'employabilite et de financement des jeunes.
Le chef de l'Etat a voulu repondre a l'invite des jeunes qui, lors du Conseil presidentiel sur l'emploi des jeunes, avait un ensemble de positions et de disposions pour accompagner, mais avait sollicite les jeunes, a-t-il explique.
Le ministre a soutenu qu'il est fondamental de comprendre comment se rapprocher davantage des jeunes.
Il etait donc question pour le ministere de l'emploi, de la Formation professionnelle, de l'apprentissage et de l'Insertion de recruter 46 jeunes a raison d'une personne par departement pour animer ces poles aux cotes des prefets. Et faire en sorte que ceux-ci soient formes sur comment l'Administration senegalaise est organisee, a explique M. Diop.
Pour ces jeunes, le president de la Republique a decide qu'ils aient des contrats de travail de deux ans renouvelable sur la base d'une evaluation exhaustive et objective, a souligne le ministre.
Pour ceux qui donneront des resultats, nous allions creer une emulation positive dans ce groupe de jeunes. Nous avons decide d'affecter des quotas en termes de financement, de formation et d'accompagnement, a dit le ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion.
Selon lui, il faudra alors faire preuve d'anticipation, de rigueur, d'innovation et d'imagination pour pouvoir accompagner cette nouvelle dynamique que le Senegal a prise.
Pour Dame Diop, ces coordonnateurs techniques ont une responsabilite historique et fondamentale de mener a bien cette mission.Il a rappele que c'est au nom de l'equite sociale et territoriale que le president Sall a decide de la territorialisation desdits poles.
Le ministere de l'Eau et de l'Assainissement invite les populations a plus de vigilance et a prendre toutes les mesures d'anticipation necessaires en raison des fortes pluies annoncees pour ce week-end.
Dans un communique dont l'APS a eu connaissance, le ministere indique que ces evenements pluvieux exceptionnels pourraient engendrer des inondations.
Les services competents de l'Etat, deja mobilises dans le cadre du plan ORSEC decide par le Chef de l'Etat, ont renforce leurs dispositifs pour prevenir et attenuer les dommages eventuels qui pourraient etre occasionnes par ces fortes precipitations, lit-on dans le texte.
Les coalitions de l'opposition et d'autres sujets sont au menu des quotidiens recus samedi a l'Agence de presse senegalaise (APS).
L'Observateur pese les forces et faiblesses de la coalition du PDS et cie. Selon ce journal, dans cette coalition, la principale puissance est le PDS de Me Wade dont l'experience et la trajectoire en font la locomotive, l'element moteur devant tirer cette coalition (...) vers le haut.
Enquete evoque les dechirures d'une vie d'un ancien directeur de l'administration penitentiaire.
Commissaire divisionnaire de classe exceptionnelle, Samba Sy est le dernier flic a diriger l'administration penitentiaire au moment des douloureux evenements d'avril 1987, soldes par la radiation de tous les policiers du Senegal (...), ecrit le journal.
Radie de la police avant d'etre reintegre, ayant vu son fils aine battu a mort dans un commissariat, son ami le commissaire Sadibou Ndiaye, tue et jete dans les falaises de Ouakam, Samba Sy a egalement ete traine dans la boue pour une accusation de falsification d'un decret presidentiel, ajoute la publication.
Le Senegal a receptionne, vendredi, 124 800 doses du vaccin AstraZeneca, un don du Royaume de Belgique, dans le cadre de la lutte contre la pandemie de Covid-19, a appris l'APS.
Le Senegal a recu ce 10 septembre 2021, un lot 124 800 doses du vaccin Covid-19 d'AstraZeneca, don du Royaume de Belgique dans le cadre de l'initiative COVAX, indique dans un communique le laboratoire pharmaceutique.
Cite dans le document, le ministre de la Sante et de l'action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr, a soutenu que le vaccin, a l'etat actuel semble etre l'element extremement important de la reussite dans la lutte contre la Covid-19, appelant les senegalais a aller se faire vacciner massivement.
Je suis ravie de voir l'arrivee aujourd'hui au Senegal de 124 800 doses supplementaires du vaccin Covid-19 AstraZeneca, un don du Royaume de Belgique qui permettra d'accelerer le programme de vaccination, a dit pour sa part la presidente nationale pour l'Afrique chez AstraZeneca, Barbara Nel.
doses de vaccins sur le continent.
Le communique souligne qu'AstraZeneca a ete la premiere societe pharmaceutique mondiale a rejoindre Covax en juin 2020 et le troisieme plus grand fournisseur de doses de vaccin Covid-19 au monde.
A ce jour, plus de 122 millions de doses de vaccin de la societe ont ete livrees a plus de 129 pays par le biais de Covax, contribuant a prevenir des centaines de milliers d'hospitalisations et a sauver des dizaines de milliers de vies depuis ses premiers lancements internationaux en debut 2021, selon la source.
L'ancien gouverneur de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), Charles Konan Banny, est decede ce vendredi a l'age de78 ans, a Paris, des suites d'une maladie, a annonce la television nationale ivoirienne (RTI).
Atteint de Covid-19, Charles Konan Banny avait ete evacue a Paris pour une meilleure prise en charge.
Ancien premier ministre ivoirien sous Laurent Gbagbo de 2005 a 2007, Charles Konan Banny etait egalement un acteur cle de la politique ivoirienne.
Ne le 11 septembre 1942 a Divo, cet economiste de formation a commence sa brillante et longue carriere professionnelle en 1969 comme charge de mission a la Caisse de stabilisation et de soutien des prix des productions agricole en Cote d'Ivoire, avant de rejoindre un an plus tard, l'Organisation interafricaine du Cafe (OIAC), dont il fut le secretaire general adjoint, puis secretaire general.
En 1976, il entama sa carriere de banquier avec son entree a la BCEAO. Une decennie plus tard, il est devenu directeur national de la BCEAO pour la Cote d'Ivoire, puis gouverneur par interim de la BCEAO de 1990 a 1993.
Devenu officiellement gouverneur de la BCEAO le 1er janvier 1994, il fut le grand patron de cette banque sous-regionale jusqu'en 2005.La meme annee, le 4 decembre 2005, a la suite de la crise ivoirienne, il est nomme premier ministre de la Cote d'Ivoire. Il demeurera a ce poste jusqu'au 29 mars 2007.
Decrit comme un homme de consensus, Charles Konan Banny a ete president de la Commission pour le dialogue, la verite et la reconciliation en Cote d'Ivoire de septembre 2011 a decembre 2014, avant d'etre candidat a l'election presidentielle d'octobre 2015 remportee par son predecesseur a la tete de la BCEAO, Alassane Ouatara, l'actuel president de la Cote d'Ivoire.
La 6eme edition du forum Panafricain sur la migration (PAFOM6), se tiendra, a partir de samedi, a la salle de congres de l'Hotel King Fahd Palace, indique un communique transmis a l'APS."Renforcer la gouvernance de la migration de la main-d'oeuvre en Afrique dans un contexte de pandemie pour le developpement socio-economique et l'acceleration de l'integration continentale", est le theme de cette rencontre de deux jours qui sera presidee par la ministre des Affaires etrangeres et des Senegalais de l'exterieur, precise la source.
Initie par l'Union africaine en partenariat avec l'Organisation pour les migrations (OIM), ce forum a pour objectifs de sensibiliser les participants sur les initiatives et programmes de migration de main d'oeuvre de la commission de l'Union Africaine sur le continent, y compris le programme conjoint de migration de main d'oeuvre (JLMP).
Il vise aussi a servir de plateforme aux participants pour partager leurs experiences et meilleures pratiques sur la gouvernance des migrations de main-d'oeuvre en Afrique et dans d'autres regions, en particulier sur la protection des travailleurs migrants dans le contexte de crises sanitaires telles que la pandemie de Covid-19.
Le ministre de la Culture et de la Communication a rendu hommage, vendredi, au journaliste et animateur culturel Amobe Mevegue, decede mercredi, saluant la memoire d'un fils du Cameroun devenu de par son rayonnement, l'impact de sa voix et de son oeuvre, un fils de l'Afrique et de toute l'Afrique.
Selon le ministre, le Senegal porte et portera toujours ce message de fraternite et de rencontre panhumaine qu'Amobe Mevegue incarnait de son vivant.
Amobe Mevegue etait un semeur de paix et de fraternite, qui avait tres tot compris combien les armes de la culture etaient miraculeuses, combien elles servaient la plus belle des causes : celle de la rencontre entre les hommes dans le respect mutuel et l'echange fecond, a souligne le ministre.
Abdoulaye Diop a rappele l'amour du disparu envers notre pays, lui poussant meme a y prendre epouse et fonde une famille.
Il a invite les Africains a ne jamais oublier ce fils enchanteur de l'Afrique qui, sur le plateau parisien et mondial de France 24, accueillait les artistes de toutes les couleurs et laissait faire le talent et la magie.
Trois boxeurs issus du Club sport Kona de Louga representeront la region aux phases finales du championnat national qui s'ouvrent vendredi a Dakar, a appris l'APS de leur entraineur, Saliou Konate.
Il s'agit notamment de Seydina Mouhamed Konate (81kg), Talla Konate (91kg) et Cheikh Ahmed Tidjane Konate (75kg).
Le championnat national de boxe, demarre, il y a plus de cinq mois, avec des tournois qualificatifs avait ete arrete apres cinq journees de competitions en raison de la nouvelle vague de contaminations au Covid-19.
Il s'etale sur huit journees.
Cheikh Konate doit jouer a partir d'aujourd'hui trois matchs. Il demarre par son quart de finale. S'il gagne, il pourra jouer la demi-finale demain et ainsi de suite. Les deux autres qui evoluent dans une autre categorie n'ont que deux matchs a faire a partir de demain : une demi-finale et s'ils passent la finale, a explique l'entraineur.
Notre club Sport Kona a longtemps oeuvre pour le developpement de la boxe au Senegal, a-t-il soutenu, esperant que ces trois poulains vont decrocher les titres, chacun dans sa categorie.
Le championnat national de boxe etait reste a l'arret pendant 36 ans. C'est lors d'une visite, il y a un an, au centre Sport Point Konasensei de Louga que le nouveau president de la federation Mamadou Mamoune Sene, avait annonce sa volonte de relancer la competition.
Le Senegal a besoin de medailles olympiques et cela est fort possible. Je suis convaincu que cela nous viendra du karate ou de la boxe, a souligne Saliou Konate.
Ce prix international pour la sauvegarde et la gestion des paysages culturels a ete cree en 1995 pour recompenser des exemples exceptionnels d'actions de sauvegarde et de mise en valeur des paysages culturels du monde, qui sont une categorie a part entiere du patrimoine mondial, a-t-il declare lors d'un point de presse, en presence du directeur du Centre culturel Blaise Senghor, Aliou Badiane Kebe.
40e session de la conference generale de l'UNESCO, M.
Mamadou Diop a souligne que cette distinction est decerne tous les deux ans a un laureat.
Il va effectuer, samedi, une visite de quelques site du patrimoine naturel et culturel du pays notamment le parc national du Delta du Saloum.
Le prix international Melina Mercouri pour la sauvegarde et la gestion des paysages culturels a ete cree en 1995.
Le Prix, genereusement soutenu par le gouvernement grec, porte le nom de Melina Mercouri, ancienne ministre de la Culture de Grece et fervente partisane de la conservation integree.
Le ministre de la Sante et de l'Action social, Abdoulaye Diouf Sarr, a annonce, vendredi, la mise en place d'une strategie de vaccination ciblant les enseignants, les eleves et les etudiants, en perspective de la rentree scolaire et universitaire.
Nous allons travailler dans une strategie de ciblage plus affinee, parce que dans la perspective de l'ouverture des classes et la rentree academique, nous allons faire en sorte que tous les enseignants et les etudiants soient vaccines avant de rejoindre les classes et les universites', a-t-il dit.
Abdoulaye Diouf Sarr intervenait a la ceremonie de reception des lots de 158.400 doses de vaccins Johnson And Johnson acquis sur fonds de l'Etat (financement Banque mondiale) via VAT et de 38.400 doses de vaccins Astrazeneca du Royaume de Belgique via Covax.
Pour Diouf Sarr, ces nouvelles receptions vont permettre au Senegal d'avoir une strategie de vaccination plus ciblee.Il a ajoute que son departement allait travailler avec les universites et le Centre es OEuvres universitaires de Dakar (COUD) pour mettre a disposition les doses necessaires a cette strategie de vaccination ciblant les etudiants.
Mais au-dela des etudiants et des enseignants, il faut faire en sorte que ce message soit entendu par les familles et les parents d'eleve. Il faut accelerer la campagne de vaccination, dans une strategie plus ciblee pour reduire de facon considerable la letalite et remporter le combat contre la maladie, a declare le ministre.
Abdoulaye Diouf Sarr a rappele que le vaccin etait l'element le plus important de la riposte contre la pandemie, et que l'essentiel des cas graves sont des patients nos vaccines de meme que ceux qui decedent de la maladie.
Il a ainsi demande aux Senegalais d'aller massivement se faire vacciner afin de se mettre a l'abri et permettre aux autorites d'eradiquer cette maladie.
Le Conseil constitutionnel senegalais annonce l'ouverture des candidatures pour l'edition 2021 du Prix de la these de doctorat qu'il a initie depuis deux ans pour stimuler la recherche scientifique en sciences juridiques en general et en droit constitutionnel en particulier."Il recompense la these de doctorat dont les qualites scientifiques sont reconnues par un jury compose de membres du Conseil Constitutionnel et d'universitaires, lit-on dans le communique transmis a l'APSLa source precise que le prix institue par le Conseil constitutionnel senegalais vise, par ailleurs, a stimuler la recherche scientifique en sciences juridiques en general et en droit constitutionnel en particulier.Il permet d'encourager et de soutenir la recherche universitaire dans les matieres relevant de la competence du Conseil Constitutionnel, fait-elle savoir.Elle ajoute qu'il vise egalement a promouvoir la justice constitutionnelle par un soutien aux meilleurs travaux de recherche dans ce domaine.Le communique signale que les depots de candidatures sont attendus au Secretariat du President du Conseil constitutionnel, au plus tard, le 29 octobre prochain.
Le Cercle des ecrivains de Kolda en partenariat avec la maison d'editions Aminata Sow Fall rendra un hommage special, samedi a Kolda, a feue Dieynaba Gueye, ecrivaine, poetesse, conteuse, a appris l'APS.
Dieynaba Gueye dite Dieo, ecrivaine, poetesse, conteuse, presidente du Cercle des Ecrivains de Kolda est decedee le 7 mai 2021 a Dakar.
La journee d'hommage sera marquee par un Symposium qui abordera sa vie et son oeuvre, indique un communique recu des organisateurs.
Dieynaba Gueye dite Dieo, native de Kolda (sud), a ete laureate du prix Birago Diop du conte decerne par l'Association des ecrivains du Senegal.Elle etait une militante active des lettres senegalaises et faisait partie des animateurs du Cercle des ecrivains de Kolda dont elle etait la tres dynamique presidente.
La presidence du Senegal va decerner un prix d'une valeur de 7.500 euros, pres de 5 millions de francs CFA, lors de la 27e edition du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (FESPACO) prevue du 16 au 23 octobre 2021, a appris l'APS aupres du comite d'organisation de l'evenement.
Le Senegal est le pays invite d'honneur du FESPACO 2021.
Le prix decerne par la presidence senegalaise va recompenser le meilleur film d'Afrique et de la diaspora, dans la section Perspective, une nouveaute du festival.
Cette categorie est reservee aux realisateurs africains et de la diaspora qui en sont a leur premier ou deuxieme long metrage fiction et documentaire, selon le comite d'organisation du festival.
Treize films venant de 12 pays, dont Enterres de la Camerounaise Francoise Ellong, Faritra des Malgaches Rasoanaivo Tovoniaina et Razanajaona Luck, et La traversee de la Burkinabe Irene Tassembedo ont ete selectionnes pour ladite section.
Le Prix Oumarou Ganda de la meilleure premiere ou deuxieme oeuvre du film fiction long metrage sera egalement decernee dans la categorie Perspective.
Le poisson noble est devenu quasi introuvable en cette periode d'hivernage a la plage de Soumbedioune, point de ralliement de nombreux mareyeurs et pecheurs de Dakar lourdement affectes par cette situation a l'origine disent-ils d'un important manque a gagner.
Il explique qu'il est tres risque d'aller pecher en cette periode d'hivernage ou "la mer est souvent tres agitee". "Recemment, a-t-il ajoute, des pecheurs se sont perdus dans l'ocean et on ne les a pas encore revus jusque-la".
Boubacar Gringue, lui aussi un pecheur, abonde dans le meme sens. "Nous vivons des moments tres difficiles. Des fois, on n'a meme pas de quoi acheter de l'essence pour une partie de peche en mer", se desole-t-il.
Les mareyeurs sont fortement affectes par cette situation, obliges qu'ils sont de se rabattre sur des especes dont ils ne tirent qu'un maigre profit.
: loyer, prets bancaires, depense quotidienne, entre autres.
Le Fonds de financement de la formation professionnelle et technique (3FPT) va financer, aux termes de conventions signees vendredi avec les structures concernees, des projets d'investissements au profit d'etablissements de la region de Thies pour un montant global de 1 .733. 554.134 francs CFA.
La convention portant sur ces financements a ete paraphee par la directrice generale du 3FPT, Mame Aby Seye, et des chefs de centres de formation professionnelle de Thies.
Mme Seye a precise lors de la ceremonie de signature que ces financements couvrent des centres de formation professionnelle de Tivaouane, Taiba, Mont-Rolland, Fissel, Thiadiaye, Nguekhokh et Mbour.
"Ces investissements concernent les filieres de la restauration-hotellerie, la mecanique automobile, l'electricite, la menuiserie et l'habillement-modeliste, a-t-elle detaille.
Avec ces projets d'investissements, la region de Thies va beneficier d'une "dynamique economique" sur le long terme, laquelle devrait profiter a d'autres territoires, a-t-elle indique.
Mme Seye a exhorte les beneficiaires "a ne menager aucun effort pour relever le defi de la mise en oeuvre" de ces projets d'investissements et leur a assure de l'accompagnement de sa structure.
Elle a rappele que le 3 FPT contribue, depuis sa mise en place, a l'amelioration des plateaux techniques des etablissements publics de formation professionnelle et technique, en les dotant de ressources financieres.
"L'avenir d'un pays se devine a travers la qualite de ses ressources humaines, mais aussi le developpement de ses territoires", a souligne Mme Seye.
Depuis 2016, les investissements realises par le 3FPT s'elevent a environ quatre milliards de francs CFA pour 133 projets repartis sur l'ensemble du territoire, a signale sa DG.
Des vents forts vont toucher toute la cote senegalaise, en particulier l'axe Dakar-Casamance, entre cet apres-midi et samedi, a 23h, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Des orages et des pluies d'intensite variable pouvant etre accompagnes de vents forts vont interesser l'ensemble du territoire senegalais, cet apres-midi et durant la journee de samedi, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Des experts en sante du Senegal et de la diaspora se sont constitues en collectif pour mettre en place un groupe scientifique consultatif independant, afin d'aider les autorites senegalaises dans la prise de decision contre la pandemie a Covid19, a appris l'APS lors d'une rencontre virtuelle tenue jeudi via la plateforme zoom.
Les membres de ce collectif denomme Collectif des experts en sante en appui a la riposte a la Covid19 (Collectif Covid19) sont constitues en majorite de professeurs et docteurs en medecine et pharmacie et de socio-anthropologues.
Selon un texte recu du Conseil National de Lutte contre le sida (CNLS), partie prenante, l'augmentation de la morbidite et de la mortalite constatee lors de la 3eme vague de l'epidemie de Covid-19 risque de faire payer un lourd tribut a notre pays.
Pour le professeur Issakha Diallo, moderateur de la rencontre qui avait pour objectif de presenter et partager les realisations dudit collectif, la vision de ce collectif est axee sur la strategie pour elargir notre champ d'action.
Nous devrions apporter une assistance plus rapprochee a nos gouvernants et cela passe par la cooperation internationale en matiere de sante a-t-il explique, precisant que la plupart des orientations strategiques et politiques nous viennent de l'exterieur.
A l'en croire, la gouvernance en matiere de sante est un des defis extremement importants de nos systemes de sante et quand les urgences apparaissent, se pose le probleme de coordination, de planification, d'organisation, d'allocation de ressources et de choix de priorites.
Je pense que dans le partenariat national et international, nous avons deja des collegues qui travaillent a l'international et ils pourraient nous aider a mieux donner des conseils a nos gouvernants sur les orientations de ce qui nous viennent de l'exterieur a-t-il precise.
Dans les discussions, il est ressorti que le collectif va s'atteler a produire une redaction de procedures d'elaboration des avis et notes techniques, mais aussi a la redaction d'avis sur l'elargissement et la decentralisation des tests de diagnostic.
Il en est de meme pour la redaction d'avis sur la communication contre la Covid19, sur les vaccins anti Covid-19, sur la preparation d'une eventuelle 4-eme vague et sur l'organisation des soins (...).
A termes, a confie pour sa part le professeur Ndeye Coumba Kane Toure, enseignante et chercheure en biologie moleculaire, le collectif veut accompagner le gouvernement du Senegal pour mettre en oeuvre une feuille de route, afin de doter le pays d'un Conseil national pour la sante publique.
Ou meme une Haute autorite de la sante pour un systeme de sante resilient et perenne capable de faire face aux risques lies aux epidemies emergentes et autres urgences sanitaires, a-t-elle dit avant de suggerer de renforcer la mutualisation de tout ce qui sera fait particulierement avec les societes savantes.
Nous ne sommes pas au niveau operationnel, ne decidons pas, nous ne faisons que donner des avis et laisser au gouvernement le soin d'evaluer et de juger de la pertinence de les mettre en oeuvre ou pas, a precise professeur Kane, par ailleurs recteur de l'universite de Kaolack.
L'universitaire senegalais Felwine Sarr, co-fondateur des editions Jimsaan avec Boubacar Boris Diop, a salue la "tres belle inscription dans le paysage litteraire" du jeune ecrivain senegalais Mohamed Mbougar Sarr, en lice pour plusieurs prix internationaux, dans le cadre de la nouvelle rentree litteraire."Il y a quelques annees (...), nous avons entame un compagnonnage avec Mbougar Sarr en coeditant +De purs hommes+ en 2018 et en 2021 +La plus secrete memoire des hommes+", avance-t-il dans un message poste sur sa page Facebook.
"Je suis tres heureux de voir l'immense talent litteraire de Mbougar reconnu et sa presence sur les listes du Goncourt, du Femina, du Medicis, du Wepler et maintenant du Renaudot est tout simplement fabuleuse", ecrit-il.
: "Quelle que soit l'issue de l'aventure des prix, c'est deja une tres belle inscription dans le paysage litteraire".
Le jeune ecrivain senegalais a aussi ete recompense du Prix Ahmadou Kourouma au Salon du livre de Geneve et du Grand Prix du Roman metis (Editions Presence africaine, 2015) pour son premier roman "Terre ceinte".
Ce livre raconte l'histoire de Diegane Latyr Faye, un jeune ecrivain senegalais contemporain qui, pris de passion pour un livre culte publie en 1938 et desormais quasi introuvable, Le Labyrinthe de l'inhumain, part sur les traces de son auteur, T. C. Elimane, mysterieusement disparu apres qu'une violente polemique a terni sa reputation a Paris.
Jimsaan est un nom serere emprunte a un endroit ou l'on cultive du riz a Niodior, une ile situee dans le Sine-Saloum d'ou est originaire Felwine Sarr, face a la pointe de Sangomar, au Senegal.
Trente-huit personnes ont ete contaminees par le nouveau coronavirus au cours des dernieres 24 heures, tandis qu'un patient a succombe a la maladie, a annonce vendredi le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Sur les 38 tests qui se sont reveles positifs, 34 sont des cas communautaires. Les quatre cas restants sont des contacts suivis par les services sanitaires du pays.
Le Senegal a enregistre 461 nouveaux gueris en 24 heures. Vingt cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation, alors qu'un nouveau deces est survenu ce jeudi.
Le cumul des contaminations s'eleve a 73 391 depuis l'apparition de la pandemie, qui a fait au total 1826 morts. En revanche, 66 015 patients ont gueri de la maladie, tandis que 5 549 autres restent encore sous traitement.
Trois mille deux cent quatre-vingt-quatre personnes ont ete vaccinees jeudi, portant a 1 million 190 mille 80 le nombre de celles ayant recu au moins une injection, depuis le debut de la pandemie, le 2 mars 2020.
L'equipe de Diambars jouera ce dimanche contre Wakriya de Guinee, pour les preliminaires de la Coupe de la CAF, sans trois joueurs de sa ligne d'attaque, Libasse Gueye, Mor Talla Gaye et Ousseynou Niang, a appris l'APS aupres du club senegalais base a Saly-Portudal.
Ces trois joueurs sont partis faire des tests en Europe, a explique le directeur technique de Diambars, Moussa Kamara, alias Big Boy.Nous allons faire abstraction de leur absence pour sortir un grand match en etant efficaces dans les deux surfaces, en defense et surtout en attaque, a declare le directeur sportif des academiciens, estimant que ce sera un match d'attaque.Il ne sera par consequent pas evident de jouer sans tous les atouts offensifs. Malgre tout, l'objectif de Diambars reste de passer ce tour, assure Moussa Kamara.
S'agissant des competitions africaines, son club n'a joue que contre l'ASFA Yennenga du Burkina Faso, lors des preliminaires de la Ligue africaine des champions (1-0 et 0-1 et 4TAB2) en 2013-2014. L'equipe de Diambars ambitionne d'aller au-dela de ce tour, a ajoute son directeur sportif.
Nous devons defendre cranement les couleurs de notre equipe et du football senegalais qui a connu de beaux parcours durant la saison derniere, a assure M. Kamara.
L'equipe de Teungueth FC a joue la phase de poules de la Ligue africaine des champions apres avoir elimine le Raja de Casablanca (Maroc). Le Jaraaf, lui, a atteint les quarts de finale de la Coupe de la CAF.
Le match Diambars-Wakriya aura lieu au stade Lat Dior de Thies, a partir de 17 h.
En raison de la situation sociopolitique en Guinee ou un coup d'Etat a ete mene contre le president Alpha Conde, au pouvoir depuis 2010, la Confederation africaine de football a decide de resumer la double confrontation en une seule rencontre.
le Senegal en Ligue des champions et en Coupe de la CAF respectivement, sont attendus cette annee pour confirmer la bonne sante du football local senegalais, dans le sillage des bons resultats en competitions africaines l'annee derniere.Avec le demarrage des competitions africaines ce week-end, TFC, qualifie en phase de poules de la LDC pour sa premiere participation a cette competition lors de l'edition 2020-2021, est attendu pour confirmer cette annee avec sa deuxieme qualification d'affilee.L'equipe de Rufisque, pour son premier match comptant pour la nouvelle edition de la Ligue africaine des champions, peut s'inspirer de son parcours de l'annee derniere pour esperer se defaire de l'ASEC d'Abidjan (Cote d'Ivoire), un club habitue des joutes internationales mais qui n'est plus cette machine qui broyait tout sur son passage.
Mais malgre tout, le representant senegalais, qui a perdu deux joueurs majeurs, a savoir Pape Ousmane Sakho (Simba FC, Tanzanie) et Guibril Sillah (Raja, Maroc), doit faire attention a une equipe dont l'ambition est de retrouver son lustre d'antan.
De l'experience, le TFC en a glane sur le terrain africain avec sa qualification en phase des poules de la LDC sous la direction de son coach Youssouph Dabo, qui a rappele dans le quotidien Stades de ce vendredi que cette experience "a ete transformee en energie positive".
Et dans ce sens, il peut compter sur son arriere droit international et capitaine, Moutarou Balde, de retour de selection nationale avec en plus deux victoires en eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Du cote de Diambars qui retrouve l'Afrique apres une premiere experience en 2013-2014, reduite seulement a deux matchs en preliminaires, il y aura la meme pression liee a la place de quart de finaliste du Jaraaf dans la meme competition la saison derniere.
L'equipe de la Medina a elimine trois equipes (Kano Pillars du Nigeria, FC San Pedro de Cote d'Ivoire et FC Platinum du Zimbabwe) en premiere phase avant de dominer la phase des poules. Le Jaraaf n'est tombe qu'en quart de finale de la Coupe de la CAF contre le Coton Sports de Garoua (0-1 et 2-1).
En recrutant le Francais Bruno Rohart a la place de Mbaye Badji qui se retrouve chez les juniors, Diambars a fait un pari dont les resultats seront scrutes par les observateurs.
L'ancien entraineur de Dakar Sacre-Coeur va disposer d'un groupe devant faire mieux que lors de sa precedente experience en competitions interclubs.
Et le hasard du tirage au sort a mis l'equipe devant le Wakriya de Guinee, equipe qui sera obligee de tout jouer sur le terrain de son adversaire en raison de la situation socio-politique en Guinee.
Edouard Mendy, le gardien senegalais de Chelsea (elite anglaise), est considere comme le plus grand challenger de l'Italien Gianluigi Donnaruma (Paris-Saint-Germain) pour le trophee Yacine de France Football recompensant le meilleur gardien de la saison, indiquent des medias.Donnaruma, qui vient d'arriver au Paris-Saint-Germain (France) en provenance du Milan AC, est credite d'une saison solide avec les Rossoneri, qui ont pris la 2-eme place de la Serie A, synonyme de son retour en Ligue des champions.
Donnaruma a egalement porte haut les couleurs de l'Italie lors du dernier Euro (juin-juillet), finissant meilleur joueur de la competition remportee par la Nazionale.
L'international senegalais qui n'avait aucune grande competition de selection pour briller lors de la saison 2020-2021, a pour sa premiere saison en Premier League, sorti le tres grand jeu.
Multipliant les clean-sheets en championnat et en Premier League, le gardien senegalais a repousse l'Espagnol Kepa sur le banc des remplacants.
L'arrivee de l'Allemand Thomas Tuchel, qui a remplace l'Anglais Frank Lampard, n'a eu aucune incidence sur la hierarchie des gardiens au niveau des Blues.
Et en plus d'une place qualificative en LDC, Edouard Mendy a porte a bout de bras Chelsea qui a remporte sa deuxieme Ligue des champions apres l'edition 2012, et la Supercoupe d'Europe ensuite.
Si on parle beaucoup de Donnaruma pour la succession du Bresilien Alisson Becker (Liverpool, Angleterre) pour le trophee Yacine de France football, Edouard Mendy est place tout juste derriere et devant toute une cohorte de gardiens de tres haut niveau.
Certains medias parlent aussi du Bresilien Ederson, champion d'Angleterre mais que Mendy a battu en LDC, ainsi que du Belge Thibault Courtois qui toutefois n'a rien gagne ni en club avec le Real ni en selection avec les Diables Rouges.
Il en est ainsi du Costaricain Keylor Navas, bredouille au bout de la saison avec le PSG, ainsi que de l'Allemand Neuer, longtemps blesse et dont la presence dans les buts de l'Allemagne n'a pas empeche l'elimination de cette selection en huitieme de finale de l'Euro 2020 jouee en 2021, a cause de la pandemie du coronavirus.
En trois matchs de championnat anglais, Mendy a debute sur les memes bases que lors de la precedente saison, ne concedant qu'un but sur penalty contre Liverpool pour le sommet de la Premier League lors de la 3-eme journee, avant de s'envoler pour les matchs de la selection nationale.
La aussi, l'ancien Remois a tue toute concurrence et il a fallu un penalty pour le voir encaisser un but contre le Congo, battu 1-3, tandis qu'il avait connu une soiree tranquille lors du match contre les Eperviers du Togo (2-0).
En attendant les verdicts des trophees des Best a la Fifa et de France Football, le gardien senegalais semble tenir la corde sur le continent ou il fait partie des grandissimes favoris pour le titre de meilleur footballeur 2020.
Le gardien senegalais a domine en finale de la LDC l'Algerien Riyad Mahrez qui peut se targuer du titre de champion d'Angleterre, qui a echappe a l'Egyptien Mohamed Salah (Liverpool, Angleterre), coiffe au poteau par ailleurs pour le titre de meilleur buteur.
En Premier League, le titre de meilleur buteur est alle a l'Anglais Harry Kane, 23 buts, suivi de l'Egyptien 22 realisations.
Au total, 3 511 personnes ont ete enrolees lors de la revision exceptionnelle des listes electorales dans la commune de Diass, dont 2 153 nouvelles inscriptions et 1 358 changements d'adresse, a appris l'APS.
Cela represente 21,70% de l'electorat de 2019 de la commune de Diass qui comptait a cette date 16 180 inscrits, precise Ousmane Diouf, representant titulaire de l'Alliance pour la Republique (APR, au pouvoir), au sein de la commission administrative chargee de la revision des listes electorales.
C'est grace a une organisation inspiree (...) que nous avons, tres majoritairement, aide a l'enrolement notamment des jeunes et des femmes de notre commune, pour atteindre ce record dans l'evolution de l'electorat de Diass, a precise M. Diouf dans un entretien avec des journalistes.
Les resultats de cette phase de revision constituent "un signe d'engagement des jeunes, des femmes et des adultes pour un vrai changement dynamique dans la conduite des affaires communales", a insiste Ousmane Diouf.
La creation d'une coalition dirigee par le parti de l'ex-president de la Republique est le sujet le plus commente par les quotidiens parvenus vendredi a l'APS.Abdoulaye Wade a reuni autour de lui plusieurs leaders de l'opposition dont les anciens ministres Mamadou Diop Decroix et Thierno Alassane Sall, ainsi que le depute Mamadou Lamine Diallo et l'ancien Premier ministre Abdoul Mbaye.
La nouvelle structure se veut gagnante, proclame l'un de ses dirigeants, Doudou Wade du Parti democratique senegalais (PDS), la formation politique d'Abdoulaye Wade.
Notre objectif aux prochaines elections locales, c'est de faire mieux qu'en 2014, rapporte WalfQuotidien en citant Doudou Wade.
La creation de la nouvelle coalition, a la suite de celle dirigee par Khalifa Sall, Ousmane Sonko et Serigne Moustapha Sy, fait croire a Vox Populi que les reves de large unite [de l'opposition] sont tombes a l'eau. Abdoulaye Wade et ses allies vont faire de l'ombre a l'ancien maire de Dakar, au depute de Pastef-Les Patriotes et a Serigne Moustapha Sy, selon le meme journal.Division et soustraction rythment la vie de nos opposants, commente-t-il.
Le PDS tient sa coalition, fait remarquer L'As, precisant que le leader du PDS et ses allies comptent aller ensemble a l'assaut des mairies et des departements, lors des elections locales prevues en janvier prochain.L'ex-president de la Republique a cree une mega-coalition dont le PDS est la locomotive. Avec des wagons aussi lourds que Bokk Gis-Gis (le parti de Pape Diop, un ancien president de l'Assemblee nationale), And Jef (la formation politique de Mamadou Diop Decroix), Tekki (le parti du depute Mamadou Lamine Diallo, l'ACT et la Republique des valeurs, ecrit Le Temoin Quotidien. L'ACT est le parti d'Abdoul Mbaye, la Republique des valeurs, celui de Thierno Alassane Sall.
EnQuete s'est interesse a Yewwi Askan Wi, qu'il decrit comme une coalition tres belle sur le papier, mais qui traine des handicaps.
Selon WalfQuotidien, l'ex-maire de Dakar, Khalifa Sall, ne desespere pas de rallier a [sa] cause les partis et coalitions de partis qui n'ont pas encore adhere a Yewwi Askan Wi.Le Soleil et Le Quotidien sont surtout interesses par le financement de 330 milliards de francs CFA octroye a l'Etat du Senegal par les Etats-Unis. Les fonds americains permettront au Senegal d'avoir un secteur energetique moderne et durable, lit-on dans le premier, qui cite le president de la Republique, Macky Sall.Le financement est destine a un programme consacre au secteur de l'electricite, qui touchera environ 12 millions de Senegalais, affirme Le Quotidien.Concernant l'enquete sur le trafic presume de passeports diplomatiques, le journal Les Echos annonce que le ministre de la Justice va demander la levee de l'immunite parlementaire des deputes Mamadou Sall et Boubacar Biaye, de Benno Bokk Yaakaar (majorite). Ils sont cites dans cette affaire judiciaire.Pour la meme affaire, l'activiste et rappeur Simon a ete arrete a la suite de son audition par la Division des investigations criminelles (DIC), selon Liberation.Kilifeu, un autre rappeur, a ete arrete avant lui. Les deputes Boubacar Biaye et Mamadou Sall risquent gros, previent Liberation sur la base des auditions menees par la DIC.Sud Quotidien a consacre un dossier aux coups d'Etat en Afrique de l'Ouest, qui devient un maillon faible du systeme democratique et securitaire du continent. Qu'ils soient constitutionnels ou militaires, les coups d'Etat sont une honteuse grisaille pour l'Afrique de l'Ouest, selon Sud Quotidien.L'Observateur annonce que le building administratif de Dakar, siege de plusieurs ministeres, est actuellement ferme parce qu'un incendie a endommage ses circuits de ventilation.Le sinistre et la fermeture de l'edifice surviennent trente-deux mois apres sa refection avec 40 milliards de francs CFA, indique le journal, ajoutant que certains collaborateurs des ministres pratiquent maintenant le teletravail en attendant la reparation des degats causes.
Les prix plafonds de certaines denrees de premiere necessite, comme l'huile de palme raffinee, l'huile en dosettes de 250 ml, le sucre cristallise et le riz ordinaire brise ont connu une hausse de 10 a 15 francs CFA dans la region de Fatick par rapport a ceux pratiques a Dakar, a appris l'APS de source officielle, jeudi.
Pour les departements de Fatick et Gossas, pour un differentiel de transport de 10 francs CFA, le prix du sucre cristallise est fixe desormais a 610 francs (600 francs a Dakar), tandis que le riz ordinaire brise s'echangera contre 310 francs (300 francs a Dakar), l'huile de palme raffinee contre 1210 francs (1200 francs a Dakar) et l'huile en dosettes de 250 ml contre 360, contre 350 francs a Dakar, selon Adama Mohammed Mbaye.
Pour le departement de Foundiougne, en particulier dans les zones insulaires et autres endroits difficiles d'acces du departement de Fatick, comme les localites de Djiffer et Palmarin, le conseil a "adopte l'application d'un differentiel de transport de 15 francs CFA", a-t-il souligne.
Le prix plafond de l'huile de palme raffinee est porte a 1210 francs et celui de l'huile en dosette de 250 ml a 365 francs CFA.
Neanmoins, elle a assure que des controles seront menes sur le terrain, pour verifier l'effectivite des nouveaux prix des denrees concernees dans toutes les zones de la region de Kaffrine.
Les acteurs du commerce de Diourbel (centre) se sont accordes sur de nouveaux prix applicables aux denrees de premiere necessite, jeudi, a l'issue d'un conseil regional de consommation."Le travail qui nous a ete demande, c'est de determiner le differentiel de transport au niveau des regions qu'on va agreger au prix qui a ete retenu a Dakar", a rapporte le chef du service regional du commerce, Adama Ndiaye.
Cette rencontre a ete organisee sur instruction du ministre du Commerce et des Petites et moyennes entreprises, apres la publication de son arrete fixant les prix au detail a Dakar.
"On peut dire que pour l'huile, le prix qui a ete retenu au niveau de la region de Diourbel, c'est 1210 FCFA" le litre, "pour le sucre, c'est 610 FCFA. Pour le riz brise, c'est 310 FCFA et pour la dosette, c'est 360 FCFA. Ce sont les prix qui sont dorenavant applicables dans la region de Diourbel", a indique M. Ndiaye.
Il a annonce l'application imminente de ces nouveaux prix dans la region, pour soulager les populations affectees par les speculations notees sur le marche.
Pour ce faire, le chef du service regional du commerce compte collaborer avec les associations de consommateurs et de commercants mais egalement la presse pour une large diffusion des prix retenus dans la region.
ra-Ferlo, 10 sept APS) - Un jeune s'est donne la mort par pendaison jeudi au crepuscule, a Velingara-Ferlo, dans le departement de Ranerou, a appris l'APS de source familiale.
L'homme s'est donne la mort a l'aide d'un turban qu'il a noue autour du cou et attache a un morceau de bois, dans une salle de bains.
C'est la sonnerie de son telephone portable qui a alerte un membre de la famille, qui y a decouvert le corps sans vie de la victime.
Le defunt, marie et pere de deux enfants, avait quitte Belkadie, un village de la commune de Barkedji, pour rendre visite a ses parents.
Les travaux de rehabilitation ayant permis de faire du stade Lat Dior une installation moderne homologuee par la Confederation africaine de football (CAF), ont touche au moins 70 pour cent de l'infrastructure initiale construite en 1977, a annonce a l'APS, Joseph Sambou, l'assistant a maitre d'ouvrage (AMO) de la Federation senegalaise de football (FSF).
Par rapport a Lat Dior construit en 1977, nous avons change au moins 70 pour cent, a declare Joseph Sambou, specialiste des travaux et ancien president de l'US Rail et de la Ligue regionale de Thies.
Parlant des autres anciens stades senegalais, il a indique qu'ils doivent subir ce type de travaux pour en faire des stades modernes repondant aux normes. Il invoque le fait que beaucoup de choses ont change dans la quete de confort pour les joueurs, les spectateurs, les hommes des medias qui travaillent sur les rencontres de football.
La nouvelle philosophie, c'est mettre tous les acteurs a l'aise et dans le cas de Lat Dior, la Federation de football a ete obligee de reprendre la pelouse, les tribunes, les vestiaires de joueurs et la salle de conference de presse, pratiquement tout, a detaille le Monsieur infrastructure de la FSF.
Nomme il y a un an et demi, Joseph Sambou est un expert en la matiere et il sert d'interface entre la Federation de football et la Fifa dans son programme Forward dont un volet important est dedie a l'erection et la rehabilitation des infrastructures sportives dans les federations membres.
Concernant Lat Dior, si la FSF a hesite a un certain moment de s'engager dans la rehabilitation a cause des problemes juridiques, elle s'est rendue compte qu'elle n'avait pas le choix de peur de voir les Lions etre contraints de jouer hors du pays, a indique Joseph Sambou.
Maintenant, tout le monde est d'accord sur la qualite de l'infrastructure, mais elle demande un bon entretien si on ne veut pas retomber dans la quete d'une nouvelle infrastructure, a-t-il dit, suggerant la mise en place d'un budget au niveau de la Federation dans cette optique.
Diplome de l'ecole polytechnique de Thies, Joseph Sambou quia ete administrateur et directeur general de Dakar-Bamako Ferroviaire de 2016 a 2018, a inaugure son poste d'assistant a maitre d'ouvrage a la Federation de football par la rehabilitation du stade Maniang Soumare de Thies.
C'est un projet finance dans le cadre du projet Forward de la Fifa et nous avons permis l'economie d'une belle somme par rapport a l'enveloppe prevue dans un premier temps, a dit M. Sambou, qui a enseigne a Polytechnique de Thies et a l'universite Cheikh Anta Diop de Dakar.
Le president Sall s'exprimait lors du lancement officiel de la phase de mise en oeuvre du nouveau Compact du Millenium challenge corporation dote d'un financement de 600 millions de dollars (330 milliards de FCFA) destines a financer des projets energetiques.
est un besoin vital pour l'Afrique, au-dela du Senegal. Nous avons besoin d'interconnecter les pays, pour le commerce intra-africain et faciliter les echanges, a-t-il ajoute.
Selon lui, ces beneficiaires vont demultiplier la formation aupres de leurs pairs afin de reduire surtout le taux de grossesse precoce a Kaolack.
Ils vont travailler avec ces jeunes dans le cadre de la sante de la reproduction, pour qu'ils puissent donner les informations necessaires pour un changement de comportement, a-t-il souligne.
et 1170 modifications.Pour l'arrondissement de Katakel, 1837 nouvelles inscriptions ont ete enregistrees contre 1590 modifications.
Les operations de revision des listes electorales en perspective des elections communales et departementales de janvier prochain ont ete cloturees mercredi. Elles avaient demarre le 31 juillet dernier.
Il procedait, au Palais de la Republique, au lancement officiel de la phase de mise en oeuvre du nouveau Compact du Millenium challenge corporation dote d'un financement de 600 millions de dollars (330 milliards de FCFA) destines a financer des projets energetique.
Le chef de l'Etat senegalais s'est ainsi rejoui du fait que la deuxieme phase du MCC, a l'image de la precedente, s'inscrivait dans l'axe 1 du Plan Senegal emergent (PSE) par la realisation d'infrastructures de developpement dont celle essentielle de l'energie.
Il a indique que ce compact allait permettre a travers ces trois composantes de  moderniser et renforcer le reseau de transport de la SENELEC, accroitre l'acces a l'electricite dans les zones rurales et peri- urbaines et contribuer au renforcement des capacites des acteurs du secteur de l'electricite grace aux reformes qui seront engages.
"Au total, c'est plus de 12 millions de senegalais qui seront impactes par ce projet dont 1,8 millions qui pourront acceder a l'electricite, contribuant de facon determinant a mon objectif d'acces universel a l'electricite a l'horizon 2025, a-t-il fait savoir.
Selon Macky Sall, le premier compact a permis l'amelioration du niveau de vie des populations senegalaises a travers les infrastructures et l'agriculture.
Quelque 800 tonnes de semences d'arachide ont ete distribuees aux paysans senegalais par la Societe nationale de commercialisation des oleagineux du Senegal (SONACOS a travers le programme de contractualisation initie avec les producteurs afin de securiser son approvisionnement en graine, a declare, jeudi a Keur Demba Fall (Louga), son Directeur general, Modou Diagne Fada.
M. Diagne Fada a explique le programme de contractualisation qui lie sa structure aux producteurs au terme d'une visite effectuee dans des champs d'arachides beneficiaires a Ndiengue Diaw dans la commune de Thiolome Fall (Kebemer) et Keur Demba Fall dans la commune de Kelle Gueye(Louga).
"Aujourd'hui, nous sommes dans les departements de Louga et Kebemer. Nous sommes au contact des populations, des paysans pour regarder l'etat de la vegetation, des cultures et l'etat d'evolution du programme de contractualisation, mais aussi pour encourager les producteurs a venir vendre a la SONACOS apres la recolte, a-t-il explique.
Le DG de la SONACOS espere ainsi a travers cette contractualisation que les producteurs vont rembourser la dette de semence, a la fin de l'hivernage et ensuite vendre a sa societe, l'excedent d'arachide obtenu.
"Ces memes producteurs ayant trouve leurs interets dans le programme vont essayer de sensibiliser les autres paysans pour qu'ils vendent a la SONACOS leurs productions pour que l'annee suivante, nous puissions etendre nos tentacules un peu partout", a ajoute Modou Diagne Fada.
Si nous augmentons les superficies emblavees d'annee en annee, il n'y a pas de raison de ne pas arriver a securiser au moins l'approvisionnement en graine de la SONACOS.
Si nous avons la matiere premiere nous pourrons produire de l'huile en quantite suffisante, ce qui va impacter sur les prix aux consommateurs et sur l'elevage", a-t-il assure.
"La SONACOS nous a fourni des semences, au debut j'avais des doutes sur la qualite des graines, mais une fois que nous les avons semees, nous avons constate qu'elles sont de bonnes qualites. Notre saison des pluies a demarre le 5 aout et deja nous avons grand espoir de faire de bonne recoltes, a-t-il dit.
Meme si l'annee derniere, il a plu plus tot et plus, Cheikhoul Khadim Fall mise beaucoup sur cette saison et espere poursuivre cette collaboration avec la SONACOS. "C'est grace a elle que j'ai pu cultiver mon champ de 5ha avec les 300 kilos de semences recus", a-t-il ajoute.
A Keur Demba Fall, Abdou Lakhat Mbacke adhere a l'avis de son collegue producteur.
Selon lui, ce programme est une solution aux difficultes des producteurs et de la SONACOS.
Pour la prochaine campagne, les autorites de la SONACOS esperent progresser davantage grace a la collaboration des producteurs et du programme de contractualisation.
L'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP) a besoin de s'ouvrir a toutes les parties pour avancer dans les secteurs regules, a declare jeudi a Saly-Portudal (Mbour), son directeur des Affaires juridiques, Kalidou Gaye.
Nous savons que la regulation est en train de changer et nous avons besoin de nous ouvrir a toutes les parties pour avancer dans les secteurs regules, a-t-il notamment indique a la cloture d'un forum d'echanges et de partage sur la regulation du secteur.
La rencontre, ouverte mardi a regroupe pres de 60 journalistes, professionnels de l'information ainsi que des representants d'organisations et de structures de regulation des medias, en plus des membres du college de l'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP), organisatrice de la rencontre.
Elle entre dans le cadre de la celebration des 20 ans de regulation de l'ARTP, sur le theme : "ARTP, Bilan de deux decennies de regulation au service du numerique".
Selon M. Gaye, l'ARTP a ete tres attentive aux recommandations qui ont ete formulees lors de cette rencontre.
Quatorze films senegalais figurent dans les differentes categories de la competition officielle du 27e Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (Fespaco), prevue du 16 au 23 octobre prochain, a appris l'APS de l'organisation.
Apres l'Egypte en 2015, la Cote d'Ivoire en 2017, le Rwanda en 2019, le Senegal est le pays invite d'honneur de cette annee.
Les prix arretes a l'issue du conseil regional de la consommation se presentent comme suit : le kilo de riz non parfume se vendra desormais a 300 francs, le litre d'huile en vrac a 1.210 FCFA et la dosette d'huile a 370 francs. Le prix du sucre cristallise est fixe a 600 francs le kilo.
Une perturbation du marche mondial s'est traduite pour une hausse des cours mondiaux et de certaines denrees dans le pays.En reponse a cette situation, l'Etat a pris un paquet de mesures consistant a renoncer a certaines taxes, evaluees a 47 milliards de FCFA, pour encourager l'importation, ameliorer les niveaux de stock, et ainsi inflechir les prix de ces denrees.
A l'issue d'une rencontre, auparavant, avec les grossistes et demi-grossistes, qui a permis d'arreter de nouveaux tarifs avec eux, le sac de riz devra desormais se vendre a 13.500, le sac de sucre cristallise a 28.500 FCFA, le bidon de 20 litres d'huile en vrac a 23.200 FCFA et le seau de dosettes d'huile a 21.500 FCFA.
Les echanges qui ont eu lieu a la gouvernance avec les detaillants dans le cadre du conseil regional de consommation, se sont soldes par l'enterinement de la nouvelle tarification proposee par le service regional du commerce.
Les nouveaux prix sont d'application immediate et les boutiquiers detaillants ont l'obligation de les afficher, a precise le chef du service regional du commerce Cheikh Ahmadou Bamba Ndao.
Il a note que son service a ete renforce en moyens materiels et humains pour assurer pour le controle de l'effectivite de la mesure.
M. Ndao a toutefois invite les populations a exercer leur devoir de controle citoyen, en denoncant tout commercant qui ne se conformera pas a la mesure, le service du commerce n'ayant pas les moyens d'etre partout.
L'adjoint au gouverneur Maurice Latyr Dione qui presidait la reunion, a invite tous les acteurs presents a faire les efforts necessaires pour contribuer au combat que l'Etat du Senegal est en train de mener pour stabiliser les prix et permettre aux populations d'acceder aux denrees de premiere necessite a des prix acceptables.
Tout en indiquant qu'elles auraient souhaite une baisse plus consistante, les associations consumeristes qui etaient presentes, ont pris acte de la mesure.
Une reunion du Conseil regional de la consommation s'est tenue jeudi a Matam pour fixer le differentiel de transport applicable aux prix des denrees de premieres necessites, a appris l'APS.
Nous avons tenu ce matin une concertation avec l'ensemble des parties prenantes, a savoir les chefs de service regionaux qui sont impliques ou concernes (...) il y avait les commercants grossistes, les detaillants ainsi que les representants des associations de consumeristes, a explique le gouverneur de la region, Mouhamadou Moctar Watt qui presidait la reunion.
Au bout de cette concertation, il a ete decide d'appliquer le differentiel de transport suivant, de 20 francs pour le kg de riz ordinaire ainsi que sur le litre de l'huile de palme et de 10 francs sur la dosette, a-t-il indique.
Concernant le sucre cristallise, nous n'avons pas aborde la question parce la compagnie sucriere senegalaise(CSS) est a cote et que les prix applicables a Dakar sont aussi valables que pour la region de Matam, a dit le gouverneur de region.
A Matam, le litre d'huile de palme coute 1220 francs, le kg de riz ordinaire revient a 320 francs et la dosette de l'huile de palme 360 francs.
Moussa Sene, Secretaire general des commercants detaillants, a salue cette initiative, lancant un appel aux commercants pour le respect des prix.
Le ministre de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr, a remis jeudi, du materiel informatique d'un montant de 115 millions de francs CFA aux membres du point focal national du Reglement sanitaire international (RSI), a appris l'APS de source officielle.
Le materiel, acquis grace au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, va permettre d'ameliorer la coordination qui est assuree par la Direction Generale de la Sante publique, precise un communique recu a l'APS.
"Aujourd'hui, mon departement poursuit ses actions de renforcement en mettant a la disposition des membres du Point focal national (RSI) du materiel informatique constitue d'ordinateurs portables, de modem et de puces telephoniques", a fait savoir Abdoulaye Diouf Sarr, cite dans le communique.
Selon lui, l'utilisation des nouvelles technologies de l'information et de la communication sera d'un grand apport dans ce systeme de communication a distance.
Les premiers coups de pioche pour la rehabilitation du stade Demba Diop, ferme a toute competition depuis juillet 2017, vont etre donnes entre octobre et debut novembre, a annonce a l'APS, Joseph Sambou, l'assistant en maitre d'ouvrage de la Federation senegalaise de football (FSF).
Rien n'est bloque, les procedures suivent leur cours normal et selon mes previsions en tant que conseiller technique, le demarrage des travaux est prevu en fin octobre-debut novembre, a assure celui qui a ete nomme il y a plus d'un an conseiller technique de la Federation de football pour les infrastructures.
Evoquant cette infrastructure erigee au debut des annees 1960 pour les besoins des Jeux de l'amitie en 1963, l'expert rappelle qu'apres les differentes etudes, il est avere que la structure tient pour la rehabilitation.
Nous avons fait toutes les etapes et actuellement, il ne reste que le depot par l'architecte choisi de l'avant-projet detaille qui precede le choix du constructeur, a dit M. Sambou.
En plus d'etre expert dans cette matiere, Sambou est un dirigeant du football pour avoir ete president de l'US Rail et de la Ligue regionale de football de Thies.
Charge d'interface de la Federation pour ses travaux d'infrastructures notamment avec le programme Forward de la Fifa, il a demarre son magistere avec le projet de rehabilitation du stade Maniang Soumare de Thies et des ligues regionales de Fatick, Kaloack et Kaffrine.
La Federation va demander a la Fifa ce qu'elle peut donner, ensuite, il y aura ce que les sponsors peuvent apporter et la structure federale ce qu'elle doit pouvoir financer sur fonds propres, a-t-il fait savoir.
Dans l'agenda mis en place, il est prevu une rencontre la semaine prochaine, entre le conseiller technique et la Federation de footballpour que cette derniere finalise la derniere partie des etudes afin de demarrer, a-t-il ajoute.
Il a dit que les travaux allaient commencer par la tribune couverte et l'aire de jeu afin que l'infrastructure puisse etre utilisee non sans insister sur le fait que la date officielle de reception etait prevue le 11 novembre 2022.
La date n'a pas ete choisie par hasard et meme s'il y a un peu de retard a un certain moment, on est en capacite de pouvoir tenir ce delai qui n'a pas ete choisi par hasard, a commente Joseph Sambou qui a rappele que la capacite d'accueil du stade allait passer de 15 000 a 20 000 places.
L'Etat, a travers le ministere des Sports, a cede le stade Demba Diop a la Federation de football qui en fait une infrastructure federale pour beneficier de financements de la Fifa.
Le Senegal sera en lice pour l'Etalon d'or de Yennenga, la plus importante distinction du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (FESPACO), avec le film Baamum Nafi de Mamadou Dia, le seul long metrage fiction senegalais selectionne dans cette categorie pour la competition officielle de l'edition 2021 (16-23 octobre).
Au total, 17 films de 15 pays ont ete selectionnes dans cette categorie, a annonce le delegue general du FESPACO, Alex Moussa Sawadogo, lors d'une conference de presse.
Le secretaire permanent du Fonds de promotion de l'industrie de la cinematographique et de l'audiovisuel (FOPICA), Abdoul Aziz Cisse, etait present a cette rencontre, au nom du Senegal, le pays invite d'honneur de la 27e edition du festival de cinema.
La selection officielle devoilee par M. Sawadogo comporte 239 films, toutes les categories confondues, venant de 50 pays d'Afriques et de sa diaspora.
Le FESPACO s'attendait a faire son choix entre 800 films inscrits, mais il s'est finalement retrouve avec 1.132 films proposes, selon M. Sawadogo.
Cela temoigne du dynamisme de l'industrie cinematographique sur le continent, vu la qualite et la quantite des films, a-t-il souligne.
Il met face a face deux visions de l'islam incarnees par deux freres, Thierno et Ousmane, un imam et un candidat a la mairie, dont le vrai enjeu de la bataille fratricide renvoie a la maniere par laquelle une petite ville glisse vers l'extremisme religieux.
Le pays est egalement represente par quatre courts metrages et concourt dans la section des series televisees, avec Derapage d'Abdou Lahat Wone et Wala Wala Bock de Fatou Kande Senghor.
L'universitaire et opposant Babacar Diop propose, dans une tribune parvenue jeudi a l'APS, de "decoloniser la pensee politique" en Afrique et de "resister a l'oppression culturelle".
"Beaucoup de concepts [lies a] la modernite occidentale (...) ont perdu leurs energies mobilisatrices et emancipatrices", a constate M. Diop, invitant l'elite politique africaine a sortir de "l'indolence intellectuelle" et a creer des concepts nouveaux, sur la base des "realites (...) africaines".
Dans le texte intitule "Guelwaar ou la decolonisation de la pensee politique africaine", l'universitaire deplore le fait que "les cultures, les langues, les savoirs et les visions des peuples africains sont toujours nies, meprises, occultes et inferiorises parce qu'ils releveraient de la race, de l'ethnie" locales.Babacar Diop, leader des FDS-Les Guelwaar, un parti d'opposition, a livre une bataille semantico-politique avec le ministere de l'Interieur sur l'appellation Guelwaar, en raison de la connotation ethnique et sociale de ce mot.
"Decoloniser la pensee politique (...) suppose de sortir de la tyrannie de la raison europeenne, afin de valoriser correctement les innovations politiques du monde entier et leur contribution finale a la politique emancipatrice dans son ensemble", a explique M. Diop.
Le philosophe, enseignant a l'universite Cheikh-Anta-Diop de Dakar, auteur d'une these sur le socialisme de Leopold Sedar Senghor, soutient que "meme des intellectuels de gauche tombent dans le piege des prejuges", car leur vision de "l'emancipation du continent" repose sur "des concepts eurocentriques".
"Un penseur comme Karl Marx par exemple ne connait pas notre situation", releve Babacar Diop, estimant que la reflexion du celebre philosophe du 19e siecle etait fondee sur "la situation des opprimes d'Europe et non sur celle des pays d'Afrique".
Par consequent, argue M. Diop, "nous avons voulu penser et agir a partir de notre propre imaginaire, de nos propres langues nationales, de notre propre memoire collective pour resister a l'oppression culturelle et epistemologique".
Il y a, selon lui, "besoin de revenir aux affects, mythes et grands mots, afin de construire une nouvelle utopie africaine"."La revolution doit prendre sa source dans la renaissance de valeurs traditionnelles capables d'inspirer des conduites emancipatrices, insiste-t-il.
Le debat que suscite le mot "guelwaar" rappelle, selon lui, la confrontation politico-linguistique entre l'historien Cheikh Anta Diop et le grammairien chef d'Etat Leopold Sedar Senghor sur le terme Siggi, un mot wolof qui avait ete donne a un journal d'opinion cree par le premier.
La publication, dont le lectorat etait constitue majoritairement d'etudiants et d'enseignants du superieur, a ete interdit de parution par gouvernement de Leopold Sedar Senghor.Une veritable bataille semantico-politique a ete menee par le celebre historien et le chef de l'Etat par presse interposee. Siggi est un mot d'origine wolof qui veut dire etymologiquement redresser la tete, se mettre debout, avoir la tete sur les epaules.
Il avait ete choisi, selon le premier numero de Siggi, en guise d'invitation faite aux Africains de s'emanciper des puissances etrangeres et de traiter avec elles d'egal a egal.Leopold Sedar Senghor, agrege de grammaire, estimait que l'on ne devrait pas, du point de vue grammatical, doubler la consonne g du mot siggi.
D'autres intellectuels, dont le celebre ecrivain et realisateur Ousmane Sembene, ancien docker reconverti en dramaturge, s'opposerent a la decision du gouvernement de Leopold Senghor.Sembene Ousmane, surnomme le pere du cinema africain, a ete victime d'une mesure similaire a la parution de son long metrage "Guelwaar", dont toute projection etait interdite au Senegal.
Contrairement a Cheikh Anta Diop, qui avait coupe court au debat polemique en adoptant le titre "Takhaw" (qui a le meme sens que Siggi) pour le nom de son journal, Ousmane Sembene avait rejete la mesure d'interdiction ayant frappe son film.
Ce debat semantico-ideologique semble interessant a encourager dans un pays democratique, pour elever le niveau de la culture et de la conscience politiques, selon certains observateurs.
D'autant plus que la confrontation entre l'historien Cheikh Anta Diop et le president Leopold Sedar Senghor, dans les annees 1960-1970, demeure "l'un des episodes intellectuels, culturels et politiques les plus saillants de l'histoire contemporaine de l'Afrique", selon Babacar Diop.
Le film Bamum Nafi du realisateur senegalais Mamadou Dia fait partie des 17 longs metrages retenus pour participer a la competition officielle de la 27e edition du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (FESPACO), prevue du 16 au 23 octobre 2021.
La selection officielle du FESPACO compte 239 films, toutes categories confondues, dont Valdiodio Ndiaye, un proces pour l'Histoire, un documentaire consacre par Amina N'Diaye-Leclerc a son pere, considere comme l'un des heros de l'independance du Senegal.
D'une duree d'une heure et demie, ce film revient sur le proces de 1963 survenu apres la crise politique de 1962, marque par l'emprisonnement de Mamadou Dia, le chef du gouvernement senegalais.
Au total, 3738 nouvelles inscriptions ont ete enregistrees dans le departement de Saint-Louis a l'issue de la revision exceptionnelle sur les listes electorales qui a pris fin mercredi, a appris l'APS.
L'UNESCO annonce organiser, mardi 14 septembre, un debat en ligne portant sur la lutte contre le trafic illicite de biens culturels, un phenomene qui "a atteint des proportions considerables, en particulier dans les zones touchees par des conflits armes ou des catastrophes naturelles".
Dans un communique, l'Organisation des Nations unies pour l'education, la science et la culture precise que ce debat en ligne se tiendra entre 12h00-18h00, en partenariat avec l'Union europeenne.
: responsabilisation deontologique des acteurs, preuve de la provenance, lutte contre le blanchiment d'argent et les ventes illicites en ligne de biens culturels".
: musees fermes pris pour cible, sites archeologiques pilles a grande echelle, et recrudescence notable de ventes illicites en ligne ont ete observes", note le communique.
"Le trafic illicite des biens culturels est un fleau mondial, lucratif, le plus souvent lie aux autres filieres du crime organise. Il affecte toutes les regions du monde, et la pandemie a aggrave la situation", a releve la directrice generale de l'UNESCO, Audrey Azoulay.
Le ministere de la Sante et de l'Action a fait etat jeudi de 9 deces et 43 nouvelles contaminations lies au Covid-19 enregistres au cours des dernieres 24 heures.
"Sur 1.822 tests virologiques realises, 43 cas sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 2,36%", indique le bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
Les nouvelles contaminations concernent deux cas contacts suivis par les services sanitaires et 41 autres issus de la transmission communautaire.
Parmi ces cas dont on ignore la source de la transmission, 16 ont ete detectes a Dakar et 25 autres dans les autres regions du pays.
Le Senegal a depuis 73.353 cas de Covid-19, dont 65.554 ont ete declares gueris, tandis que 5.973 autres sont encore sous traitement.
Le secretaire general du ministere du Petrole et des Energies, Adama Diallo, a procede mercredi a la pose de la premiere pierre du poste electrique dit Touba 2, une ceremonie marquant le demarrage officiel des travaux de la boucle du Ferlo, destinee a l'amelioration du reseau electrique."Le poste de Touba 2, realise a hauteur de 7 milliards, est l'un des postes les plus modernes au Senegal", a declare Pape Demba Biteye, directeur general de Senelec, la societe nationale d'electricite, lors de la ceremonie de lancement des travaux.
La realisation de cette "ligne strategique de 275 km" devrait permettre le developpement du reseau electrique de transport pour securiser l'alimentation des zones traversees, a-t-il indique en presence de Serigne Bassirou Mbacke Abdou Khadre, porte-parole du khalife general des mourides.
Selon lui, ce projet vise a developper le reseau de transport pour securiser l'alimentation en electricite des zones de Touba-Ndioum-Linguere, augmenter la capacite de transit vers Dakar en perspective de la realisation et de la mise en service a moyen terme des projets de deuxieme generation de l'OMVS, l'Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal.
Il s'inscrit "dans l'atteinte des objectifs du plan Senegal emergent, cadre de reference de toutes les interventions sectorielles", a explique le secretaire general du ministere du petrole et des energies.
L'amelioration du plan de tension et de la qualite de service compte parmi les objectifs de ce projet, de meme que la reduction de "la perte technique" et le developpement des ventes dans ces zones citees, a ajoute Adama Diallo.
"Avec ce projet, c'est toute la zone du Ferlo qui sera ainsi alimentee par le reseau electrique permettant le developpement du fort potentiel agro-economique dont elle en dispose. Il en resultera une croissance reguliere et soutenue de la demande en energie electrique", le SG du ministere du Petrole et des Energies.
La realisation de la boucle du Ferlo, dotee d'une capacite de 225 kilowatts, devrait ainsi securiser et densifier l'alimentation electrique et garantir la qualite de desserte de la zone.
Le Senegal est contre le coup d'Etat perpetre en Guinee (...) Macky Sall l'a fait savoir, lit-on dans le meme journal. Et pourtant, ajoute-t-il, sous l'ere du president Alpha Conde, les relations entre la Guinee et le Senegal etaient (...) tendues.
Au moment ou la Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest condamne le coup d'Etat mene contre le gouvernement d'Alpha Conde, la junte, elle, renforce son assise, fait remarquer Vox Populi. Les ministres du gouvernement dechu sont sommes par les militaires arrives au pouvoir dimanche de presenter un bilan ecrit de leurs taches, au plus tard vendredi.
Le Temoin Quotidien devoile le jeu de poker du PDS, le parti de l'ex-president de la Republique, Abdoulaye Wade, en vue des elections locales. En refusant de faire partie de Yewwi Askan Wi et d'etre a la remorque de Khalifa Sall, d'Ousmane Sonko et de Serigne Moustapha Sy, le PDS entend montrer qu'il reste toujours la principale force de l'opposition, explique le journal.
Mais, avertit Le Temoin Quotidien, le PDS risque (...) d'arriver derriere ce nouveau pole (Yewwi Askan Wi), le 23 janvier prochain, date des elections municipales et departementales.
L'As constate une ruee des electeurs vers les commissions chargees de la revision des listes electorales. Hier, de Dalifort a Grand-Yoff en passant par la sous-prefecture des Parcelles Assainies, ce sont d'interminables va-et-vient et de longues files d'attente qui ont rythme la journee des retardataires, observe-t-il.
L'opposition face a ses demons, lit-on dans L'info. Ce journal estime que l'opposition est minee par les jeux de positionnement et les querelles d'ego.
Des aveux devastateursKritik' dresse un bilan pas du tout glorieux de la 13e legislature, celle en vigueur depuis 2017. Un mandat scandaleux ! Installe officiellement le 14 septembre 2017, la 13e legislature issue des elections du 30 juillet de la meme annee a trahi tous les espoirs, s'indigne le journal.
Durant l'exercice de leur mandat, ecrit-il, les deputes ont fait de l'institution parlementaire un haut lieu de cautionnement [de la] liquidation politique, mais aussi du trafic de faux billets de banque, des magouilles, etc.
Je ne me reproche absolument rien, se defend le depute Boubacar Biaye, de BBY, cite, lui aussi, dans ce dossier judiciaire.
On se partageait les montants, autrement dit le butin du trafic presume de passeports diplomatiques, a declare un homme interroge par les enqueteurs, affirmant meme frequenter les deux deputes jusque dans leur bureau a l'Assemblee nationale, selon Liberation.
Il a fait des aveux devastateurs, selon le journal.
Source A annonce que Kilifeu devrait etre juge pour le delit presume d'escroquerie, la seule charge retenue contre lui par les enqueteurs.La rentree scolaire preoccupe aussi les quotidiens.Le Soleil, se basant sur le dernier communique du Conseil des ministres, annonce des instructions de Macky Sall visant a eviter toute speculation ou retention de denrees de consommation lors de la rentree des classes prevue debut octobre.
L'evaluation a mi-parcours de la deuxieme phase de la Strategie nationale pour l'equite et l'egalite (SNEEG II) va desormais entrer dans sa phase active, apres validation de la note methodologique, afin que le rapport portant sur ladite evaluation soit transmis au president de la Republique avant la fin de l'annee, a appris l'APS.La note methodologique de l'evaluation a mi-parcours de la deuxieme phase de la Strategie nationale pour l'equite et l'egalite (SNEEG II) a ete validee, mercredi, au cours d'un atelier de partage, en presence du secretaire general du ministere de la Femme, de la Famille, du Genre et de la Protection de l'enfant, Mame Ngor Diouf.
Diouf.
Selon lui, cette methodologie "validee par tous les acteurs" va permettre "d'aller sur le terrain et de recueillir des donnees afin de proceder a l'evaluation de la SNEEG qui est une politique nationale, notre referentielle en la matiere, pour la periode 2021-26".
"Toutes les dispositions ont ete prises a travers des lettres d'information adressees aux autorites administratives mais egalement a travers differentes sessions de collecte et de partage qui nous permettront avant la fin de l'annee de valider le rapport de l'evaluation de la SNEEG et de le transmettre au president de la Republique", a-t-il indique.
"Mieux, a-t-il ajoute, cette evaluation s'inscrit dans une demarche prospective pour indiquer, a la lumiere des recommandations, les orientations majeures pour les cinq prochaines annees en faveur de l'egalite des genres et l'autonomisation de la femme".
Dans cette optique, il a fait savoir qu'une feuille de route quinquennale pour la periode 2022-25 sera annexee au bilan de l'evaluation.
L'appui apporte par l'UNESCO a ce processus s'inscrit "en droite ligne avec les orientations strategiques" de l'organisation des Nations unies pour l'education, la science et la culture, a souligne Marema Toure Thiam, venue representer le directeur du Bureau multisectoriel de l'UNECSCO a Dakar.
"Pour le cas du Senegal, cette strategie confirme en effet son opportunite par l'exigence locale arrimee au Plan Senegal emergent de donner aux femmes, a toutes les femmes, une place idoine pour l'egalite socio-professionnelle (...) pour leur plein epanouissement", a-t-elle conclu.
Le coordonnateur du projet appui a la convention des maires pour le climat et l'energie, El Hadj Ndiaye, souligne l'importance d'un Plan energie-climat territorial (PCET) pour la ville de Dakar, un document de planification lui permettant de se mettre a niveau dans ce domaine et de se projeter vers 2030."Il faut que nous nous situions dans les standards, a savoir faire comme toutes les villes du monde qui ont plus de 500 000 habitants. Il faut donc imperativement avoir un Plan energie-climat territorial (PCET) qui est un document de planification qui se projette d'ici 2030", a-t-il dit.
Ndiaye intervenait mercredi lors de la deuxieme edition du "Ndajde agro-ecologique" initie par Enda Pronat au parc zoologique de Hann, a Dakar.
Selon El Hadj Ndiaye, par ailleurs agent de la ville de Dakar, tous les scenarios possibles ont ete etudies" pour que la capitale senegalaise soit mise a niveau dans ce domaine.
Dans cette perspective, la ville de Dakar deroule depuis 2017 un programme devant lui permettre de disposer un Plan energie-climat territorial, au terme d'un processus se declinant en trois axes.
Le "Ndadje Agro-ecologique" est une initiative mise en oeuvre par Enda Pronat en collaboration avec la Fondation Heinrich Boll Stiftung et avec la participation des Jeunes volontaires pour l'environnement (JVE).
Pour Fatma Sylla, coordonnatrice du programme Ecologie au sein de cette Fondation, cette initiative consiste a sensibiliser sur les effets du changement climatique, en les initiant aux concepts de l'agriculture urbaine.
Le commissaire de Police divisionnaire, Ndiarra Sene, a ete nomme mercredi a la tete de l'Office central de repression du trafic illicite des stupefiants (OCRTIS), a appris l'APS de source officielle.
Le commissaire Sene remplace a ce poste, le commissaire divisionnaire, Ibrahima Diop, a rapporte le communique du Conseil des ministres tenu le meme jour au Palais de la Republique.
Dans le meme temps, le commissaire divisionnaire, Alassane Niane, a ete nomme directeur de la formation de la Police nationale, en remplacement du Commissaire de Police Divisionnaire Ousmane Gueye, admis a faire valoir ses droits a une pension de retraite, fait-on savoir de meme source.
Le president de la Republique a appele mercredi a veiller a la vulgarisation et a l'application integrale des mesures gouvernementales de stabilisation durable des prix des denrees de consommation courante sur l'ensemble du pays.
S'adressant aux ministeres concernes lors du Conseil des ministres, Macky Sall a insiste sur la necessaire vulgarisation et l'application integrale des mesures gouvernementales de stabilisation durable des prix, indique le communique ayant sanctionne la reunion organisee au Palais de la Republique.
Il est ainsi demande au Ministre du Commerce et des Petites et Moyennes Entreprises et au Ministre des Finances et du Budget, de veiller a l'application stricte des mesures prises par le Gouvernement, pour assurer la stabilite des prix des produits de consommation courante, sur l'ensemble du territoire national, peut-on y lire.
Le gouvernement senegalais a dernierement pris, entre autres, des mesures de baisse de la fiscalite sur les importations de produits de grande consommation afin de contenir les hausses sur certains de ces produits.
A ce sujet, le president Sall a engage le gouvernement de poursuivre la dynamique de preservation du pouvoir d'achat des menages, en luttant contre toute speculation, retention de stock ou augmentation indue des prix des produits et services essentiels, notamment le loyer, dont le systeme de regulation doit etre evalue et ameliore de facon concertee, rapporte le communique.
Le president Macky Sall a engage mercredi les ministres en charges de l'Economie et des Finances de mettre au point le rapport economique et le projet de loi de finances 2022 a la lumiere des priorites presidentielles sectorielles, en termes d'investissements et de renforcement de la protection sociale des groupes vulnerables, rapporte le communique du Conseil des ministres tenu au Palais de la Republique.
"Abordant la question liee a la finalisation de la prochaine loi de finances, le Chef de l'Etat demande, au Ministre des Finances et du Budget et au Ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, de mettre au point avec les departements ministeriels, le rapport economique et financier et le projet de loi de finances pour l'annee 2022, a la lumiere des priorites presidentielles sectorielles, en termes d'investissements, d'engagements (lors des tournees economiques regionales), et de renforcement de la protection sociale des groupes vulnerables, indique le document transmis a l'APS.
Il insiste sur le fait que le chef de l'Etat avait des lors demande au ministre des Finances et du Budget, d'intensifier le processus de deconcentration des operations budgetaires, de veiller a l'amelioration des ressources budgetaires et a la qualite de la depense publique.
Sur la maitrise strategique du portefeuille de l'Etat et la performance des entreprises du secteur parapublic, le Chef de l'Etat rappelle l'importance primordiale qu'il accorde a la gestion optimale du portefeuille de l'Etat et au suivi permanent des performances des entites du secteur parapublic, fait-on savoir dans le communique.
Le President de la Republique invite, a ce titre, le Ministre des Finances et du Budget, a presenter, en Conseil des ministres, avant le 15 octobre 2021, le projet de loi d'orientation sur le secteur parapublic et la doctrine de gestion du portefeuille de l'Etat, peut-on y lire.
Dans le meme temps, mentionne-t-on, le Chef de l'Etat a rappele au ministre des Finances et du Budget et au ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, l'urgence de finaliser l'evaluation et le plan d'optimisation des instruments de financement strategiques (FONSIS et CDC), afin de rentabiliser, au mieux, les actifs de l'Etat confies a ces structures.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, a invite les ministres en charge de l'Education nationale et de la Formation professionnelle a prendre toutes les dispositions permettant de garantir une rentree scolaire dans les meilleures conditions possibles sur toute l'etendue du pays.
Le president de la Republique a emis ces directives lors de la reunion hebdomadaire du Conseil des ministres tenue mercredi au Palais de la Republique.
Rappelant l'importance qu'il accorde a la bonne preparation de la rentree scolaire 2021-2022, qui aura lieu dans un mois, Macky Sall a notamment demande au ministre de l'Education nationale et au ministre en charge de la Formation professionnelle, de prendre toutes les dispositions necessaires, en vue d'assurer une rentree scolaire, dans les meilleures conditions, sur l'etendue du territoire national, rapporte le communique ayant sanctionne la rencontre.
Le Chef de l'Etat a indique qu'il attachait particulierement du prix au renforcement de l'instruction civique et au deploiement des outils numeriques afin de promouvoir davantage une ecole de la reussite et de l'excellence, avec l'implication de l'ensemble des acteurs de la communaute educative.
A ce sujet, le president Sall a demande aux ministres en charge de l'Education et de la Formation professionnelle, d'intensifier les constructions scolaires, en ameliorant l'architecture, l'equipement (en tables bancs) et le cadre de vie des enseignants, des apprenants et du personnel d'encadrement dans les etablissements scolaires, releve la meme source.
Elle a fait savoir que le chef de l'Etat avait egalement invite les ministres concernes a accelerer le rythme de prise de service et d'affectation des cinq mille (5000) nouveaux personnels enseignants, recrutes, en 2021, dans le cadre du programme d'urgence pour l'insertion socio-economique et l'emploi des jeunes "XEYU NDAW NI".
Macky Sall a, en outre, insiste sur l'imperatif de veiller a un monitoring systematique des accords et de consolider avec les syndicats d'enseignants, un dialogue social permanent et responsable, garant de la stabilite et de l'excellence du systeme educatif national.
Karim Khan, le procureur de la Cour penale internationale (CPI), est attendu ce soir a Dakar, dans le cadre d'une visite officielle de trois jours, annonce un communique recu mercredi a l'APS.
Le procureur Khan a choisi de reserver au Senegal sa premiere sortie officielle en Afrique, apres une visite de travail recemment effectuee au Soudan, precise la meme source.
Le communique releve qu'il s'agit pour lui de solliciter non seulement le soutien du president Macky Sall, mais aussi ses orientations et conseils sur les voies et moyens pour etablir un dialogue franc avec l'Union africaine.
"Le president Macky Sall, dont l'autorite morale sur les questions de justice et d'Etat de droit au plan continental et international est reconnue, s'est personnellement implique pour contenir la strategie de retrait collectif des Etats africains parties au Statut de Rome", lit-on dans le communique.
Ce renouvellement d'engagement s'effectuant par le biais de mecanismes regionaux proches des victimes et des justiciables avec l'aide de la CPI comme juridiction de dernier ressort, complementaire des systemes judiciaires nationaux, n'est plus a demontrer, a-t-il fait savoir.
D'apres le document, il a aussi indique son attention particuliere sur l'urgence d'engager un dialogue franc avec l'Afrique pour ameliorer la cooperation avec les Etats africains et la mise en oeuvre d'une complementarite dynamique favorable au renforcement des capacites des juridictions nationales.
La source rappelle que M. Khan a ete elu Procureur de la CPI, en fevrier 2021, par la 19eme session de l'Assemblee des Etats parties au Statut de Rome.
Premier pays a ratifier le Statut de Rome, le Senegal a toujours milite pour que les valeurs et les principes philosophiques, moraux et juridiques de cet instrument juridique fondamental soient partages, tout en deployant intensement sa diplomatie en faveur de son universalite, selon le communique.
La maire de Dakar, Soham El Wardini, a appele a une mobilisation des collectivites territoriales lors du 9eme forum mondial de l'eau, Dakar 2022, prevu du 21 au 26 mars 2022 au Senegal.
"Ce protocole est un engagement manifeste de la ville de Dakar depuis le 8eme forum de l'eau a Brasilia (Bresil) et dans toutes les grandes etapes de preparation de Dakar 2022", a assure Mme Wardini.
Elle a promis qu'il sera "maintenu", ajoutant que "ce forum est celui des solutions, et permettra de capitaliser et de valoriser toutes ces initiatives".
"La Ville de Dakar accompagnee par les associations des collectivites territoriales, se positionnera comme un catalyseur dans la mobilisation de ces dernieres et des partenaires techniques et strategiques", a dit Soham Wardini.
Cependant, a-t-elle souligne, "le co citoyen doit aussi etre une partie prenante. La Ville viellera a chaque etape, pour que jeunes, femmes, hommes de toutes provenances puissent avoir une place dans ce processus".
D'apres elle, "les collectivites territoriales ont un role crucial a jouer dans la reussite de ce forum mondial. Elles seront fortement sollicitees dans le diagnostic actualise de la problematique de l'eau, de la planification, de l'investissement et dans le financement des initiatives locales et des projets d'envergure, mis en place par l'Etat du Senegal".
Mme Wardini a souhaite que "ce partenariat soit durable et rappele chacun a s'investir sans faille, pour un forum mondial de l'eau reussi".
La Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a annonce mercredi la suspension de la Guinee de ses instances et l'envoi des jeudi d'une delegation de haut rang dans le pays, apres le renversement dimanche du president Alpha Conde par un coup d'Etat militaire, ont rapporte plusieurs medias.
Il s'agit de decisions emanant d'une reunion virtuelle extraordinaires des chefs d'Etat de l'espace communautaire organisee a l'initiative du president en exercice de l'autorite de la CEDEAO, le ghaneen Nana Akufo-Addo.
Dimanche, le president Conde, au pouvoir depuis 2010, a ete renverse par un coup d'Etat mene par le commandant des forces speciales de l'armee guineenne, Mamady Doumbouya.
L'entraineur de l'equipe nationale feminine de basket-ball, Moustapha Gaye a publie mercredi la liste des joueuses devant prendre part au prochain Afrobasket, competition prevue du 18 au 26 septembre a Yaounde, au Cameroun.Moustapha Gaye a rajeuni son groupe, avec l'arrivee de plusieurs nouvelles joueuses.
C'est ainsi qu'Astou Traore, Aya Traore, entre autres ne figurent pas sur la liste des joueuses devant disputer l'Afrobasket. Il a garde toutefois, des cadres comme la meneuse Bintou Dieme, ou encore Mame Marie Sy et Oumou Khairy Sarr.Les Lionnes ont perdu en 2019 la finale devant le Nigeria.
Le secretariat executif du 9eme Forum mondial de l'Eau et la ville de Dakar ont scelle un partenariat visant a asseoir une parfaite collaboration suivant une demarche collegiale et coherente de l'ensemble des collectivites territoriales en direction de l'evenement prevu du 21 au 26 mars 2022 au Senegal, a appris l'APS.
Nous voulons une parfaite collaboration avec la Ville de Dakar, dans l'optique d'une demarche collegiale et coherente de l'ensemble des collectivites territoriales, a notamment explique Abdoulaye Sene, co-president du Forum mondial de l'eau.
Il venait de signer avec la maire de Dakar, Soham El Wardini, un protocole d'accord allant dans ce sens.
Face aux enjeux multiples de l'eau, a fait noter Sene, les solutions sortiront par une articulation des echelles de territoires, un dialogue des niveaux de decision et de gouvernance et une mutualisation des ressources de competences de tous ordres.
Des lors, du local au mondial, l'implication de la contribution des elus locaux, sera determinante pour des solutions efficaces et durables, a-t-il souligne.
Il s'est dans le meme temps rejoui de l'engagement de la ville de Dakar, dont la collaboration pourrait mener a l'atteinte des objectifs d'acces universel a l'eau et a l'assainissement.
L'eau, du fait de son caractere transversal et sa dimension vitale, est assurement un puissant levier de developpement economique et social, tant, elle conditionne les activites de tous les secteurs productifs et connexes, a rappele Abdoulaye Sene.
Sa disponibilite et sa maitrise, selon lui, constitue  un enjeu d'importance et font de l'eau, une problematique eminemment politique dans la mesure ou, elle faconne la geopolitique mondiale, influence la stabilite et la cohesion des nations, et conditionne le bien-etre individuel et collectif des populations.
Cela, a-t-il indique, est bien represente par le theme du forum la securite de l'eau pour la paix et le developpement.
Le Senegal va abriter ce forum lors duquel, sera organise un sommet des chefs d'Etats de gouvernements et de grandes institutions internationales en plus d'un sommet extraordinaire, dedie a l'eau et l'assainissement.
Ces deux secteurs sont fondamentalement, une affaire territoriale. En la matiere, les collectivites territoriales sont naturellement, les depositaires des realites des aspirations des territoires et des populations locales.
Elles constituent d'une part, l'echelon de base ou, s'exprime dans leur pleine realite, ces problematiques et d'autre part, elles constituent la brique de base dans l'edification des solutions efficaces et durables.
+Dakar 2022+, se veut un forum inclusif, ancre dans les realites et les territoires, conformement aux orientations du chef de l'Etat Macky Sall, a insiste le secretaire executif du Forum-A cet egard, a-t-il preconise, la capitale doit jouer pleinement sa place, son role et faire corps avec le forum dans une parfaite osmose qui consacre, l'appellation Dakar 2022.
Ce partenariat est l'aboutissement d'un minutieux processus de dialogue, d'echanges et d'inter actions positives entre ces deux structures, avec l'appui de l'UAEL et l'AMS.
Dans cette perspective, le forum offre un espace d'echanges de connaissances de valorisation des meilleures pratiques d'apprentissage collectif, de cooperation de mise en commun favorable a des reponses credibles, efficaces, et efficientes, a-t-il laisser entendre.
Cela, a-t-il ajoute, se fera, avec les defis de l'urbanisation, les changements climatiques, les inondations, les financements des projets des secteurs de l'eau et de l'assainissement.
Nous attendons de vous, (maire de Dakar), un role incontournable et irremplacable, a toutes les etapes de l'organisation du forum, de la preparation a la capitalisation des resultats, a souhaite le secretaire executif. Toutefois, il a reitere son appel a une mobilisation de tous les acteurs.
OEuvrons dans un elan patriotique de solidarite pour le succes du forum, le triomphe du Senegal et de la cause de l'eau avec une forte contribution determinante des collectivites territoriales. Nous voulons un forum historique, a indique Abdoulaye Sene.
La secretaire generale de la Biennale de l'art africain contemporain de Dakar, Marieme Ba, a rendu hommage a l'animateur et producteur d'origine camerounaise, Amobe Mevegue, decede en France mercredi a l'age de 53 ans, saluant notamment la memoire d'un grand professionnel de la culture".Amobe Mevegue d'origine Camerounaise et de nationalite Senegalaise avait ete choisi pour animer la ceremonie d'ouverture de la 13e edition de la Biennale de l'art africain contemporain de Dakar organisee du 3 mai au 2 juin 2018 au Grand theatre de Dakar."Il avait ete choisi a l'epoque pour etre le maitre de ceremonie de la Biennale de Dakar parce qu'il avait une bonne connaissance de la scene artistique d'Afrique et de sa diaspora", a rappele Mme Ba."Aujourd'hui, c'est un choc, une surprise d'apprendre son deces, parce que j'ai beaucoup d'estime pour lui, un homme courtois, humble, d'une urbanite sans faille et j'avais beaucoup de plaisir a travailler avec lui', a ajoute la secretaire generale du Dak'art.Amobe Mevegue, a-t-elle fait savoir, "avait une fine connaissance des artistes avec qui il a vecu. Il connaissait la scene artistique africaine au-dela de la musique".Elle a declare avoir "beaucoup de regret en apprenant cette triste nouvelle".Amobe Mevegue a promu les arts africains a travers des emissions sur France 24 et Radio France Internationale (RFI) ou il officiait depuis 2010 et a travers sa nouvelle chaine de television Ubiznews Tv qu'il avait creee.Marieme Ba a rappele avoir rencontre Amobe Mevegue hors du Senegal dans des scenes artistiques au Mali et au Cameroun.
L'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), par la voix de sa secretaire generale, Louise Mushikiwabo, a condamne le coup d'Etat militaire en Guinee tout en s'inquietant de la recurrence des crises dans l'espace francophone."La Secretaire generale de la Francophonie, Madame Louise Mushikiwabo, suit avec preoccupation, depuis dimanche, la situation en Guinee, renseigne un communique recu mercredi a l'APS.
Il ajoute que le jour meme, elle avait condamne fermement toute prise de pouvoir par la force et demande la liberation et le respect de l'integrite physique du President Alpha Conde.
Dimanche, des militaires guineens, a tete desquels le commandant des troupes d'elite, ont procede a l'arrestation du president Alpha Conde et a la dissolution du gouvernement et de toutes les institutions.
L'OIF annonce qu'elle se coordonnera etroitement avec ses partenaires, notamment la Communaute economique des Etats d'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Union africaine (UA) en vue de contribuer au retablissement dans les meilleurs delais d'un ordre constitutionnel et democratique en Republique de Guinee.
Elle appelle les classes dirigeantes de l'espace francophone a tout mettre en oeuvre pour servir leurs citoyens, en particulier la jeunesse, et, avec l'ensemble des partis politiques, a veiller a la preservation de la vie et de la dignite humaine.
L'apres-midi de jeudi sera favorable a des activites pluvio-orageuses qui vont toucher l'ensemble du pays durant la journee de vendredi, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Le temps restera plutot stable pour les prochaines 24h et ce sera en fin d'apres-midi du jeudi que les conditions atmospheriques redeviendront favorables a des developpements d'activites pluvio-orageuses qui interesseront d'abord l'Est du pays, puis se generaliseront sur l'ensemble du territoire tout au long de la journee du vendredi, indique-t-elle dans une prevision pour les trois prochains jours.
Le temps restera chaud avant une baisse des temperatures journalieres en fin d'echeance, ajoute-t-elle dans cette prevision dont la validite commence a partir de ce mercredi minuit.
Le critique d'art senegalais Aliou Ndiaye a ete choisi comme directeur artistique de la 4e edition des Rencontres internationales de peinture de Ouagadougou (Ripo), prevue du 5 au 14 novembre prochain, au Burkina Faso, a appris l'APS des organisateurs.
La Societe nationale des eaux du Senegal (SONES) a annonce le renouvellement de 316 kilometres de reseau en vue d'ameliorer le reseau d'eau potable dans plusieurs communes de la region de Dakar.
Au total, ce sont 316 kilometres de reseau qui vont etre renouveles dans les communes des Almadies, les Parcelles Assainies, la Patte d'Oie, Grand Yoff, Grand Dakar, Mermoz, Sacre-Coeur, les HLM, le Plateau, la Medina..., explique la societe sur sa page Facebook officielle.
Cette annonce fait suite a la reunion de reglages organisee jeudi dernier entre la SONES qui execute ce projet pour l'Etat du Senegal, la SEN'EAU qui exploite les ouvrages du patrimoine public et les concessionnaires comme l'AGEROUTE, la SENELEC, SONATEL, FREE, etc.
La SONES souligne que le renouvellement du reseau permet d'economiser d'importants volumes d'eau (jusqu'a 45.000 m3/jour, soit 45 millions de litres).
Elle explique que des reglages sont necessaires entre la SONES et les entreprises qui construisent les routes, gerent les reseaux de telephonie et d'alimentation en electricite.
Les travaux demarreront a la fin des reglages avec les concessionnaires et apres le choix qui sera porte sur l'entreprise en charge de la realisation des travaux.
A cet effet, une vaste campagne d'information des populations est prevue dans les jours a venir.
La Federation senegalaise de football (FSF) a annonce avoir accorde des subventions et primes respectivement aux representants senegalais aux competitions interclubs et aux joueurs de l'equipe nationale locale ayant pris part a la derniere edition de la COSAFA Cup.
Teungueth FC et Diambars recevront chacun de la FSF une enveloppe de 15 millions de francs pour leur entree en matiere en Ligue africaine des champions et en Coupe de la CAF.
Le TFC qui a integre la phase de poules de la LDC pour sa premiere experience a cette competition au cours de la saison 2020-2021, sera opposee a l'ASEC d'Abidjan (Cote d'Ivoire), tandis que l'equipe de Diambars aura comme adversaire le Wakriya de Guinee.
En plus des clubs africains, l'instance dirigeante du football senegalais a prime les joueurs et l'encadrement de la selection locale finaliste de la COSAFA Cup.
8.700.000 francs ont ete degages soit 300.000 francs par membre, a precise la FSF dans le communique.
Les nouvelles infections au Covid-19 s'elevent a 53 cas ce mercredi, soit une legere hausse par rapport a la veille ou 30 contaminations supplementaires avaient ete rapportees, a appris l'APS du ministere de la Sante et de l'Action sociale qui, dans le meme temps , fait etat de quatre deces survenus mardi.
Quatre selections, dont celle du Senegal sur les 40 engagees lors des deux premieres journees de la seconde phase des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, ont gagne leurs deux premieres rencontres.
En plus du Senegal qui, apres le Togo (2-0), s'est defait du Congo (3-1) ce mardi, il y a la Tunisie et le Nigeria qui, comme l'equipe senegalaise, ont pris part a la precedente phase finale de la Coupe du monde.
Les Super Eagles, qui ont avaient domine lors de la premiere journee le Lone Star du Liberia 2-0, sont alles battre les Requins Bleus du Cap Vert a Mindelo (2-1).
Les Aigles de Carthage, quant a eux, ont domine le Nzalang Nacional de Guinee Equatoriale 3-0, avant d'aller gagner mardi a Lusaka face aux Chipolopolos de Zambie 2-0.
La Libye, 4-eme equipe de ce groupe, a aussi reussi un carton plein en gagnant successivement devant le Gabon 2-1 et l'Angola 1-0.
Le Maroc, apres avoir domine le Soudan 2-0 lors de la premiere journee, a ete contraint au repos force contre la Guinee a cause du coup d'Etat qui a eu lieu dans ce pays, dimanche dernier, a la veille de son deuxieme match.
Championne d'Afrique en titre, l'Algerie qui a largement battu Djibouti 8-0, a bute ce mardi contre le Burkina Faso (1-1), tandis que la Guinee Bissau qui avait tenu en echec la Guinee (1-1) lors de la premiere journee, a valide sa progression par une victoire au Soudan 4-2.
Les 3-eme et 4-eme journee des eliminatoires de la Coupe du monde ont ete programmees en octobre. Apres les six journees de chaque poule, les premiers seront qualifies pour les barrages, zone Afrique programmes en mars prochain.
Il y aura cinq matchs de barrages, dont les vainqueurs seront les representants africains a la Coupe du monde Qatar 2022.
L'attaquant senegalais Boulaye Dia, qui a ouvert son compteur contre le Congo ce mardi (3-1), declare qu'il attendait beaucoup ce moment avec l'equipe nationale qu'il a rejoint en octobre dernier, lors d'un match amical (1-3).C'est vraiment une fierte, j'attendais a fond ce moment, a reagi le natif d'Oyonnax (France).Je savais que ca allait venir, il fallait juste rester patient. Mes coequipiers et le coach m'ont montre leur soutien en me disant que ca allait arriver, a confie l'attaquant, qui a rejoint l'equipe de Villareal (Espagne) en provenance de Reims (France) lors du marche estival des transferts.En conference de presse, lundi, le selectionneur national, Aliou Cisse declarait qu'il n'etait pas mecontent des performances de son attaquant, malgre son manque de reussite devant les buts.Le technicien se rejouissait de sa complementarite avec Sadio Mane qui permettait au leader technique de se creer des breches et des occasions de but comme, quand a la suite d'un une-deux, l'attaquant de Liverpool (elite anglaise) ouvrait le score contre le Togo (2-0) au stade Lat Dior de Thies.Boulaye Dia, reagissant a la fin de la rencontre contre le Congo ou il a ouvert le score grace a une passe en profondeur de Kalidou Koulibaly, a rappele qu'il n'a pas doute malgre la periode de vache maigre.
Apres cinq matchs, quatre titularisations, il n'y avait pas feu, a-t-il assure, disant esperer en marquer davantage pour le Senegal. Oui, j'ai lance ma carriere en selection, a-t-il conclu.
Le capitaine des Lions, Kalidou Koulibaly, s'est felicite de la victoire du Senegal (3-1) face au Congo, ce mardi lors de la 2-eme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Koulibaly a mis en avant le sursaut d'orgueil de ses coequipiers apres l'egalisation de l'equipe congolaise sur un penalty litigieux.
On a pris ce but sur un episode malheureux. Voila, on ne va pas juger l'arbitrage, mais on doit faire plus attention a ca. Apres, on a eu ce sursaut d'orgueil, s'est felicite le defenseur auteur d'une passe decisive sur l'ouverture du score.
Le capitaine de la selection s'est dit satisfait de voir que le Senegal a pu montrer sa superiorite par rapport au Congo sur ses individualites.
On peut etre content d'avoir les trois points, la maniere etait un peu difficile avec le terrain. Mais, le plus important, c'etait de gagner et c'est fait, s'est rejoui le defenseur de Naples (elite italienne).
Ces deux victoires font que le Senegal a pris un bon depart lors de ces qualifications qu'il doit confirmer le mois prochain contre la Namibie, a-t-il dit.
On sait que ca va etre difficile, mais on sera bien present le mois prochain, a-t-il promis.
Aliou Cisse, le selectionneur national du Senegal, s'est rejoui de la victoire de son equipe 3-1 contre le Congo et appele ses joueurs a etre plus efficaces avec le nombre d'occasions qu'ils arrivent a se procurer.
Si je dois parler d'insatisfaction, c'est au niveau des occasions qu'on se procure et qu'on n'arrive pas a marquer, a-t-il dit. Il estime qu'au niveau de l'efficacite, y a encore des progres a faire.
Sur le plan tactique, les joueurs ont repondu present, s'est-il felicite, precisant que le challenge consiste a remporter les six matchs des eliminatoires.
Avec ses deux victoires en autant de sorties, le Senegal se met sur le bon chemin, a commente le selectionneur national. Il se felicite de voir ses trois attaquants marquer au cours de cette rencontre.
Defensivement, les Lions ont ete costaux, a salue le selectionneur national, se felicitant du travail effectue par le staff medical.
C'etait le moment de lancer Krepin (Diatta) quand on a eu le feu vert du garcon et du medecin, a-t-il ajoute. Il souligne que la bonne entree de l'attaquant de l'AS Monaco (elite francaise) prouve la bonne qualite de l'effectif.
Avec cette victoire, le Senegal occupe desormais la premiere place du groupe H avec six points au compteur, deux de plus que la Namibie, son prochain adversaire lors des 3-eme et 4-eme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
L'election a eu lieu a Saly-Portudal (Mbour, ouest), au cours d'une assemblee generale durant laquelle quatre candidats, Moustapha Senghor (region de Thies), nouvellement elu president du CLPA de Mbour, Mor Mbengue (Cayar), Alassane Thiane Wade (Bargny) et Alassane Diatta (Cap Skirring) etaient en lice.
Ainsi, le jeune pecheur du Cap-Skirring va poursuivre le travail d'une equipe jugee competente pour un mandat de trois ans renouvelable une seule fois.
Saluant l'engagement des differents responsables des 41 CLPA qui ont fait massivement le deplacement pour le renouvellement du RNCLPA, le nouveau coordonnateur a magnifie l'esprit de grandeur de son challenger.
Il dit vouloir s'inspirer du travail deja bien entame par le bureau sortant, en s'appuyant sur l'experience des anciens et l'engagement d'une jeunesse soucieuse du developpement du secteur, afin d'oeuvrer au developpement d'une peche artisanale durable et profitable a la communaute.
Les journaux evoquent par ailleurs la victoire mardi (3-1) des Lions sur les Diables Rouges du Congo, en eliminatoires de la Coupe du monde Qatar 2022. Les Lions au bout de l'ennui, titre L'Observateur, visiblement peu seduit par leur prestation. Les Lions montrent les muscles, releve Enquete, tandis que selon L'As le Senegal reprend la tete de la poule H, apres son succes a Brazzaville.
"Cet atelier entre dans le cadre d'un processus que nous avons initie avec la region de Louga, Thies et Kolda depuis plus d'un an pour appuyer l'elaboration du plan national d'adaptation pour le secteur de l'agriculture", a explique la coordonnatrice nationale du projet SAGA au niveau de la FAO, Ndeye Yacine Badiane Ndour.
Elle s'exprimait lors de l'atelier de restitution et de validation des etudes de vulnerabilite du secteur de l'agriculture et d'identification d'options d'adaptation face aux changements climatiques pour les regions de Louga et de Thies.
"L'objectif de ces etudes est d'accompagner les acteurs regionaux a identifier des options d'adoption pour faire face a ces changements climatiques. Ce qu'on peut attendre est que ces acteurs regionaux puissent prendre connaissance des resultats de l'etude et puissent les valider en y apportant des complements si besoin et s'approprier ces resultats", a-t-elle dit.
La coordonnatrice nationale du projet SAGA a assure qu'une fois l'etude validee, les parties prenantes seront accompagnees vers un plan d'action regional pour l'adaptation aux changements climatiques pour le secteur agricole.
Pour Ndeye Yacine Badiane Ndour, le defi est de reussir a derouler un plan d'action au niveau regional pour faire face aux effets du changement climatique.
Il s'agit aussi d'avoir des options, des pratiques et surtout une strategie qui va aider a "limiter les risques lies aux changements climatiques qui ont des impacts aussi bien pour la production agricole et sur les revenus des populations vulnerables", a-t-elle fait savoir.
Dans le cadre du plan de suivi du projet SAGA, se tiendra jeudi, un atelier de renforcement de capacites des acteurs du Comite regional sur les changements climatiques (COMRECC) de Louga. Il s'agit ainsi de les former a l'elaboration de projets fonds vert climat, afin d'acceder aux finances climatiques pour pouvoir mettre sur pied des projets assez consequents.
Le Senegal, a l'instar d'autres pays, s'est lance en 2015, dans l'elaboration de son Plan national d'adaptation afin d'integrer l'adaptation au changement climatique dans les processus de planification et de budgetisation des projets et programmes.
L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et le gouvernement du Quebec, soutenus par le gouvernement du Senegal, ont developpe un projet de collaboration multi-acteurs de renforcement des capacites de planification de l'adaptation pour la securite alimentaire et la nutrition intitule SAGA.Ce projet vise une transformation profonde des systemes alimentaires afin de faire face aux effets du changement climatique dans ce domaine.
L'objectif principal de ce projet est de renforcer la resilience des secteurs agricoles face au changement climatique pour la securite alimentaire et la nutrition de deux pays francophones (Haiti et Senegal).
Le conseil regional de la consommation de Thies se reunit jeudi pour statuer sur la nouvelle structure des prix des denrees de premiere necessite, suite a la decision gouvernementale de les revoir a la baisse, a annonce mardi, Bamba Ndao, chef du service regional du commerce.
La hausse des prix de ces temps-ci est liee a une inflation importee, a releve le responsable regional du commerce qui n'a pas manque de noter que les proportions de cette hausse sont exagerees et ne s'expliquent pas.
Par exemple, le litre d'huile est vendu a 1300 FCFA a 1.400 FCFA, par certains, contre 1.200 auparavant, alors que le bidon de 20 litres se vend a 24.000 FCFA. Ce qui donne une marge beneficiaire de 4.000 francs CFA sur chaque bidon.
Concernant le sucre en poudre, il est vendu a 650 a 700 FCFA le kilo, contre 600 auparavant. Soit une marge de 2.500 FCFA sur le sac pour les detaillants.
Dans la fixation des prix, l'on prend en compte les problemes de monnaie, qui vont se poser avec le fractionnement, et qui risquent en fin de compte d'etre en defaveur des consommateurs.
De toute facon, on va trouver une solution, a dit le responsable.
Il a note qu'apres la fixation du tableau des prix, il y aura une premiere etape de vulgarisation, avant de passer au suivi de leur effectivite sur le terrain.
La haute autorite du Waqf (HAW) declare avoir releve une satisfaction des populations et des autorites locales et administratives de la region de Matam dans le cadre de l'exploitation du site de la societe d'intensification de la production agricole (SIPA) de Goudoude et du projet d'amenagement d'un perimetre a Molle Walo.
"Le deplacement de la haute autorite du Waqf dans sa zone d'intervention agricole de Matam a permis de relever la satisfaction des populations et des autorites locales et administratives, qui ont toutes demandees la poursuite du projet", precise un communique recu mardi a l'APS.
Il renseigne que cette mission de trois jours, conduite par le directeur general du Waqf, etait composee notamment de la representante de la commission de supervision, Arame Top Sene.
La source rappelle que les investissements realises sur la SIPA de Goudoude par le projet depuis septembre 2020, viennent en appoint aux financements prealablement consentis par des partenaires de l'Etat du Senegal, pour l'amenagement du perimetre agricole.
Aussi, ajoute-t-elle, l'intervention de la haute autorite du Waqf avait pour objectifs de redynamiser l'exploitation du site et d'impulser la rentabilite financiere du projet.
Au cours de la mission, la delegation a visite les infrastructures de la SIPA de Goudoude tout en tenant egalement, une rencontre d'echanges sur le projet, avec les populations environnantes, lit-on dans le communique.
"En effet, tous les intervenants principalement des chefs de village de Goudoude Diobe, Goudoude Ndouetbe, Kirire 1 et Kirire 2, ainsi que les representants des villageois de Dabia, Kobilo, Bournabe, Tabe et Louguere ont ete unanimes sur l'importance du projet dans l'amelioration de leurs conditions de vie", a-t-il fait savoir.
Ces temoignages, poursuit le communique, sont corrobores par les statistiques indiquant le recours a une main d'oeuvre ponctuelle de pres de 400 personnes pour chaque speculation, afin de realiser les operations de semis, de desherbage, de buttage et de recolte.
"Outre la redevance annuelle versee au GIE, environ 20% des depenses effectuees sur le budget de 98 millions FCFA mis en place par la Haute Autorite du Waqf a concerne la remuneration des journaliers et les salaires du personnel du projet au nombre de 7", precise le texte.
Les medias communautaires, dans un contexte de problemes economiques qui frappent les pays sous-developpes, demeurent un moyen de preserver les cultures positives locales en vue de relever les defis du developpement, a declare mardi a Saly Portudal (Mbour), le president de l'Union des radios associatives et communautaires (URAC), Talla Dieng.
"Au-dela des problemes economiques que traverse globalement le monde sous-developpe, l'enjeu de taille, aujourd'hui, pour les medias communautaires, gardiennes des valeurs positives traditionnelles, c'est la preservation des cultures positives locales des pays africains, a-t-il notamment indique.
M. Dieng intervenait a l'ouverture d'un forum d'echanges et de partage sur la regulation du secteur, une rencontre qui se tient a Mbour avec la participation de pres de 60 journalistes, professionnels de l'information ainsi que des representants d'organisations et de structures de regulation des medias, en plus des membres du college de l'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP), organisatrice de la rencontre.
Il a rappele que les radios communautaires, medias de proximite, gardienne des valeurs positives traditionnelles, ont une mission de developpement economique, social et culturel.
Les radios communautaires joueront leur role en y ajoutant les nouvelles techniques de communication. Cela permettra de ressourcer et d'attacher a nos valeurs, nos compatriotes au-dela des frontieres nationales pour rester avec nous sur ce qui se fait dans les defis de developpement, a ajoute le president de l'URAC.
Il a assure que sa structure accorde une importance capitale aux langues locales, pour le developpement economique et social du pays.
L'URAC, souligne M. Dieng, regroupe 127 radios communautaires.
Pres de 2174 modifications et nouvelles inscriptions ont ete enregistrees sur les listes electorales par la commission de revision exceptionnelle dans le departement de Louga, depuis le demarrage des operations, a appris l'APS de son president, Pathe Dabo.
La revision exceptionnelle des listes electorales, en vue des prochaines elections departementales et municipales du 23 janvier 2022 se deroule du 31 juillet au 14 septembre sur toute l'etendue du territoire national.
A une semaine de la date de cloture de ces inscriptions, la commission de revision de Louga a enrole 1046 nouveaux inscrits et effectue pres de 1128 modifications.
"Les modifications concernent les changements de lieux de vote, de circonscription. Nous n'avons effectue pour le moment qu'une seule radiation et une seule demande pour le changement de statut, c'est a dire un civil qui rentre dans la vie militaire ou vice versa, a precise M. Dabo.
Aux environs de 11h, ce mardi, plusieurs dizaines de personnes munies de leurs pieces d'identite attendaient tranquillement leur tour devant le siege de la commission, pour pouvoir s'inscrire sur les listes.
Meme si une grande affluence n'est pas encore notee au niveau de la commission, une evolution de la situation est esperee dans les jours qui viennent compte tenu du grand rush observe au niveau des depots de cartes d'identite au Commissariat central de Louga, depuis le demarrage de la revision des listes electorales.
Devant le bureau de la section Carte d'identite nationale du commissariat de Louga, une longue file d'attente s'est formee. Certains sont sur les lieux depuis l'aurore pour pouvoir effectuer leurs depots. Ils viennent de la commune et des villages lointains du departement.
L'equipe nationale de football a repris la premiere place du groupe H des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, apres sa victoire 3-1 ce mardi a Brazzaville aux depens de celle du Congo, comptant pour la 2-eme journee.
Les buts senegalais ont ete marques par Boulaye Dia, Ismaila Sarr et Sadio Mane sur penalty.
Avec ce succes, le Senegal fait un carton plein (six points) lors des deux premieres journees et devance la Namibie (4 points), le Congo (1 point) et le Togo (0) qui a perdu ses deux matchs.
Les Brave Warriors de Namibie seront les prochains adversaires des Lions lors des 3-eme et 4-eme journee.
Le nouveau centre de formation professionnelle en aviculture sera operationnel a partir de la rentree academique 2021-2022, a annonce, mardi, le ministre de l'Emploi, de la Formation, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop.
"Ce centre de derniere generation, construit par le gouvernement du Senegal, dans le cadre la mise en oeuvre de son vaste programme d'insertion des jeunes, pour un montant global de trois milliards deux-cents millions de francs CFA, sera operationnel a partir de la rentree prochaine, 2021-2022", a-t-il declare.
Dame Diop s'exprimait apres avoir visite le chantier, pour s'enquerir de l'etat d'avancement des travaux entames il y a quatorze mois par l'Office national de formation professionnelle (ONFP), maitre d'ouvrage delegue de la construction et de l'equipement des centres de formation professionnelles (CFP).
Il faut que le centre soit en avance sur les producteurs a tous les niveaux de connaissances et technologies de derniere generation afin de doter le pays d'une nouvelle generation de jeunes professionnels sur un secteur qui nous a donne beaucoup de satisfaction jusqu'ici", indique Dame Diop, arguant que c'est tout l'interet d'etre professionnel.
Avec une capacite d'accueil de trois-cents apprenants d'un trait, tous loges et nourris sur place, le centre offre des formations continues ou initiales, avec une certification de specialite a la cle", a-t-il dit.
Il a par ailleurs invite les futurs pensionnaires et usagers a "deconstruire les vieilles pratiques en prenant avec soin et amour, l'equipement et les outils qui seront mis a leur disposition.
Sur ce point, le directeur general de l'ONFP, Dr Souleymane Soumare, a pour sa part assure que "toute l'expertise locale sera mobilisee pour en faire un centre a vocation sous-regionale".
Des internationaux guineens bloques a Conakry, en raison du coup d'Etat qui a mis fin dimanche dernier au regime du president Alpha Conde, ont quitte la capitale guineenne en debut d'apres-midi, a appris l'APS de sources mediatiques.En plus de vols reguliers d'une compagnie, il y a un jet prive affrete par Liverpool, Saint-Etienne et Clermont qui ont fait un pot commun pour rejoindre leurs clubs, a declare un journaliste guineen base a Conakry.Une information confirmee par le site du quotidien sportif francais l'Equipe, qui a precise que les joueurs guineens ont pris l'avion en debut d'apres-midi ce mardi et sont attendus a Paris a 21 heures.Naby Keita, le milieu de Liverpool, est present a bord de ce vol, tout comme les joueurs des cinq clubs francais concernes, a indique le site specialise.Partis en debut d'apres-midi mardi de Conakry, les internationaux doivent atterrir a 21 heures a Paris avant de rejoindre leurs equipes respectives, releve la meme source, rappelant que les cinq clubs francais concernes s'etaient reunis dans un groupe WhatsApp.Il s'agit de Damien Comolli (president de Toulouse, pour Issiaga Sylla), Frederic Emile (intendant de Saint-Etienne) et Samuel Rustem (directeur general adjoint de Saint-Etienne, pour Saidou Sow), Samuel Laurent (directeur general de Sochaux, pour Florentin Pogba), Jerome Champagne (conseiller de Ahmet Schaefer, le president de Clermont foot, pour Mohamed Bayo) et Franck Kita (directeur general du FC Nantes, pour Abdoulaye Sylla), a liste le site de l'Equipe.Convoques pour affronter le Maroc, pour le compte de la deuxieme journee des eliminatoires de la Coupe du monde, les joueurs du Sily national n'ont pas finalement pu jouer ce match qui etait programme lundi dernier a Conakry.La selection marocaine avait quant a elle quitte le territoire guineen des dimanche.
Selon le site livreshebdo.fr, Les Goncourt n'ont toutefois pas selectionne de primo-romanciers cette annee.
L'academie Goncourt, presidee par Didier Decoin, se compose d'Eric-Emmanuel Schmitt, Pascal Bruckner, Paule Constant, Patrick Rambaud, Tahar Ben Jelloun, Camille Laurens, Francoise Chandernagor, Philippe Claudel et Pierre Assouline.
Les deux prochaines selections du prix Goncourt 2021 auront lieu les 5 et 26 octobre. Le 3 novembre sera devoile, chez Drouant, le nom du successeur d'Herve Le Tellier, laureat en 2020 pour L'anomalie (Gallimard).
Il insiste pour le respect des droits de l'homme et des libertes fondamentales", "l'independance des medias", "la protection des journalistes, des militants pro-democratie et de toutes les opinions civiques et politiques, y compris les opinions dissidentes".
"Le respect de la liberte d'expression et de la democratie doit etre une priorite pour tous les acteurs concernes. Toutes les personnes precedemment arretees pour leurs opinions doivent etre immediatement liberees et les violations du droit a la liberte d'expression doivent etre evitees, comme nous l'avons toujours exige depuis le debut de la crise politique liee au troisieme mandat du President Conde", a ajoute le responsable d'Article 19 pour l'Afrique de l'Ouest.Lundi, le nouvel homme fort de la Guinee avait rencontre les membres du gouvernement Conde et les responsables des institutions.Il leur a annonce qu'un nouveau gouvernement serait forme dans les semaines a venir et qu'il n'y aurait pas de represailles contre les membres du regime dechu.Dans son communique, l'ONG rappelle qu'avant le coup d'Etat de dimanche, "la democratie guineenne etait deja gravement entachee et fragile".
Le president Conde avait "modifie la Constitution pour s'assurer d'effectuer un troisieme mandat, et les forces de securite du pays etaient souvent accusees de commettre des violations des droits humains et de reprimer les manifestations politiques pacifiques", peut-on lire.
Abdou Karim Sall s'exprimait lors de la ceremonie de signature de ces contrats des beneficiaires, engages pour le compte du programme "XEYU NDAW NI, dote d'une enveloppe de 450 milliards de francs CFA et qui vise a recruter 65 000 jeunes d'ici 2023.
Selon le ministre de l'Environnement et du Developpement durable, ces emplois devront permettre l'operationnalisation du "PSE Vert", un programme de reforestation durable du territoire national.
"Les nouvelles recrues devront egalement participer a la prevention et au combat contre les nuisances et la pollution", a-t-il fait savoir, assurant que des mecanismes ont ete mis en place pour garantir la transparence et l'equite dans les recrutements.
En plus du quota de 10 000 emplois attribue au ministere de l'Environnement, 413 agents ont ete recrutes entre 2020 et 2021 par ce departement, pour la promotion de moyens d'existence durables et l'amelioration des conditions de vie des populations senegalaises, a-t-il poursuivi.
Le service regional du commerce de Kaolack (centre) a annonce, mardi, avoir saisi recemment 10 tonnes de differentes denrees alimentaires perimees sur les marches de cette region du centre du pays."Nous avons saisi pas moins de 10 tonnes de produits impropres a la consommation dans les differents marches de Kaolack", a declare le chef dudit service regional, Mamadou Camara, dans un entretien avec l'APS.
Il a, par ailleurs, assure que le marche de la region de Kaolack est bien approvisionne en denrees alimentaires.
Il souligne que son equipe "a eu a relever recemment un stock de 783 tonnes de differentes varietes de riz disponibles" et "20.460 litres d'huile avec les differents types de format".
"Le probleme que nous avons, c'est par rapport aux prix. Et nous allons essayer" d'appoter des solutions a "cette instabilite des prix", a-t-il promis. Il annonce que tous les tarifs seront ulterieurement affiches par les boutiquiers, en vue de pousser ces derniers a les appliquer.
Le service regional du commerce a annonce, mardi, la tenue d'un conseil regional de la consommation a Kaolack, en vue de fixer les prix des denrees de premieres necessite au niveau des differents marches de cette region situee au centre du pays, a appris l'APS.
Mamadou Camara a rappele que la majorite des importateurs se trouvent a Dakar.
La marchandise arrive a Dakar et les commercants de Kaolack doivent y aller pour les recuperer et les amener chez nous. Il faut donc qu'on y ajoute ce differentiel de transport et fixer nos prix sur notre marche, a-t-il insiste.
Selon lui, apres ce conseil regional de la consommation, tout commercant qui refusera d'appliquer les prix fixes par l'arrete du gouverneur de la region de Kaolack sera sanctionne.
Nous ne laisserons impuni tout vendeur qui va enfreindre la valeur des denrees fixee par le conseil regional de la consommation. Si un commercant vend au-dela du prix fixe il va repondre de ses actes, a averti M. Camara.
Nous allons essayer de diminuer et de maintenir les prix pour que le consommateur puisse les acheter et ne pas etre trop fatigue par ces approvisionnements quotidiens, a-t-il indique, invitant ainsi les populations a avoir le reflexe de denoncer les commercants vereux.
L'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP) a beaucoup contribue a "l'emergence d'une vision partagee des defis communs" et "intensifie" la mobilisation des secteurs regules pour une reponse concertee au coronavirus, a declare mardi a Saly Portudal, son directeur general, Abdoul Ly.
"Au-dela des effets negatifs de la pandemie (COVID-19), l'ARTP a fortement contribue a l'emergence d'une vision partagee des defis communs et a intensifie une mobilisation des secteurs regules pour qu'ensemble nous trouvions une reponse concertee pour faire face", a-t-il.
Abdoul Ly presidait l'ouverture d'un forum d'echanges et de partage sur la regulation du secteur des telecommunications et des postes.
Face a la pandemie, a rappele Abdoul Ly, l'ARTP a mis en place "un dispositif exceptionnel", permettant aux operateurs d'accompagner l'Etat du Senegal par le deploiement d'actions commerciales au benefice des concitoyens.
Le directeur general de l'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP), Abdoul Ly, est revenu mardi sur l'eventail des responsabilites liees a sa fonction de regulation, parmi lesquelles la recherche de l'equilibre dans les secteurs devant faire l'objet d'une reglementation."En ce qui nous concerne, dans la fonction de regulateur (...), nous n'avons jamais perdu de vue que notre responsabilite est de chercher l'equilibre des secteurs regules et de promouvoir l'economie numerique autour de la vision gouvernementale et de creer les meilleures conditions d'epanouissement pour tous", a-t-il indique.La promotion de l'economie numerique autour de la vision gouvernementale et la creation de meilleures conditions d'epanouissement pour tous les citoyens, demeurent egalement une responsabilite de l'ARTP, a-t-il insiste.
Il intervenait a l'ouverture d'un forum d'echanges et de partage sur la regulation du secteur, un rencontre qui se tient a Mbour avec la participation de pres de 60 journalistes, professionnels de l'information ainsi que des representants d'organisations et de structures de regulation des medias, en plus des membres du college de l'ARTP.
Selon Abdoul Ly, les secteurs regules par l'ARTP "sont en pleine mutation grace aux besoins changeants des consommateurs".
Le president de l'association des professionnels de la presse en ligne (APPEL), Ibrahima Lissa Faye, a souligne, au cours de son intervention, la "necessite d'accompagner les utilisateurs de la communication numerique, dans un esprit de preservation de la cohesion de la nation".
A cet effet, l'APPEL travaille depuis sa creation "main dans la main" avec le regulateur, a indique le journaliste, responsable du site d'information PressAfrik.
Le president du Reseau des journalistes specialistes en TIC (REJOTIC), Ousmane Gueye, a de son cote salue les efforts de collaboration entre l'ARTP et sa structure.
Il note que le numerique et les telecommunications en general "impactent sur le vecu des populations africaines, senegalaises.
Il a aussi rappele que dans les redactions, le numerique s'est impose dans le traitement de l'information. "C'est pourquoi, nous avons besoin de l'accompagnement de l'ARTP", a-t-il ajoute.
Le president de l'Union des radios associatives et communautaires (URAC), Talla Dieng, a pour sa part souligne l'importance des radios communautaires, dans la promotion des langues locales qui permettent d'atteindre les populations a la base.
Il a salue la tenue de ce forum qui permettra aux representants des medias d'ecouter, de suivre et d'apprendre pour partager avec leurs acteurs a la base "les atouts du numerique pour mieux servir les populations".
Selon l'agenda de ce forum, les organisateurs prevoient des echanges sur sur les SVA (les Services a valeur ajoutee) dans le marche des communications electroniques.
Une formation web 2.0 et une radioscopie des medias en ligne au Senegal figurent egalement au programme de la rencontre.
La directrice de la sante, docteur Marie Khemess Ngom Ndiaye, a indique mardi qu'aucun cas de poliomyelite n'a ete diagnostique au Senegal, expliquant que la recherche de cette maladie autour des contacts s'est revelee negative.
A ce jour, nous n'avons pas de cas de poliomyelite diagnostique au Senegal. La recherche de cette pathologie autour des contacts se revele negative, a-t-elle declare, lors d'un point quotidien consacre a l'evolution de la pandemie de Covid-19 au Senegal.
La maladie a coronavirus est en passe de devenir une pandemie pour les personnes non encore vaccinees, a declare mardi le professeur Moussa Seydi, chef du service des maladies infectieuses du Centre hospitalier national universitaire de Fann, a Dakar.Il faisait une communication lors du point quotidien du ministere de la Sante et de l'Action sociale consacre a l'evolution de la maladie du coronavirus au Senegal.
Le president de la Republique, Macky Sall, annonce qu'il va recevoir ce mardi, le Premier ministre ethiopien Abiy Ahmed Ali, qui effectue une visite au Senegal.
"Je me rejouis de recevoir ce 07 septembre 2021 le Premier ministre ethiopien @AbiyAhmedAli", a-t-il ecrit dans un tweet sur le compte officiel de la presidence senegalaise.
Selon le president Sall, la visite du Premier ministre ethiopien "permettra d'echanger sur des sujets d'interet commun, dans l'esprit des excellentes relations".
Il precise que l'objectif global de ce forum "est de vulgariser la Strategie nationale de lutte contre la corruption (SNLCC) 2020-2024 et son dispositif d'operationnalisation".La rencontre vise aussi a "partager le contenu de la Strategie avec toutes les forces vives de la nation" et a "presenter les differents volets du dispositif d'operationnalisation".L'OFNAC, par le biais de ce web forum, compte "amener les acteurs a s'engager a mettre en oeuvre les actions ou activites dont la responsabilite leur incombe".
Le forum se deroulera en mode virtuel et va compter "des discours officiels, de l'animation, une projection de film sur les grandes etapes de formulation de la Strategie et des declarations d'engagement des acteurs parties prenantes, a accompagner et appuyer la mise en oeuvre de la SNLCC 2020-2024".
La rencontre sera couverte par les medias publics et prives nationaux et diffusee "en direct sur un site web dedie et sur certains reseaux sociaux".
La tendance baissiere des nouvelles infections au Covid-19 s'est confirmee une nouvelle fois ce mardi avec 30 cas supplementaires recenses par le ministere de la Sante et de l'Action sociale qui fait dans le meme temps etat de trois deces survenus lundi."Sur 1829 tests virologiques realises, 30 cas sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 1,64%", a declare, mardi, le directeur de la prevention, docteur El Hadj Mamadou Ndiaye, lors d'un point quotidien sur l'evolution de la maladie au Senegal.
Le directeur de la prevention signale par ailleurs l'arrivee a l'aeroport international Blaise Diagne de Diass d'un voyageur infecte par la maladie.
Il signale aussi que 318 patients ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 31 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Les employeurs des internationaux guineens actuellement a Conakry, notamment les clubs francais, s'organisent pour rapatrier leurs joueurs bloques a cause du coup d'Etat ayant mis fin dimanche dernier au regime du president Alpha Conde, indique le quotidien sportif francais L'Equipe, dans son edition de ce mardi."Les cinq clubs concernes se sont reunis dans un groupe WhatsApp", signale le quotidien specialise francais.Il precise que ce groupe comprend notamment Jerome Champagne, ancien de la Fifa et ex diplomate de carriere qui travaille pour le compte du president de Clermont-Foot (elite francaise).Ce club emploie l'attaquant Mohamed Bayo, auteur de trois buts en ce debut de championnat de Ligue 1 francaise."Ces dirigeants se sont rapproches de l'ambassade de France a Conakry, de l'Elysee, de Matignon et de la Ligue de football professionnel. Et ils ont vite prevu un avion qui n'attendait que de pouvoir survoler le territoire guineen", poursuit le quotidien sportif.Les clubs francais sont aussi entres en contact avec leurs homologues etrangers, comme Liverpool (Naby Keita) et l'Olympiakos (Mady et Aguibou Camara), poursuit le quotidien specialise, ajoutant que tous ces joueurs doivent prendre le meme moyen de transport.Chacune des equipes des championnats europeens qui doivent reprendre ce week-end apres la treve internationale, voudrait disposer de ses joueurs pour la prochaine journee.Si les nouvelles autorites guineennes avaient decrete la fermeture des frontieres terrestres et aeriennes, la selection marocaine devantjouer lundi contre celle de la Guinee, a pu decoller sans encombre de Conakry avec un aeronef de sa compagnie nationale, dimanche dernier.
Le contrat liant le staff technique national dirige par Boniface Ndong a la Federation senegalaise de basket-ball (FSBB) a pris fin avec l'Afrobasket 2021, a annonce Babacar Ndiaye, le president de l'instance dirigeante de la discipline.
"Le contrat etait conclu jusqu'a l'Afrobasket, donc il a pris fin", a signale le president de la FSBB dans un entretien publie dans l'edition de mardi du quotidien sportif Record.
Il dit attendre "une evaluation objective" du travail fait, en concertation avec le directeur technique national (Moustapha Gaye), pour savoir quelle suite donner a ce dossier.
Le president Babacar Ndiaye, qui repondait a la question de savoir si l'ancien pivot de la selection nationale allait continuer a diriger les Lions, estime qu'il "faut faire en sorte que tout le monde reste pour continuer le travail".
Boniface Ndong, assistant coach des Denvers Nuggests (NBA, USA), a ete recrute en fevrier 2020 pour remplacer l'Espagnol Porfirio Fisac, qui n'a pu se liberer pour l'equipe nationale du Senegal.
Evoquant le travail de Boniface Ndong a la tete de l'equipe nationale masculine, le president de la FSBB a declare qu'il "n'est pas mauvais".
"Je ne sais pas s'il va continuer ou pas, il y a beaucoup d'elementsqui entrent en jeu dont la disponibilite meme des gens", a-t-il toutefois ajoute.
"Il y a la coupe du monde a jouer, on ne sait pas quelle sera la formule a adopter, mais on verra tout", a poursuivi Me Ndiaye, precisant que la volonte de la DTN, c'est d'avoir un encadrement dans la duree.
Sur les performances des Lions a cet Afrobasket ou ils ont pris la 3-eme place, Babacar Ndiaye evoque "un peu de deception parce que nous etions venus pour un objectif plus grand".
"Mais l'equipe est jeune et monter sur le podium n'est pas une mauvaise chose", relativise le president de la Federation senegalaise de basket dont l'objectif est de garder les joueurs experimentes (Gorgui Sy Dieng, Maurice Ndour et Youssou Ndoye), pour qu'ils puissent accompagner les jeunes dans la duree.
La ville de Dakar va signer jeudi des conventions de partenariats portant sur des programmes sociaux au profit de ses agents, a-t-on appris mardi de ses services.Dans un communique, ils annoncent que le maire de Dakar, Soham El Wardini, "va signer les conventions de partenariats avec les partenaires de la Ville lors d'une ceremonie qui sera organisee ce jeudi".
Les conventions en question concernent une visite medicale annuelle avec la RMZ, la subvention des cartes de transport avec Dakar Dem Dikk et une centrale d'achat pour les agents avec les partenaires sociaux, precise le communique.
Ce mardi, la presse quotidienne s'interesse a divers sujets de l'actualite nationale dont la question de l'application des nouveaux tarifs des produits de base et la situation en Guinee restent les plus en vue.
Le directoire du Conseil des sages de Benno Bokk Yaakaar invite le gouvernement senegalais a "rehabiliter le comite national des prix pour anticiper sur l'inflation et la regulation du marche interieur", indique un communique recu a l'APS.
Le directeur general de la Societe nationale des chemins de fer du Senegal, Kibili Toure, a procede lundi, au lancement des travaux d'entretien et de maintenance de la voie ferree reliant Dakar (Ouest) a Tambacounda (Est), un prealable a la circulation de nouvelles locomotives a partir de decembre.
"Nous lancons les travaux d'entretien et de maintenance de cette voie pour qu'en decembre prochain nous puissions faire circulaire les locomotives a une distance moyenne de 50km a l'heure de Dakar a Tambacounda", a-t-il dit.
Le directeur general indique que les trois premieres locomotives prendront la mer a partir de l'Afrique du sud au courant du mois de septembre pour arriver en debut octobre a Dakar.
Dans sa perspective de modernisation, la societe des chemins de fer du Senegal ambitionne de mettre sur les rails Dakar-Tambacounda Fast track TVG en double voie de 22, 5 tonnes a l'essieu qui va demarrer en septembre 2022.
Il est aussi prevu un amenagement de plus de 6 hectares dans un premier temps avant de construire un hub logistique sur une superficie de 100 hectares pour decharger les conteneurs qui viendront de Dakar.
A cet effet, Kibili Toure a interpelle la population sur la necessite de preserver les entreprises ferroviaires et le patrimoine foncier ferroviaire.
"Nous pouvons imaginer que chaque Senegalais souhaite la reprise du chemin de fer. Mais, ce sont souvent, les memes qui occupent les emprises et construisent un peu partout. Donc, les populations doivent nous aider a entretenir la gare", a dit le directeur general.
Au cours du lancement des travaux d'entretien et de maintenance, M. Toure a egalement installe un nouveau chef de gare et un chef de region pour donner plus de dynamisme et continuer a animer la gestion des chemins de fer de Koungheul (Kaffrine) a Kidira (Tambacounda).
Le Senegal a mis en place d'un systeme national de certification de conformite des produits aux normes afin d'asseoir une infrastructure nationale de qualite, a souligne lundi le chef de la division certification a l'Association senegalaise de la normalisation (ASN), Baba Niang.
Cela a pour but de promouvoir la qualite des biens et services, a-t-il indique au moment d'ouvrir officiellement une session de renforcement de capacites des comites particuliers de certification de l'association senegalaise des auditeurs et des responsables qualite selon la norme ISO 17065.
Cette session, s'inscrit dans le cadre de la mise en oeuvre du volet evaluations de la conformite, une composante essentielle de la politique nationale de la qualite (PNQ), adoptee par decret 2017-461 du 21 mars 2017.
L'objectif fondamental de cette PNQ est d'asseoir une infrastructure nationale de qualite de niveau international a insiste M. Niang.
Son adoption, a-t-il souligne, permet au Senegal de se donner les moyens de promouvoir la qualite des biens et services produits a travers la mise en place d'un systeme national de certification de conformite des produits aux normes.
D'apres lui,  les activites de certification de produits et services connaissent en ce moment une evolution tres rapide et necessitent un renforcement de capacites des auditeurs et des membres des comites particuliers de certification de l'ASN.
Il a par ailleurs fait savoir que l'ASN s'etait engagee dans la certification de produits selon la norme ISO 17065 avec notamment deux produits qui ont ete prealablement certifies a savoir l'huile brute d'arachide et l'eau de consommation pour laquelle, elle a ete accreditee en 2017.
Le developpement des activites de certification de produits et services connait une evolution tres rapide et necessite la mise a niveau et la formation des membres des comites particuliers de certification (CPC).
S'adressant aux participants, le chef de la division certification a l'ASN, a fait observer que cette formation leur permettra de connaitre les exigences de la norme iso 17065, de maitriser les exigences de cette norme, de maitriser le processus de certification produit, d'assimiler le processus d'accreditation la certification de produit mais aussi, de comprendre les concepts d'impartialite et de confidentialite.
Le Centre hospitalier national d'enfants Albert Royer de Fann a receptionne, lundi un lot de medicaments et de complements alimentaires de l'ambassade du Portugal au Senegal, a constate l'APS.
Il s'agit d'un don constitue majoritairement de complements alimentaires destines a prevenir l'anemie, la carence en vitamines ainsi que des medicaments permettant de traiter les infections urinaires et respiratoires, a notamment explique l'ambassadeur portugais, Victor Sereno.
Intervenant a la ceremonie de remise du don offert en partenariat avec la firme pharmaceutique portugaise, BIAL, le diplomate a assure que les medicaments allaient permettre d'ameliorer la qualite de soin des enfants et leur bon developpement.
Elle a ajoute que ce geste symbolique effectue en pleine periode de pandemie du coronavirus constituait une bouffee d'oxygene en ce qui concerne l'approvisionnement en medicaments.
Ce materiel d'une valeur de six millions de francs CFA avait sauve beaucoup d'enfants souffrant de certaines pathologies chirurgicales, a-t-elle rappele.
Le selectionneur national, Aliou Cisse, a evoque lundi ses craintes relatives a la programmation de la prochaine journee des eliminatoires de la Coupe du monde.
Des internationaux senegalais evoluant dans le championnat anglais pourraient ainsi se trouver dans l'impossibilite de prendre part a cette rencontre contre la Namibie. C'est le cas de Sadio Mane (Liverpool), Edouard Mendy (Chelsea) et Cheikhou Kouyate (Crystal Palace).
des agents de sante bresiliens ont tente de faire sortir les internationaux argentins evoluant en Angleterre.
Mohamed Salah, le capitaine des Pharaons d'Egypte, a ete prive du match contre l'Angola (1-0) joue au Caire pour les memes raisons avant de rallier Franceville ou il a ete aligne contre le Gabon (1-1), dimanche.
La Namibie a la faveur de sa victoire de dimanche contre le Togo (1-0) est le leader du groupe H avec 4 points devant le Senegal (3 points), le Congo (1 point) et le Togo (0 point).
Le philosophe senegalais, Souleymane Bachir Diagne a recu le Prix Saint-Simon 2021 pour son livre Le fagot de ma memoire paru aux Editions Philippe Rey.
Le Prix Saint-Simon a ete fonde en 1975, a l'occasion du tricentenaire de la naissance du memorialiste Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon, (1675-1755), sous les auspices de la Ville de La Ferte-Vidame, residence d'election et "favorite demeure", ou il ecrivit une grande partie de son oeuvre.
Le prix est attribue chaque annee a un ouvrage de Memoires (recit autobiographique, souvenirs, journal ou temoignage), publie au cours des deux dernieres annees, par un auteur vivant choisi pour l'empreinte de son oeuvre dans l'Histoire, la resonance avec l'oeuvre de Saint-Simon et la qualite de son style.
Parmi les recents laureats figurent Benedetta Craveri L'age de la conversation (Gallimard), Philippe Sollers Un vrai roman, Memoires (Plon), Claude Lanzmann Le Lievre de Patagonie (Gallimard), Bernard-Henri Levy Pieces d'identite (Grasset), Marc Ferro Mes histoires paralleles (Carnet Nord).
"Il faut que les instigateurs du coup d'Etat indiquent le fondement juridique de la detention du president Alpha Conde", a indique Samira Daoud non sans insiste sur le fait que le president Alfa Conde devait etre inculpe d'une infraction reconnue par la loi ou remis en liberte immediatement.
Des tirs nourris se sont fait entendre autour du palais presidentiel, a Conakry, dans la matinee de dimanche. Les militaires du CNRD, diriges par le lieutenant-colonel Mamady Doumbouya, ont arrete le president Alpha Conde et annonce le coup d'Etat a la television nationale.
Mamady Doumbouya a declare ensuite que "le president se trouvait en lieu sur et avait pu consulter un medecin".
Les instigateurs du coup d'Etat ont dissout la Constitution, suspendu toutes les institutions, y compris le gouvernement, instaure un couvre-feu et ferme toutes les frontieres.
Dans un rapport datant de 2020, l'ONG avait recueilli des informations sur les homicides d'au moins 50 personnes perpetres pendant les manifestations contre la reforme de la Constitution amorcee et mise en oeuvre par les autorites en 2019 et 2020.
Le groupe ayant demarre la rencontre contre le Togo a Thies mercredi dernier est susceptible de connaitre des changements mardi contre le Congo, a laisse entendre le selectionneur national, Aliou Cisse en conference de presse, ce lundi a Brazzaville.
"Tous les joueurs presents sont prets mais le 11 qui a joue contre le Togo peut bouger, a declare le selectionneur national lors de cette rencontre avec les medias.
L'equipe nationale est un groupe elargi ou tout le monde est capable d'apporter sa pierre quand on fera appel a lui, a ajoute Aliou Cisse.
Il a refuse toutefois de preciser si Moutarou Balde du Teungueth FC qui a fait une entree interessante contre le Togo, sera titularise.
"Je ne suis pas mecontent de la performance d'Ibrahima Mbaye qui a demarre la rencontre", a-t-il dit, confirmant que Balde, l'arriere droit de TFC a fait une belle entree.
Ce sera un match difficile ou l'equipe nationale aura besoin de footballeurs en pleine possession de leurs moyens, a ajoute le selectionneur national qui saura apres la seance d'entrainement de ce lundi si Krepin Diatta et Nampalys Mendy arrives blesses pourront integrer le groupe.
Cheikhou Kouyate, sorti en cours de jeu contre le Togo, n'a pas fait le deplacement.
Au sujet de Boulaye Dia qui court encore derriere un but, Aliou Cisse se dit satisfait de ce qu'il fait en selection nationale.
"Par ses deplacements, il donne la possibilite a Sadio Mane de scorer comme contre le Togo, a rappele le selectionneur national au sujet du nouvel attaquant de Villareal (Espagne) qui a joue son premier match pour le Senegal en octobre dernier.
Le Senegal est sur de sa force mais n'oublie pas qu'en Afrique, tous les matchs sont difficiles, a dit le selectionneur, indiquant que face au Congo, ce sera contre une equipe que les Lions connaissent bien.
"Eux aussi nous connaissent bien", a-t-il par ailleurs ajoute.
Sur la route de la CAN 2017, le Senegal a battu 2-0 en amical le Congo contre lequel il a joue les eliminatoires de la CAN 2021 (2-0 et 0-0).
La ceremonie officielle d'entree en vigueur du Senegal Power Compact est prevue jeudi, sous la presidence effective du chef de l'Etat Macky Sall et en presence de l'Ambassadeur des Etats-Unis d'Amerique au Senegal, et du Directeur general par interim du Millennium Challenge Corporation (MCC), annonce un communique transmis a l'APS.
D'une duree de cinq ans, le programme sera mis en oeuvre par le Millennium Challenge Account-Senegal II (MCA-Senegal II), renseigne le texte.
Il precise que ce programme est dote d'une enveloppe de 600 millions de dollars US, soit 330 milliards de FCFA, comprenant un don de 550 millions de dollars US de la part du Gouvernement des Etats-Unis d'Amerique et une contribution supplementaire de 50 millions de dollars US du Gouvernement du Senegal.
Il indique que MCC est une agence de developpement international du gouvernement americain, qui s'efforce de reduire la pauvrete dans le monde grace a la croissance economique et accorde des subventions a duree determinee aux pays qui respectent des normes rigoureuses en matiere de bonne gouvernance, de lutte contre la corruption et de respect des droits democratiques.
Ce nouveau programme, entierement dedie au secteur de l'electricite, vise a reduire la pauvrete au Senegal a travers le renforcement du secteur de l'electricite, l'amelioration de la fiabilite, l'elargissement de l'acces a l'electricite, notamment en zones rurales et peri urbaines et la mise en place d'un cadre reglementaire propice au developpement, a l'amelioration des performances et a la viabilite financiere du secteur de l'electricite au Senegal.
Le communique rappelle que c'est la deuxieme fois que le Senegal beneficie d'un programme de ce genre.
Le ministre des Collectivites territoriales, du Developpement et de l'Amenagement des Territoires, Oumar Gueye, a assure lundi a Dakar que les conditions sont reunies pour la mise en oeuvre des decrets portant sur l'acces a la fonction publique territoriale et la creation du centre national de gestion de la fonction publique locale et la formation.
Nous pouvons aujourd'hui dire sans risque de nous tromper que toutes les conditions sont reunies. Il reste maintenant la mise en oeuvre et c'est sur ca que nous travaillons de facon ardue, a-t-il notamment indique.
Oumar Gueye s'exprimait apres sa rencontre avec des representants de l'intersyndicale des travailleurs des collectivites territoriales, a la suite de la signature, par le chef de l'Etat Macky Sall, le 25 mai 2021, de trois decrets concernant les collectivites territoriales.
Le ministre des Collectivites territoriales, du Developpement et de l'Amenagement des territoires a insiste sur la vulgarisation et la large diffusion de la mise en oeuvre de ces decrets, pour que les agents puissent beneficier de leurs retombees.
Nous prevoyons en octobre de convoquer le Conseil superieur de la Fonction publique territoriale pour examiner la feuille de route, et faire le point sur les avancees des 12 points retenus dans cette feuille de route. Il y a eu beaucoup d'avancees, mais il y a aussi beaucoup d'autres qui restent a etre boostes, a-t-il poursuivi.
Ainsi, sur le terrain synthetique du stade Massamba Debat de Brazzaville, ce ne sera pas une injure ou une offrande que de le voir demarrer la rencontre contre les Diables Rouges du Congo par ses qualites de depassement de fonction et de contre-attaquant.
Avant la selection de l'arriere droit international, qui, s'il ne faisait pas partie des 25 premiers appeles, avait eu droit a une pre-convocation, le football local senegalais a fait rever plus d'un avec le TFC mais aussi le Jaraaf de Dakar, devenu quart de finaliste de la Coupe de la CAF au cours de la saison 2020-2021.
Pour son premier essai, le TFC a integre la phase des poules de la Ligue africaine des champions, une premiere pour un club senegalais depuis 2004.Quoique n'ayant pas reussi a integrer les quarts de finale, l'equipe de Rufisque a joue souvent a armes egales contre ses adversaires, battant l'Esperance de Tunis (2-1) apres avoir elimine le Raja de Casablanca, vainqueur de la Coupe de la CAF.
Le Jaraaf de Dakar, quant a lui, a fait mieux en allant jusqu'en quart de finale, apres avoir debute par les preliminaires ou il a sorti tour a tour les Nigerians de Kano Pillars (3-1 et 0-0), les Ivoiriens du FC San Pedro (0-1 et 2-1) et les Zimbabweens du FC Platinum (1-0 et 1-0).
Et l'equipe de la Medina a reussi a s'extirper de sa poule en terminant devant deux ogres tunisiens, le CS Sfaxien et l'Etoile sportive du Sahel (ESS).Le representant senegalais est tombe (0-1 et 2-1) en quart de finale de la Coupe de la CAF contre le Coton Sports de Garoua (Cameroun) en ayant donne l'impression d'avoir rate le coche en se procurant les meilleures occasions de la double confrontation.
Cette belle embellie du football local a eu pour consequence les departs des meilleurs elements vers des clubs plus riches, comme celui de Pape Ndiaye, l'attaquant du Jaraaf au Horoya AC.
L'equipe du TFC va attaquer la semaine prochaine la Ligue des champions sans deux joueurs majeurs, Pape Ousmane Sakho, qui a signe au Simba FC (Tanzanie) et le Gambien Guibril Sillah, qui a rejoint le Raja de Casabanca (Maroc).
L'equipe de Generation Foot, classee 4-eme en Ligue 1, va devoirtout refaire avec les departs de Djibril Thialaw Diop a Hassania Agadir (Maroc), des Maliens Mohamed Niare et Ismaila Simpara au Stade Malien.
La place de finaliste a la COSAFA Cup de la selection locale montee a la va-vite sans les meilleurs joueurs de la Ligue senegalaise de football professionnel (LSFP) confirme aussi la bonne sante du football local qui tarde toutefois a accrocher un diffuseur et qui ne fait pas encore courir les annonceurs.
Ce sera la mere des batailles pour le nouvel executif de la LSFP dirige par le president Djibril Wade, elu pour un mandat de quatre ans a la place de Saer Seck, qui a dirige la Ligue professionnelle durant deux mandats.
Le match Congo-Senegal, prevu mardi pour le compte de la 2-eme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, va egalement se jouer sur le banc de touche, avec le Belge Paul Put comme selectionneur des Diables Rouges.Apres Paulo Duarte, alors entraineur du Burkina Faso qu'il avait deja joue lors des eliminatoires de la Coupe du monde 2014, Aliou Cisse, le selectionneur national va devoir faire face au technicien belge.
Une elimination traumatisante qui a cause le limogeage du technicien Lamine Ndiaye et une sequestration des joueurs de l'equipe nationale pendant plus de deux heures, dans les vestiaires du stade Leopold Sedar Senghor.
Surtout que le Senegal, meme presente comme favori du groupe, n'a pas donne toutes les assurances dans le jeu face au Togo, en depit des trois points de la victoire.Il y avait mieux a faire face a des Eperviers craintifs qui ont montre toutes leurs carences apres un deuxieme revers (0-1) dans ces eliminatoires, a domicile, contre l'equipe namibienne.
Une situation qui oblige Aliou Cisse et son equipe a faire un resultat positif contre le Congo pour reprendre la premiere place du groupe, la seule qualificative pour le dernier tour des eliminatoires dans la zone Afrique.
Le chef de l'Etat Macky Sall a salue la memoire de l'ancien champion de lutte Mamadou Sakho dit Double Less, decede dimanche a Dakar, rappelant que le defunt fut un athlete "de haut niveau".
Double Less, pere des lutteurs Balla Gaye 2 et Sa Thies, est decede dimanche a Dakar, des suites d'une maladie.
"Medaille d'or des Jeux africains de Nairobi, Double Less a laisse des marques indelebiles dans les arenes de la lutte senegalaise par son elegance et sa technique", a ecrit le president de la Republique.
Le rappel a Dieu de Double Less est "une immense perte pour le monde sportif et particulierement la famille de la lutte traditionnelle et olympique dont il fut plusieurs fois champion d'Afrique", a de son cote souligne le ministre des Sports, Matar Ba.
"Je viens au nom du mouvement sportif adresser un vibrant hommage a ce grand sportif, l'homme de bien que la mort nous a ravi", ajoute le ministre des Sports.
"Grace a la lutte pour laquelle il a vecu durant toute sa vie, les grands exploits, les solides qualites de son caractere, sa nature franche et loyale lui ont valu l'estime et la sympathie de tous", a-t-il indique.
L'Association des juristes africains (AJS) appelle au respect des regles pour une transition democratique" en Guinee, pays ouest africain en proie a un coup d'Etat depuis dimanche.Dans un communique, cette structure dit regretter la situation prevalant dans ce pays frontalier du Senegal ou des officiers des forces speciales ont affirme, dimanche 5 septembre, avoir capture le chef de l'Etat Alpha Conde, dissous les institutions, pris le controle de Conakry, la capitale.
Un abaissement du niveau de l'eau est en cours au niveau du barrage de Diama pour "preparer" l'arrivee de la crue du fleuve Senegal, "sans grande consequence" sur la ville de Saint-Louis, annonce la Division regionale de l'hydraulique de la capitale nord du Senegal.
La Division regionale de l'hydraulique de Saint-Louis explique que "cet abaissement permet de moduler les eaux vers Saint-Louis et l'embouchure" du fleuve Senegal, dont la proximite "favorise l'evacuation rapide des eaux".
Plus en amont, a Richard-Toll, le plan d'eau etait a la cote de 3, 02 m dimanche a 8 heures, contre 3, 04 m ce matin a 8 heures.A la meme date en 2020, elle etait de 2, 98 m. La tendance est donc a une montee de 2 cm.
A Podor, ou la cote d'alerte se situe a 5 metres, il est constate une tendance a la montee de 3cm.
Sur le Bakoye a la station de Oualia, le plan d'eau affichait la cote de 5, 03 m dimanche a 8 h 00 et ce matin a 8 heures, elle est de 5,15m contre 3,79m en 2020 a 8 heures. La tendance est a une montee de12 cm.
Cinq personnes sont decedees dimanche du nouveau coronavirus, qui a cause 39 nouvelles infections en 24 heures, a rapporte le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
"Sur 2008 tests virologiques realises, 39 cas sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 1,94%", a declare, lundi, le directeur de la prevention, docteur El Hadj Mamadou Ndiaye, lors d'un point quotidien sur l'evolution de la maladie au Senegal.
Parmi ces contaminations, quatre sont des cas contacts suivis par les services sanitaires, les 35 autres restantes etant issues de la transmission communautaire, dont 27 ont ete detectees a Dakar, tandis que les huit autres l'ont ete dans les regions de l'interieur du pays.
Le ministere signale que 375 patients ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 30 cas graves sont pris en charge par les services de reanimation.
Le bilan macabre s'est alourdi avec cinq nouveaux deces enregistres dimanche.
Depuis l'apparition du premier cas de Covid-19 au Senegal, 73.227 personnes ont ete testees positives.
Le docteur Mamadou Ndiaye a annonce que 1.177.640 personnes ont ete vaccinees sur toute l'etendue du territoire national depuis le lancement officiel de la campagne, fin fevrier dernier.
Les quotidiens parvenus lundi a l'APS n'en ont que pour Alpha Conde ou presque, dont la chute fait les choux gras des journaux tous tournes vers le coup d'Etat en cours en Guinee.Une vive tension et une confusion regnaient depuis dimanche en Guinee ou des officiers des forces speciales du pays affirment avoir capture le president Conde, pris le controle de la capitale et dissout les institutions, suite a un coup d'Etat.
Toujours est-il que selon L'Observateur, "il n'a fallu que 4 heures" aux hommes du colonel Mamady Doumbouya, commandant de ces forces speciales, "pour deposer Conde".
Alpha Conde se trouve donc "evince par ses forces speciales" (L'As) et "emporte par le 3e mandat" (Tribune). Ce dernier journal semble lier la disgrace du president guineen a son nouveau bail a la tete de l'Etat, dont la legitimite etait largement contestee dans son pays par une partie de la classe politique et de l'opinion publique.
Une idee accreditee par Tribune en ces termes : "Le +professeur qui se voyait president a vie s'apprete donc a quitter le pouvoir par une petite porte entrouverte lors de sa campagne pour un 3e mandat".
"Alpha Conde avait decide de creer une force speciale pour combattre le terrorisme qu'il a ensuite delocalisee, lorsqu'il s'est senti menace", rappelle Source A, selon lequel les putschistes "doivent certainement avoir des complices, mais le troisieme mandat est la goutte d'eau qui a fait deborder le vase".
Kritik' parle des lecons a tirer de la situation en Guinee en notant que "la crise (qui) etouffe les populations avec son cortege de fleaux", ajoutee aux "violations constitutionnelles, conduisent tout droit au chaos en Afrique ou l'exemple du proche voisin guineen est plus qu'une lecon a mediter du cote de Dakar".
Lii quotidien rencherit et affiche : "Encore une lecon pour les dictateurs". D'autant que le president Conde, comme releve par L'Info, "a ete arrete dans des conditions humiliantes, les pieds nus, la chemise mal boutonnee...".
"Alpha Conde, la fin", constate Liberation. Son troisieme mandat se trouve pour le moins "ecourte", indique Sud Quotidien, lequel fait savoir que le president guineen dechu est en residence surveillee, dans un lieu sur tenu secret.
Le Soleil releve aussi que le president dechu se trouve "entre les mains des putschistes", ajoutant que l'Onu, l'Union africaine et la Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) "condamnent" ce "coup de force".
"C'est la fin qui etait tant redoutee pour le president Alpha Conde. Depuis quelques temps, il etait reste sourd aux grondements de la rue et d'une partie de l'armee", fait valoir Walfquotidien.
Le coup d'Etat contre le president Conde "abrege le troisieme mandat de Alpha Conde et pourrait sonner la retraite d'un vieux briscard de la vie politique guineenne"."En froid avec certains de ses voisins, ecrit le journal, le president Conde s'est tristement illustre dans sa gestion du pouvoir avec son 3e mandat au point de conduire les officiers des Forces speciales de son pays a le renverser".
Enquete annonce qu'un Comite national du redressement et du developpement a ete mis en place et tous les ministres et presidents d'institution convoques ce lundi au palais de la Republique.
Le ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop, effectuera, mardi, a 10h, une visite au Centre de formation professionnelle en aviculture de Diamniadio, a appris l'APS aupres de ses services.
Il se rendra sur place accompagne du Dr Souleymane Soumare, Directeur general de l'Office national de la formation professionnelles (ONFP), d'officiels et des parties prenantes, indique le communique transmis a l'APS.
Les lycees techniques Maurice Delafosse de Dakar, Andre Peytavin de Saint-Louis et Mbamba Guirassy de Kedougou ont ete egalement rehabilites dans le cadre de ce projet.
La societe Grande Cote Operations (GCO), qui exploite une mine de zircon a Diogo, dans le departement de Tivaouane (ouest), annonce avoir signe un protocole d'accord avec un "acteur de reference", pour la construction d'une centrale solaire hybride destinee a la production de sables mineralises.Cette centrale solaire hybride de 13 MW avec stockage d'energie par batteries de 8 MW devrait etre mise en service debut 2023, au profit du site industriel de valorisation des sables mineralises de GCO a Diogo, indique un communique parvenu lundi a l'APS.
"Acteur de reference dans le domaine de l'energie solaire, CrossBoundary Energy assurera le design, la construction et l'exploitation de la centrale dont l'energie renouvelable sera integralement dediee a GCO au travers d'un contrat de distribution d'une duree de 15 ans", ajoute le communique.
Son energie renouvelable contribuera a l'amelioration de l'empreinte carbone de GCO et renforcera sa demarche ISO 50 001, assure GCO.
L'ancien champion de lutte Mamadou Sakho dit Double Less, a ete rappele a Dieu dimanche des suites d'une maladie, annoncent plusieurs medias senegalais et des acteurs de cette discipline.Double Less, pere des lutteurs Balla Gaye 2 et de Sa Thies, etait alite depuis quelques temps, rapportent les memes medias.Son deces intervient moins d'un mois apres le rappel a Dieu d'une autre ancienne gloire, Mbaye Gueye, surnomme "le premier Tigre de Fass".
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) fait etat de risques de pluies faibles sur le littoral sud du Senegal a partir de dimanche apres-midi, lesquels pourraient se traduire par des orages et de la pluie au courant de la nuit jusqu'a lundi, midi.Le ciel "restera passagerement nuageux a nuageux sur le pays avec des risques de pluies faibles par endroits sur le littoral sud", a partir de dimanche apres-midi. "En fin de nuit jusqu'en fin d'echeance", lundi, midi, "des orages et pluies pourraient etre notes sur l'est et le sud du territoire" senegalais indique l'ANACIM."En depit d'une relative baisse des temperatures sur l'ouest du pays, la chaleur sera davantage sensible sur les localites nord et est ou des pics de 35 et 38degC sont attendus", ajoute l'agence meteorologique nationale dans ses dernieres previsions."Les visibilites seront generalement bonnes. Les vents, d'intensite faible a moderee, seront de secteur sud sur le territoire", annoncent les previsionnistes meteo.
L'equipe de la Namibie est passee devant celle du Senegal en tete du groupe H des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, apres sa victoire 1-0 aux depens du Togo, comptant pour la 2-eme journee.Avec ce succes, la Namibie compte desormais 4 points, soit un de plus que le Senegal qui jouera son deuxieme match ce mardi contre le Congo a Brazzaville.
Les Braves Warriors, contraints au nul (1-1) jeudi dernier par les Diables Rouges du Congo, ont battu les Eperviers au stade Kegue de Lome.
Seule l'equipe qui a termine en tete de sa poule sera qualifiee pour les barrages prevus en mars prochain.
La Confederation africaine de football (CAF) a annonce le report de la rencontre Guinee-Maroc, prevue lundi a Conakry, invoquant "la situation politique et securitaire" dans ce pays ou regnait depuis dimanche matin une confusion et vive tension suite a une tentative de Coup d'Etat.Cette rencontre s'inscrit dans le cadre de la 2-eme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Aussi les deux instances ont decide de reporter le match Guinee-Maroc, "afin d'assurer la securite et la surete des joueurs et de proteger tous les officiels" de ce match prevu a Conakry.
Un coup d'Etat militaire dirige par un "Comite national du rassemblement et du developpement" dit avoir renverse ce dimanche le president Alpha Conde au pouvoir en Guinee depuis decembre 2010.
Le gouvernement a signe avec une societe de voirie et de travaux publics un contrat portant sur l'augmentation de la capacite de pompage du bassin de Keur Niang, pour rendre fluide l'evacuation des eaux pluviales afin de soulager les populations de Touba avant le grand magal prevue fin septembre, a annonce dimanche le ministre de l'Interieur.Selon Antoine Felix Diome, ce contrat signe avec la Senegalaise de voirie et de travaux publics (SVTP) s'inscrit dans le cadre de la mise en oeuvre du plan national d'organisation des secours (Orsec), declenche sur instruction du president de la Republique, le 21 aout dernier.
"Le chef de l'Etat nous a donne les instructions necessaires dans le cadre du plan Orsec qui a ete declenche de tout mettre en oeuvre pour soulager les populations dans le cadre de leur vecu quotidien", a declare le ministre de l'Interieur.
Antoine Felix Abdoulaye Diome s'adressait a des journalistes, peu apres avoir visite les bassins de retention d'eau de Keur Niang et Darou Rahmane, a Touba, en compagnie de ses collegues Serigne Mbaye Thiam (Eau et Assainissement) et Dame Diop (Emploi et Formation professionnelle).
La ville de Touba a enregistre des pluies exceptionnelles depuis le debut de l'hivernage, avec des consequences desagreables pour certains de ses habitants, dans des quartiers tels que Nguelemou, Ndamatou, Ocass ou Keur Niang.
Selon le ministre de l'Interieur, le contrat signe avec l'entreprise SVTP vise a "augmenter la capacite de pompage du bassin de Keur Niang mais egalement lui adjoindre deux conduites d'eau" destinees a "fluidifier (...) l'evacuation des eaux vers les deux grands bassins d'infiltration de Darou-Rahmane".
Antoine Diome precise que ce contrat porte sur 4 milliards FCFA dont une avance de 1 milliard a ete remise a l'entreprise samedi.
Le ministre de l'Interieur a dans le meme temps annonce la mise en oeuvre de la deuxieme phase du plan d'assainissement de Touba qui concerne 23 milliards FCFA.
Il signale que dans le cadre d'un programme d'assainissement d'un cout global de 60 milliards de francs CFA, destine a dix villes senegalaises, Touba beneficie d'une enveloppe de 15 milliards FCFA.
Il vise aussi a construire des infrastructures autonomes, a multiplier la capacite de traitement des eaux usees de 14 000 m3, et a regler le probleme des inondations dans les villes de Kaolack et de Touba.
A la fin du programme, plus de 400 000 personnes devraient avoir acces aux ouvrages d'assainissement, 300 000 beneficieront des branchements sociaux a egout.
La Tunisie a conserve son trophee remporte en 2017, en s'imposant dimanche lors de la finale de l'Afrobasket, edition 2021, devant la Cote d'Ivoire, 78-75.L'equipe nationale tunisienne s'est imposee a l'issue d'un match aprement dispute qui a vu les joueurs ivoiriens revenir a 3 points de leurs adversaires dans les ultimes secondes de la rencontre.
La Cote d'Ivoire avait meme l'occasion de rejoindre la Tunisie au score a la faveur d'une derniere possession, mais le ballon du pivot americain naturalise ivoirien, Matthew Costello, a ete intercepte au dernier moment par la defense adverse.
Les activites du championnat national populaire, suspendues depuis 5 ans en raison des travaux du stade regional de Sedhiou, ont officiellement demarre ce week-end dans la capitale du Pakao.
Le coup d'envoi de l'edition 2021 a ete donne samedi par le maire de Sedhiou Abdoulaye Diop, par ailleurs ministre de la Culture et de la Communication, lors d'une ceremonie tenue au terrain municipal.
Depuis 5 ans, la capitale du Pakao n'avait plus abrite d'activites sportives comptant pour le championnat populaire dit navetanes, en raison des travaux du stade regional, lances en 2015 et qui se trouvent actuellement en phase terminale.
Pendant toutes ces annees, les jeunes de Sedhiou s'exilaient vers les regions voisines de Kolda et Ziguinchor, le temps d'y participer aux navetanes.
Avec le retour des "navetanes", le ministre-maire a octroye une enveloppe de 3 millions aux deux zones de la region, pour accompagner les acteurs et faciliter le deroulement des competitions.
Il a saisi cette occasion pour inviter les differentes parties prenantes a se conformer aux regles edictees par les responsables sanitaires dans le cadre de la prevention et de la lutte contre la maladie a coronavirus.
De meme Abdoulaye Diop a-t-il demande aux acteurs des navetanes d'accompagner leurs activites par des actions de sensibilisation pour eviter toute propagation du virus de la Covid-19.
L'equipe nationale de football, sans son milieu Cheikhou Kouyate, va quitter Dakar ce dimanche pour Brazzaville, la capitale du Congo ou elle doit jouer mardi contre les Diables Rouges.Ce match compte pour la deuxieme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022."Tous les joueurs convoques feront le voyage sauf Kouyate", societaire de Crystal Palace, Angleterre, a appris l'APS d'un membre de l'encadrement national au moment ou il s'appretait a embarquer, vers 14 heures.
Dans une video diffusee vendredi par la cellule de communication de la Federation senegalaise de football (FSF), le medecin des Lions, Abdourahmane Fedior, disait etre confiant concernant le retour a la competition de l'international senegalais.
"Son etat s'est ameliore. Il se sent tres bien. Et on espere le recuperer d'ici un a deux jours", declarait le medecin au sujet de Kouyate qui souffrait de "fatigue generale et de crampes".
Le Senegal, vainqueur du Togo Togo (2-0) lors de la premiere journee des eliminatoires de Qatar 2022, est leader du groupe H de ce premier tour des qualifications, zone Afrique.
Le Congo a pour sa part ramene un nul (1-1) de son deplacement a Soweto, ou avait ete delocalise son match contre la Namibie, joue au stade de l'equipe sud-africaine des Orlando Pirates, dans la banlieue de Johannesburg.
Les 3-eme et 4-eme journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022 ont ete programmees en octobre prochain, avec notamment la double confrontation entre le Senegal et la Namibie.
Une tentative de coup d'Etat est en cours en Guinee ou le president Alpha Conde a ete arrete, annoncent plusieurs medias dont RFI.De meme source, il est fait etat d'une vive tension a Conakry, la capitale, en proie egalement a une certaine confusion.
"Sur une photo et une video qui circulent sur les reseaux sociaux, on voit Alpha Conde chemise ouverte, assis dans le canape d'un salon de la presidence. Alors qu'un militaire s'adresse a lui en l'appelant , et lui demande de dire s'il a ete brutalise, le chef de l'Etat ne dit mot", rapporte RFI.
"Une source proche du president de Guinee-Conakry reconnait que ce dernier est bien aux mains des insurges. Mais dans son entourage, aucune autre source ne confirme cette information", indique RFI.
Le Senegal s'est adjuge dimanche la troisieme place de l'Afrobasket aux depens du Cap-Vert dont l'equipe nationale ete battue par les Lions, 86-79.Le Senegal et le Cap-Vert avaient ete battus samedi par la Cote-d'Ivoire et la Tunisie respectivement, pour le compte des demi-finales.Les deux equipes devaient surmonter leur deception et se remobiliser en vue de sauver l'honneur en remportant ce match, surtout dans le cas du Senegal dont le dernier sacre remontait a 1997.Depuis, les Lions cherchent a renouer avec la victoire finale, encore plus en 2021, apres l'elimination inattendue du Nigeria, l'Angola ayant ete de cote recale par les poulains de Boniface Ndong.Or, les deux equipes de l'Angola et du Nigeria ont ete depuis quelques annees les principaux obstacles pour l'atteinte des objectifs du Senegal, apres avoir mis fin a l'hegemonie des Lions sur le basket continental.
Des jeunes de la commune de Nioro (Kaolack, centre) viennent de lancer un mouvement citoyen dont l'ambition est de contribuer au developpement durable de leur localite.
Denomme Priorite Nioro , ce mouvement citoyen a ete porte sur les fonts baptismaux samedi au cours d'une assemblee generale.
" Priorite Nioro  est un mouvement compose de citoyens determines a apporter leur contribution a la politique de developpement au niveau local.
"C'est un mouvement qui a pour objectif d'oeuvrer pour le developpement durable de la commune de Nioro dans tous les domaines. Nous voulons rendre favorable la participation citoyenne de la jeunesse et de la population de Nioro pour le choix des dirigeants qui devront au lendemain des elections diriger la municipalite", a explique son coordonnateur Tanor Diame, en marge d'un point de presse.
"Nous invitons les futurs dirigeants de notre municipalite a elaborer un plan de developpement local et d'initier une politique de jeunesse et d'emploi. Au-dela des taxes, la municipalite doit penser a mettre en place des politiques de developpement durable", a dit Tanor Diame, greffier en chef.
Les responsables du mouvement disent attendre de la prochaine equipe municipale qu'elle mene "une gestion claire et limpide, une bonne gouvernance et une politique de developpement basee sur la jeunesse".
Ils souhaitent egalement, par la voix du coordonnateur de leur mouvement, une meilleure representation des jeunes dans la future equipe municipale.
"Nous invitons le futur maire de Nioro a penser a rajeunir son equipe. Il doit donner des responsabilites a la jeunesse nioroise qui a l'energie et la capacite pour le developpement de sa localite", a-t-il dit.
Les chercheurs suspectaient "la presence de ces algues depuis de nombreuses annees", sur la base notamment d'interpellations des habitants de Ngor, qui exprimaient regulierement, "au debut de l'hivernage", "un souci recurrent" d'etranges symptomes ORL, apparaissant brutalement.
des symptomes".
Le Senegal a enregistre 84 nouvelles infections au coronavirus et 9 nouveaux deces lies a cette maladie, a-t-on appris dimanche du ministere de la Sante et de l'Action sociale.Les chiffres portant sur ces nouvelles infections relatives aux dernieres 24 heures, comprennent 11 cas contacts et 73 cas relevant de la transmission dite communautaire, precise le ministere de la Sante dans son bulletin epidemiologique quotidien.Quarante-cinq de ces nouvelles infections communautaires ont ete enregistrees dans la region de Dakar, les 28 restantes dans les autres regions du pays, a precise le directeur de la Prevention, El Hadj Mamadou Ndiaye.M.
Ndiaye, qui presentait ce bulletin epidemiologique quotidien, signale que 428 patients ont ete declares gueris, contre 30 cas graves pris en charge dans les services de reanimation.Neuf deces ont ete enregistres portant a 1808 le nombre de personnes ayant perdu la vie des suites du coronavirus, depuis l'apparition de la maladie sur le territoire senegalais, le 2 mars 2020.Au total, 73.188 cas de Covid-19 ont ete enregistres depuis, parmi lesquels 63889 patients ont recouvre la sante. Il en resulte donc que 7485 patients sont encore sous traitement.Sur le front de la vaccination, dont la campagne a demarre fin fevrier dernier, le ministere de la Sante et de l'Action sociale signale que 1.176.338 personnes ont recu au moins une dose de vaccin.
Les Elephants de Cote d'Ivoire, venus a bout samedi des Lions en demi-finale de l'Afrobasket (75-65), ont ete meilleurs que leurs adversaires senegalais "dans l'agressivite et dans la combativite", estime l'ancien meneur de jeu Aly Ngone Niang, vainqueur de la competition avec le Senegal en 1997."Les Ivoiriens ont ete meilleurs que nous dans l'agressivite et dans la combativite", a analyse pour l'APS l'ancien meneur de jeu, reconverti en technicien.
"Aujourd'hui, la reussite nous a fui sur les tirs et il faut reconnaitre que l'equipe ivoirienne a reussi son analyse du jeu senegalais", a ajoute l'actuel entraineur de l'equipe masculine de l'AS Ville de Dakar.
Selon Aly Ngone Niang, les Elephants ont veritablement "empeche" les Lions de jouer et "ont su mettre de leur cote les ingredients et les details necessaires en termes d'agressivite et de combativite".
"C'est vraiment dommage de perdre avec cette equipe qui avait largement les moyens d'aller au bout de cette competition", a-t-il dit, avant d'ajouter que le staff technique aurait du continuer a jouer avec Gorgui Sy Dieng sous la raquette a un certain moment.
"Il avait tout bien fait et provoque les fautes, et je croyais justement qu'on aurait du le laisser a ce niveau pour qu'il puisse continuer a mener a bien ce travail sous la raquette", a-t-il insiste.
Apres sa defaite en demi-finale, le Senegal va jouer ce dimanche contre le Cap Vert le match de classement de l'Afrobasket 2021.
Les tenors du football africain ont fait respecter leur statut en gagnant lors de leur premier match de la deuxieme phase des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, a l'exception de la Cote d'Ivoire contrainte au nul 0-0 par le Mozambique.
Le Nigeria et le Maroc sont venus a bout respectivement du Liberia et du Soudan sur le meme score, l'Egypte a battu 1-0 l'Angola et la Tunisie s'est imposee (3-0) aux depens de la Guinee Equatoriale.
L'Algerie, championne d'Afrique en titre, a realise un festival en marquant 8 buts a Djibouti, avec un quadruple de son attaquant Islam Slimani (Lyon, France).
Le Cameroun qui fait partie des selections ayant joue le plus grand nombre de phases finales, a battu (2-0) le Malawi, futur adversaire du Senegal a la CAN 2021, reportee a janvier prochain pour cause de pandemie du coronavirus.
Au total, sur les 20 matchs joues, 10 se sont soldes par des victoires a domicile et trois succes ont ete reussis a l'exterieur.
La deuxieme journee va debuter dimanche pour se poursuivre jusqu'au mardi 7 septembre, jour du match Congo-Senegal.
Le match phare de la 2-eme journee va opposer lundi la Cote d'Ivoire au Cameroun.
Les 10 equipes classees premiere de leur poule vont disputer les play-offs en mars prochain, pour designer les cinq selections devant defendre les couleurs africaines a la Coupe du monde Qatar 2022.
Un conducteur de mototaxi Jakarta a trouve la mort dans un accident de la circulation, samedi a Kahone, une commune du departement de Kaolack (centre), a appris l'APS de source securitaire.
La victime etait commercant de profession, selon les sapeurs-pompiers. Son corps a ete evacue a l'hopital regional de Kaolack.
Les Lions du basket, qui n'ont plus remporte le titre continental depuis 1997, ont ete stoppes net dans leur quete d'un nouveau sacre, samedi, apres leur defaite en demi-finale face a la Cote d'Ivoire, (65-75).L'ambition de l'equipe nationale du Senegal de soulever a nouveau le titre continental a ete contrecarree par une forte adversite, les Elephants obtenant leur ticket pour la finale grace notamment a une defense qui a fait ses preuves tout au long de ce tournoi.Les Elephants se sont mis sur le bon chemin des les premieres minutes du match. Ils ont remporte le premier quart temps et ont reussi a conserver cet avantage au score jusqu'a la pause, 36-29.Le Senegal, a la peine pour trouver ses hommes forts en attaque dont Gorgui Sy Dieng et Brancou Badio, revenait apres la pause avec de meilleurs intentions materialisees par un leger mieux dans le jeu, en attaque comme en defense.
Ils ont meme reussi a recoller jusqu'a moins un a cinq minutes de la fin. Un espoir de courte duree puisque les Lions restaient bloques au score comme si la reussite les fuyait a tout jamais.Un tournant dans le match alors que chaque panier devenait vital, un passage a vite qui a sans doute amene a une fin de match completement rate de la part des Lions.Le Senegal, pour sauver son tournoi et gagner la troisieme place, est desormais oblige de se remobiliser pour venir a bout du Cap-Vert, une equipe qui a fait sensation dans ce tournoi.
Un duel qui s'annonce fratricide entre deux pays de la meme zone, qui entretiennent par ailleurs des liens historiques et culturels tres forts.
La Tunisie, championne d'Afrique en titre, a obtenu son ticket pour la finale de l'edition 2021 de l'Afrobasket, samedi, en venant a bout du Cap-Vert, 75-65.Les Tunisiens vont rencontrer en finale le Senegal ou la Cote d'Ivoire, qui se rencontrent a partir de 15 h GMT pour la seconde demi-finale.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie annonce des pluies accompagnees d'orages sur les regions sud du Senegal au cours des prochaines 24 heures, a partir de samedi midi."Au cours des prochaines 24 heures, des pluies accompagnees d'orages interesseront les regions sud du pays avec des possibilites d'extension vers le centre", apprend-on des previsionnistes meteo.
"Ailleurs, le temps sera stable et passagerement nuageux", ecrivent-ils dans leur dernier bulletin, ajoutant que la chaleur "sera sensible sur une bonne partie du pays notamment au centre et au nord-est ou les pics de temperatures journalieres evolueront entre 35 et 43degC".Ils annoncent par ailleurs que les visibilites seront generalement bonnes, et les vents, "d'intensite faible a moderee, seront de secteur sud sur le territoire" senegalais.
L'acteur francais d'origine senegalaise Omar Sy va incarner le personnage principal d'un long metrage fiction consacre aux tirailleurs senegalais, un film dont le tournage va se derouler en France et au Senegal, a-t-on appris du secretaire permanent du Fonds de promotion de l'industrie cinematographique du Senegal (FOPICA).Abdoul Aziz Cisse a rencontre a ce sujet la coproductrice du film Caroline Nataaf, lors du dernier festival de Cannes, en juillet dernier.
"Les echanges avec Caroline Nataaf avaient pour objectifs d'approfondir les discussions que nous avons deja eues avec l'acteur Oumar Sy et son equipe de production concernant un appui souhaite de l'Etat du Senegal, a travers le FOPICA, dans le cadre de la production de ce long metrage fiction dont une partie sera tournee au Senegal", a-t-il rapporte.
Il est produit par l'acteur lui-meme qui participe a son financement, par le biais de ses societes "Korokoro" (France) et "Sy Possible Africa" (Senegal), aux cotes de France 3 et Canal +.
"Oumar, conscient du role important qu'il peut jouer dans le developpement du cinema senegalais, a decide de creer la societe de production +Sy Possible Africa+ pour attirer un grand nombre de projets de film au Senegal. Ce qu'il a deja fait avec le film +Yao+", souligne Abdoul Aziz Cisse.
En plus de la participation financiere du FOPICA dans ce nouveau projet de film de Oumar Sy, "nous avons discute des procedures permettant de faire beneficier au film des accords de coproduction signes entre le Senegal et la France", a indique le secretaire permanent du FOPICA.
Il signale a ce sujet que la France et le Senegal travaillent sur un projet de reactualisation des accords de coproduction et d'echanges cinematographiques dont les negociations ont ete finalisees.
"Le principal point d'achoppement des negociations residait dans le passage d'un seuil de 80%-20% a 90%-10%", precise-t-il.
Omar Sy est l'acteur principal de ce film sorti en 2019 et qui a ete tourne entre Dakar et Matam, region du nord du Senegal, sous la fome d'un emouvant retour aux sources.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat samedi de 57 nouvelles infections au coronavirus et 9 deces supplementaires dus a cette maladie au cours des dernieres 24 heures.Sur 2307 tests virologiques effectues, 57 sont revenus positifs, un total correspondant a un taux de positivite de 2,47%, selon le directeur de la Prevention, docteur El Hadj Mamadou Ndiaye.
Quinze de ces nouvelles infections dont on ignore l'origine de la contamination ont ete enregistrees dans la region de Dakar, les 37 restantes ont ete repertoriees dans les autres regions du pays, a ajoute docteur Ndiaye.
Selon le bulletin epidemiologique du jour, 369 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, 30 cas graves etant pris en charge actuellement dans les services de reanimation.Il signale 9 deces supplementaires portant a 1794 le nombre de personnes ayant perdu la vie des suites du Covid-19, 63 461 patients ayant gueri de la maladie, sur un total de 73 104 cas confirmes.Il resulte de ces statistiques que 7848 patients sont encore sous traitement dans les centres de sante ou a domicile.
Le ministere de la Sante informe par ailleurs que depuis le debut de la campagne de vaccination, fin fevrier dernier, 1.174.214 personnes ont recu au moins une dose de vaccin au Senegal.
La communaute senegalaise et africaine installee aux Etats-Unis d'Amerique salue la decision de la compagnie nationale Air Senegal d'ouvrir deux dessertes hebdomadaires vers New-York et Washington.
Le premier vol, qui a decolle de l'aeroport international Blaise Diagne de Diass (AIBD), est arrive tot jeudi matin, 2 septembre, a Washington, ou un diner de reception a ete organise le meme jour par le service economique de l'ambassade du Senegal aux Etats-Unis, a constate l'APS.
Ce diner a reuni le secretaire d'Etat des Senegalais de l'exterieur, Moise Sarr, l'ambassadeur du Senegal aux Etats-Unis, Elimane Kane, le ministre-conseiller charge des affaires economiques a l'ambassade du Senegal, Mamadou Kane, des diplomates africains ainsi que des representants de la communaute africaineet senegalaise.
Le directeur general de l'APS, Thierno Birahim Fall, etait egalement present a cette rencontre.
Ibrahima Kane, directeur general d'Air Senegal, a decline a cette occasion les ambitions de la jeune compagnie lancee en 2018, avant d'inviter les ressortissants senegalais et africains vivant sur le sol americain a aider a la reussite du pari visant a en faire "une fierte continentale".
"Le vol inaugural est rempli a 100% et les passagers qui composent ce vol viennent a 60% de la sous-region ouest-africaine", avait-il explique.
Le directeur general d'Air Senegal a aussi saisi l'occasion de ce diner pour presenter aux nombreux invites la nouvelle representante de la compagnie nationale, Rama Niane, qui aura ses bureaux a New-York.
Tous les invites, representants diplomatiques comme membres des differentes branches de la communaute africaine, ont salue la decision des autorites senegalaises d'ouvrir ces nouvelles dessertes vers Washington et New York, par Airbus A330 neo, un avion d'une capacite de 12 tonnes de fret par vol.
Les places des prochains vols sont deja tous reservees, apprend-on des responsables de la compagnie nationale.
Air Senegal propose desormais deux vols par semaine (jeudi et dimanche) entre Dakar-Blaise-Diagne et les aeroports americains de New-York-JFK et de Washington-Dulles.
Un jeune homme est porte disparu vendredi apres le chavirement d'une pirogue a Nawel, localite situee sur la rive droite du fleuve Senegal, a Matam, a appris l'APS des sapeurs-pompiers.
ou ses occupants s'etaient rendus, selon les sapeurs-pompiers.
La pirogue a chavire sous le poids de ses occupants dont les 4 ont pu se sauver, precisent-ils.Les sapeurs-pompiers de Matam, alertes, se sont rendus sur les lieux et ont entame des recherches restees vaines pendant deux heures.
Une vingtaine de jeune issus du village de Barale Ndiaye, dans la commune de Sakkal (25 km de Louga), vont beneficier, pendant six mois, d'une formation en electricite solaire, qui va leur garantir un metier d'avenir et porteur.
Des activites pluvio-orageuses accompagnees de vents forts vont toucher la quasi-totalite du pays, au cours de cette nuit, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Samedi apres-midi, "ces orages et pluies se manifesteront vers la facade ouest du territoire" senegalais, signalent les previsionnistes dans un bulletin meteo pour les prochaines 24 heures.
Les prix des denrees de base, qui ont connu une hausse ces derniers jours, sont demeures inchanges ce vendredi, au lendemain de l'annonce, par le gouvernement de mesures annoncees.
Le ministre des Finances, Abdoulaye Daouda Diallo, a annonce jeudi que l'Etat avait decide de renoncer 47 milliards de recettes sur un an en soutien au pouvoir d'achat des menages, a la suite de l'augmentation des prix des produits de premiere necessite.
"tous les pays sont en proie a une hausse generalisee des prix".
Au lendemain de cette annonce, plusieurs detaillants interroges dans certains marches de Dakar ont confie a l'APS n'avoir constate aucune variation sur les prix aupres des grossistes.
Nous avons entendu comme tout le monde les propos du President de la Republique, Macky Sall, mais jusqu'a present nous detaillants, nous n'avons pas constate une reelle diminution des prix, a indique a l'APS Modou Fall, un detaillant rencontre au marche Tilene a la Medina.
Ce que l'on peut retenir, c'est qu'il n'y aucun changement sur les prix qui sont, toujours, en hausse sur le marche.
Un constat que partagent la plupart des detaillants rencontres par les reporters. Jusqu'a present, les grossistes continuent a nous vendre aux memes prix, indique Mbaye Dieng, l'un de ces commercants de Tilene.
L'huile reste le produit dont le prix a le plus augmente. Elle passe de 15000 FCFA a plus de 23500 FCA, rappelle Mouhamet Diop, un detaillant etabli au marche Limamoulaye des Parcelles Assainies.
Moustapha Ba, un autre detaillant trouve au marche Grand Yoff, dit ne pas savoir a quoi est due cette augmentation.
Selon lui, cela fera bientot deux semaines voire trois qu'il n'a pas vendu de sucre. Jusqu'a present, je n'ai aucun kilogramme de sucre a vendre dans ma boutique, deplore-t-il.Ces detaillants esperent une reduction des prix, a partir de la semaine prochaine ou celle d'apres. Pour eux, les menages doivent encore patienter pour le retour des prix des denrees a la normale, le temps d'ecouler les stocks actuellement en place.
La baisse des prix ne se fera pas immediatement, a prevenu Alla Dieng, directeur executif de l'Unacois Yessal , sur les ondes de la Radio Futurs Medias (RFM).
Selon Alla Dieng, l'effectivite de la baisse ne peut pas se repercuter automatiquement sur les prix, des aujourd'hui.
Certainement, ont donnera un peu de temps aux commercants, pour qu'ils puissent ecouler leurs stocks, a-t-il explique.
Il assure que la situation reviendra a la normale dans les meilleurs delais.
L'Etat du Senegal, a travers la Direction generale de la Comptabilite publique et du Tresor, a leve vendredi 55 milliards de francs CFA sur le marche regional des titres publics de l'UMOA, au terme d'une emission par adjudication d'obligations assimilables du Tresor de maturite 5 et 7 ans, a-t-on appris du ministere des Finances et du Budget.Cette intervention, qui s'inscrit dans le cadre des Obligations de relance (ODR), a ete realisee avec la collaboration de l'Agence UMOA-Titres et de la BCEAO, la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest, indique un communique.
Il precise que les montants proposes representent pres de 600% du montant recherche".
De meme, signale le ministere des Finances et du Budget, les taux obtenus sont en baisse par rapport aux precedentes emissions pour lesquelles nous avions des taux de 5,5% et 5,97%, respectivement pour 5 ans et 7 ans.
Ce prix recompense la traduction d'un ouvrage litteraire ou de sciences humaines arabe-francais.
Le laureat, professeur de langues litteraires arabes modernes au departement Etudes Moyen-Orient de l'Unite de formation et de recherche (UFR) Arts, Lettres, Langues et Sciences Humaines de l'Universite d'Aix-Marseille, a ete recompense pour sa traduction, de l'arabe vers le francais, de l'ouvrage "Sur les traces d'Enayat Zayyat" de l'Egyptienne Iman Mersal, indique l'OIF dans un communique.
L'equipe du Senegal qui a battu 2-0 celle du Togo mercredi en match comptant pour la premiere journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, a joue a "70 pour cent de son potentiel", estime le technicien senegalais Mame Moussa Cisse.
"C'est un tres jeune footballeur et il aura encore des dechets, mais il faudra savoir etre patient avec lui", a suggere le technicien, au sujet du jeune milieu du FC Metz transfere a Tottenham (elite anglaise). Le club anglais a accepte de le preter aux Grenats pour la saison en cours.
L'equipe du Senegal, apres son entree en matiere victorieuse contre le Congo, ira affronter ce mardi le Congo a Brazzaville pour le compte de la 2-eme journee des eliminatoires de Qatar 2022.
utement concerne aussi bien les anciens militaires que les civils a-t-on appris aupres du ministere de l'Interieur.Selon le ministere de l'Interieur, 500 places seront reservees aux anciens militaires, liberes apres leur duree legale de service. Tandis que les 500 autres sont reservees aux candidats civils.Ce recrutement est reserve aux jeunes ages de 21 ans au moins et de 40 ans au plus au 1er janvier de l'annee du recrutement (2021).
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a indique vendredi avoir recense cinq deces et soixante-dix (70) nouvelles infections lies au coronavirus, au cours des dernieres 24 heures.
Sur 2446 tests virologiques realises, 70 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de de 2,86%, a precise le directeur de la prevention, Dr Mamadou Ndiaye, lors du point quotidien sur l'evolution de la maladie au pays.
Parmi ces nouvelles infections, Dr Ndiaye a fait etat de 5 cas contacts suivis par les services sanitaires et de 65 nouvelles infections issues de la transmission communautaire, dont 31 a Dakar et 34 pour les autres regions.
Selon le bilan du jour, 322 patients ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 32 cas graves sont pris en charge par les services de reanimation.
Cinq (5) deces ont ete enregistres dans la journee du jeudi.
Depuis l'apparition du premier cas de coronavirus au Senegal, 73.047 personnes ont ete testees positives, dont 63.092 gueries, 1.785 deces et 8.169 encore sous traitement.
Sur le front de la vaccination, Dr Ndiaye a note que 1.172.361 personnes ont ete vaccinees sur l'etendue du territoire national, depuis le lancement officiel de la campagne en fevrier dernier.
Les Lions de basket-ball retrouvent, samedi, en demi-finale de l'Afrobasket, une veille connaissance, les Elephants de Cote d'Ivoire, pour tenter de decocher une qualification en finale.
Les deux equipes se sont rencontrees en 2013 a ce stade de la competition. A Abidjan, les Lions avaient elimine les Ivoiriens a domicile.
Amenes par Matthew Costello et Zouzoua Nisre et Konate Stephan, les poulains de Natxo Lezkano vont faire tout pour franchir l'obstacle.
Apres une quart de finale compliquee, la bande a Gorgui Sy Dieng et Brancou Badio sont dans l'obligation de s'imposer pour retrouver la finale.
La premiere demi-finale, prevue samedi a 12 GMT, opposera le Cap-Vert a la Tunisie, championne d'Afrique en titre.
La coalition Yewwi askan wi (liberer le peuple) lancee jeudi a Dakar par une vingtaine de partis et mouvements et les mesures prises par le gouvernement pour contenir la hausse des prix des denrees de premiere necessite sont au menu des quotidiens recus vendredi l'APS.
Le Quotidien parle de Front contre Macky Sall, soulignant que cette coalition a ete lancee par Pastef de Ousmane Sonko, Taxawu Senegaal de Khalifa Sall, PUR de Serigne Moustapha Sy, Grand Parti de Malick Gakou, Gueum sa bopp de Bougane Gueye Dany, And Saxal ligeey de Aida Mbodj, Fsd/Bj de Cheikh Bamba Dieye, Avenir Senegal bi nu begg de Cheikh Tidiane Dieye, Fds/Les Guelwaars de Babacar Diop.
Y figurent egalement le Parti de l'espoir et de la modernite de Habib Sy, Parti republicain pour le progres de Dethie Fall, Guediawaye la bokk de Ahmed Aidara, Set de Moustapha Guirassy, Bess du niak de Mansour Sy Djamil, Alliance Pencoo de Moussa Tine, Pcs/Jengu tabax de Boubacar Camara, Aminata Lo Dieng de Apel/3j, Abdourahmane Diouf.La publication note que tout ce beau monde envisage une liste unitaire aux Locales comme lors des Legislatives prevues en 2022. Pour la Presidentielle de 2024, chaque parti est libre de presenter un candidat.Le +pacte de sang+, affiche a la Une le quotidien Enquete qui ecrit que Khalifa Sall, Ousmane Sonko, Aida Mbodj, Cheikh Bamba Dieye, Malick Gackou, Dethie Fall et cie iront ensemble aux elections locales et legislatives. Ils ont signe une charte contre tout compromis ou compromission avec Macky Sall.
Selon Walfadjri, cette coalition qui reunit une vingtaine de partis politiques et mouvements ne s'est pas formee ex nihilo. Moussa Tine affirme qu'il aura fallu 9 mois de discussions, de negociations a l'initiative de Khalifa Sall pour parvenir a se mettre ensemble, rapporte Walf.
Pour remporter plusieurs communes et departements lors des prochaines elections territoriales, l'opposition lance Yewwi Askan wi, indique L'As non sans relever que les coalitions CRD (Congres de la renaissance democratique) et Jotna clashent severement Sonko et cie.Le Soleil rapporte que des leaders lancent la coalition Yewwi askan wi. Mais, note le quotidien, la division s'accentue dans les rangs de l'opposition senegalaise. Apres le PDS et Bok Guis Guis, les membres du Congres de la renaissance democratique et de la coalition Jotna ont desapprouve la grande plateforme lancee hier.Le journal Tribune souligne que le leader de Guem sa bopp, Bougane Gueye, a signe la charte de la nouvelle coalition sous reserve, denoncant le nom et les couleurs (celles de Pastef, du Pur et de Taxaw Senegal) retenus sans concertation.
La coalition Yewwi askan wi est en marche, dit Sud Quotidien. Mais dans le journal, un politologue declare qu'il sera tres difficile a cette coalition de tenir tete a la majorite au pouvoir.
Selon L'Info, l'opposition s'unit contre Macky Sall.
Les quotidiens abordent egalement les mesures prises par le gouvernement pour contenir la hausse des prix des denrees de premiere necessite.
Selon Le Temoin, l'Etat renonce a 47 milliards de francs Cfa pour +sauver+ les menages. Il a deploye une batterie de mesures pour maintenir les prix a leur niveau actuel, ecrit le journal.
Le Soleil parle d'un soutien robuste aux menages.
La Legende du football camerounais, Samuel Eto'o a annonce sa candidature a la presidence de la Federation camerounaise de football (FECAFOOT), jeudi, dans un entretien avec la television publique beninoise (RTB).Je serai candidat a la presidence de la FECAFOOT), a ditEto'o, confirmant ainsi des informations parues dans la presse camerounaise ces derniers jours.Quand je m'engage dans quelque chose, c'est pour aller jusqu'au bout, a assure le double champion d'Afrique en 2000 et en 2002 avec les Lions Indomptables.Samuel Eto'o, qui a joue dans les plus grands clubs du monde(Real et FC Barcelone en Espagne, Chelsea en Angleterre et Inter Milan en Italie), a gagne a quatre reprises le Ballon d'or africain.L'election a la presidence de la FECAFOOT est prevue en octobre prochain.Le 15 janvier dernier, le Tribunal arbitral du sport (TAS) a annule le processus electoral ayant conduit Seidou Mbombo Njoya et son comite executif a la tete de la Federation camerounaise de football, en decembre 2018.Toutefois, la Fifa avait decide, conformement aux recommandations de la juridiction sportive, de maintenir l'equipe en place pour gerer les affaires courantes et organiser de nouvelles elections.Des medias camerounais evoquent aussi les candidatures de l'ancien international Geremi Njitap de meme que celle du president sortant, Seidou Mbombo Njoya, a la presidence de l'instance dirigeante du football camerounais.
L'Organisation mondiale de la sante (OMS) vient de se doter d'un nouveau centre destine a mieux evaluer et repondre aux epidemies et pandemies, suite a la crise sanitaire declenchee par la COVID-19.Le centre en question a ete inaugure mercredi a Berlin, en Allemagne, a annonce l'OMS dans un communique cite par l'agence Chine nouvelle.
Selon l'Organisation mondiale de la sante, ce centre reunira divers partenaires dans plusieurs disciplines, afin que les donnees soient partagees pour le bien commun.
"Le monde doit etre capable de detecter de nouveaux evenements a potentiel pandemique et de surveiller les mesures de lutte contre les maladies en temps reel pour creer une gestion efficace des risques de pandemie et d'epidemie", a declare Tedros Adhanom Ghebreyesus, directeur general de l'OMS, cite dans le communique.
L'Allemagne a fourni un investissement initial de 100 millions de dollars pour le centre, qui sera dirige par le docteur Chikwe Ihekweazu, actuellement directeur general du centre nigerian de controle des maladies.
Le centre fait partie du Programme d'urgence sanitaire de l'OMS, dirige par le docteur Michael Ryan.
Trois des representants de l'Afrique de l'Ouest, a savoir le Cap-Vert, la Cote d'Ivoire et le Senegal se sont qualifies pour les demi-finales de l'Afrobasket 2021 qui se joue a Kigali (Rwanda).
Le Senegal, qui a obtenu mercredi une victoire a l'arrachee sur l'Angola (79-74), a ete la premiere equipe ouest-africaine a valider son ticket.
Le Cap-Vert, un autre pays de la sous-region, est parvenu lui aussi a se hisser en demi-finale, en remportant son match contre l'Ouganda (79-71).
La premiere demi-finale, prevue samedi a 12 GMT, opposera le Cap-Vert a la Tunisie, championne d'Afrique en titre.
"Nous sommes heureux d'accueillir les EAU, l'Uruguay et le Bangladesh dans la famille de la NBD. Les nouveaux membres trouveront dans la NBD une plate-forme pour promouvoir leur cooperation dans les infrastructures et le developpement durable", a indique Marcos Troyjo, president de la NBD, dans un communique de presse.
"Nous continuerons d'accueillir de nouveaux membres dans la banque de maniere graduelle et equilibree", a-t-il ajoute dans ce communique cite par Chine nouvelle.
Selon le communique de presse, cette premiere expansion des adhesions a la NBD visant a etendre sa portee mondiale est conforme a la strategie de la banque de se positionner comme institution de developpement de premier plan pour les economies emergentes.
Une fois acceptee, l'adhesion d'un pays a la NBD devient effective des l'achevement de ses processus nationaux et le depot de l'instrument d'adhesion, signale Chine nouvelle.
Elle ajoute que depuis le debut de ses activites, la NBD a approuve environ 80 projets au sein de ses membres, soit un portefeuille total de 30 milliards de dollars.Ces projets couvrent les secteurs des transports, de l'eau et de l'assainissement, des energies propres, des infrastructures numeriques, des infrastructures sociales et du developpement urbain.
Basee a Shanghai, la NBD a ete mise sur pied par les pays membres des BRICS (Bresil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud). Elle a officiellement ouvert en juillet 2015.
"Il faut un recul en termes de pourcentage par rapport aux violences faites aux femmes et aux filles mais par rapport aussi aux pratiques nefastes" telles que les mutilations genitales feminines, a-t-elle dit.
Cette rencontre a permis d'aborder "les problematiques les plus recurrentes" au niveau de la region de Diourbel, relativement aux objectifs de ce projet, en rapport avec les autorites sanitaires, les acteurs sociaux et les acteurs etatiques concernes.
Le projet Power to Youth, prevu pour une duree de 5 ans, intervient dans les regions de Dakar, Thies, Diourbel, Fatick et Matam.
Selon Solange Mbaye Diouf, "les statistiques montrent que les grossesses precoces, les mariages d'enfants, les mariages precoces, les violences sont des problemes vraiment recurrents dans la region de Diourbel".
Elle plaide par ailleurs pour la revision des codes des collectivites territoriales "pour rayer les dispositions discriminatoires qui freinent la participation significative des jeunes dans les instances de decision".
Le selectionneur des Lions Aliou Cisse, interpelle sur le premier match de Moutarou Balde avec la selection A, a invite le defenseur de Teungueth FC a s'accrocher et a donner le meilleur de lui-meme pour meriter de rester dans le groupe tres concurrentiel du Senegal.
"Aujourd'hui, il est dedans, et d'habitude, c'est un garcon qui s'accroche", a dit le selectionneur national, refusant de noter individuellement ses joueurs.
Moutarou Balde est entre en jeu a la place d'Ibrahima Mbaye dans le dernier quart d'heure du match contre le Togo (2-0) au stade Lat Dior de Thies.
Il etait absent de la liste des 25 premiers selectionnes, avant d'etre rappele pour renforcer le groupe de performance du Senegal.
En plus de son centre, le champion du Senegal en titre s'est montre tres disponible sur son cote pour apporter le surnombre en attaque.
Apres avoir battu le Togo, 2-0, le Senegal jouera ce mardi contre le Congo pour la 2-eme journee des eliminatoires sur le terrain en gazon synthetique du stade Massamba Debat de Brazzaville.
La 13e edition du Festival des musiques urbaines d'Anoumabo (Femua), prevue du 7 au 12 septembre prochains, se fera "le porte etendard des forts liens culturels" qui lient le Senegal et la Cote d'Ivoire, a dit jeudi le secretaire general du ministere de la Culture et de la Communication, Habib Leon Ndiaye.
"Cette invitation d'honneur conforte et rappelle les forts liens culturels qui existent entre la Cote d'Ivoire et le Senegal dont la 13e edition du Festival des musiques urbaines d'Anoumabo (Femua) se fera le porte etendard", a souligne le secretaire general.
Il faisait allusion a la decision des organisateurs de ce festival de faire du Senegal le pays invite d'honneur de la 13e edition.
Le SG du ministere de la Culture et de la Communication s'exprimait lors d'une conference de presse tenue a ce sujet, a Dakar, en presence du commissaire general du Femua, l'artiste ivoirien A'Salfo du celebre groupe musical Magic System, initiateur de cet evenement.
Le Senegal, fier du choix porte sur lui, va honorer l'invitation qui lui a ete faite avec une delegation de plus de cinquante personnes, selon Habib Leon Ndiaye.
Le Senegal, a travers le SG du ministere de la Culture, apprecie comme il faut "toute la delicatesse, mais egalement l'engouement que le peuple frere de Cote d'Ivoire a pour cet evenement culturel".
"Nous viendrons apporter l'expression de notre diversite culturelle a travers la musique, le conte, la mode, la gastronomie, nous venons surtout pour montrer la richesse de notre creativite, de nos talents et montrer la volonte que nous avons de faire de la culture un vecteur de rapprochement des peuples, un element qui contribue au developpent de nos peuples", fait-il valoir.
La contribution du Senegal ne sera cependant que "supplementaire", puisqu'elle viendra "en appui a la participation des Senegalais vivant en Cote d'Ivoire dont l'integration n'est plus a demontrer", a-t-il releve, avant de feliciter A'Salfo pour "le travail remarquable que le Femua est en train de faire".
"Nous sentons au-dela des belles sonorites que vous distillez a l'attention des populations et melomanes, au-dela de toute l'expression culturelle qui les accompagne, nous avons vu tout le travail d'appropriation culturelle que vous faites sur place", a indique Habib Leon Ndiaye.
Le secretaire general du ministere de la Culture a aussi note "tout le travail de soutien et d'inclusion" du festival vis-a-vis des populations et les investissements induits dans des secteurs sociaux tels que l'education et la sante.
Selon lui, cela demontre que la culture est le ciment de la vie en societe, le moteur du developpement, mais surtout un facteur ou toutes les composantes de la population se retrouvent".
Le Burkinabe Narcisse Yameogo, ancien attaquant de la Jeanne d'Arc de la fin des annees 90 et au debut des annees 2000, suggere des retrouvailles entre anciens joueurs du doyen des clubs senegalais pour le sortir de la situation actuelle.La Jeanne d'Arc, c'est tout pour moi, elle m'a permis de sortir de mon pays et de m'ouvrir de grands horizons dans le football professionnel, a rappele l'ancien joueur de la JA et actuel assistant coach chez les Eperviers du Togo.A la fin de sa carriere de footballeur, l'ancien international burkinabe qui a aussi joue a Braga (Portugal), travaille depuis 2013 dans les staffs mis en place par le Portugais Paulo Duarte qu'il seconde actuellement chez les Eperviers du Togo.On ne peut pas laisser les choses telles quelles, il est temps de faire quelque chose, a plaide Narcisse Yameogo, qui dit avoir rencontre lors de son sejour a Thies son ancien entraineur, Amsatou Fall.J'en ai discute aussi avec Ousmane Ndoye qui reste mon frere, a-t-il insiste, rappelant avoir appele au telephone Joseph Koto.Narcisse Yameogo, en plus des titres de champions du Senegal, a joue la finale de la Coupe de la CAF 1998 avec la Jeanne d'Arc et aussi la Ligue africaine des champions, avec comme president Omar Seck.C'etait une belle equipe et le championnat senegalais, a cette periode, etait de tres haut niveau, a commente le technicien burkinabe au sujet de la JA fondee en 1921 et qui fete donc son siecle de vie en cette annee.A la Jeanne d'Arc, rappelle-t-il, il y avait de grands joueurs tels que le Malien Aba Kone, les internationaux Pape Niokhor Fall, Abdoulaye Diagne Faye, Ousmane Ndoye.
L'equipe du Senegal qui a battu le Togo (2-0), est confortee dans sa place de leader du groupe H apres le nul (1-1) entre la Namibie et le Congo, ce jeudi, a l'issue de la premiere journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Les Braves Warriors ont ete contraints au partage des points par les Diables Rouges lors de ce match joue au stade des Orlando Pirates (elite sud-africaine) a Soweto dans la banlieue de Johannesburg (Afrique du Sud).
Le National stadium de Windhoek n'a pas ete homologue pour abriter les matchs de la selection namibienne pour les eliminatoires de la Coupe du monde.
Lors de la deuxieme journee, le Senegal se deplacera a Brazzaville pour jouer contre le Congo tandis que la Namibie sera a Lome pour defier le Togo.
La ceremonie a ete presidee par le secretaire general du ministere de la Culture et de la Communication, Habib Leon Ndiaye.
La slameuse Samira Fall, le conteur Lamane Mbaye, l'humoriste Mouhamadou Ndiaye alias "Dudu fait des videos" vont aussi participer a cette edition du FEMUA, au nom du Senegal.
De meme, quatre stylistes designers seront de la partie. Il s'agit de Selly Rabi Kane, Maguette Gueye de "La penderie de Maam", representant l'habillement traditionnel, ainsi que Ousseynou Ndiaye, createur de la marque "Owens".
Selon la directrice des arts, les volets gastronomie et artisanat d'art de la participation senegalaise seront pris en charge par les Senegalais etablis en Cote d'Ivoire.
"Tout ce qui est gastronomie et artisanat, nous avons demande a nos compatriotes Senegalais de pouvoir assurer cette facette de notre culture", a indique Ndeye Khoudia Diagne.
Elle precise que la selection des artistes devant representer le Senegal a ete assuree par un comite compose de plusieurs structures du ministere de la Culture et de la Communication, lequel comite, apres plusieurs reunions, a determine les disciplines et les artistes retenus.
"Nous avons essaye d'allier les artistes confirmes, les revelations et d'autres disciplines aussi importantes comme la mode, le designer, la restauration. Cela ouvre beaucoup de perspectives pour les industries creatives", a explique Ndeye Khoudia Diagne.
"Nous avons invite l'annee derniere le Burkina Faso, mais le dynamisme avec lequel le Senegal est en train de s'exprimer, laisse croire que votre presence sera marquee de maniere indelebile dans la memoire du Femua, a dit Salif Traore.
Je suis tres heureux en tant qu'artiste et commissaire general du Femua de recevoir un pays qui a sa culture legendaire en Afrique, son histoire, un pays qui a un fort ancrage culturel et qui pourra apporter un plus, a-t-il ajoute.
A'Salfo poursuit : Le Senegal, ce n'est pas seulement voir la prestation de ses artistes, c'est partager aussi toute l'experience culturelle de ce pays et montrer aux Ivoiriens la diversite culturelle du Senegal".
Le Femua 2021 va enregistrer la participation d'une vingtaine d'artistes de treize pays africains et europeens parmi lesquels "l'aine des invites", le chanteur congolais Koffi Olumide.
Les artistes senegalais se produiront sur les deux scenes du festival d'Anoumabo, des le lendemain de l'ouverture officielle du FEMUA, le 7 septembre prochain a Abidjan.
Mbaye Niang, l'attaquant international senegalais et ancien joueur de l'AC Milan, est dans une situation plus qu'incertaine a Rennes (ligue 1 francaise), a-t-on appris du journal le soleil.
Mbaye Niang risque des jours compliques du cote de Rennes. Indesirable depuis son retour de pret dans le championnat saoudien, l'attaquant international senegalais n'a pas reussi a se trouver un point de chute avant la fin du marche des transferts qui s'est cloturer mardi a minuit, ecrit le journal dans sa parution de ce jeudi.
Et pourtant le joueur etait convoite par certains clubs. Rizespor, Demirspor, l'AS Saint Etienne (Ligue 1 Francaise), la Spieza (Serie A italienne) etaient chauds a l'idee d'accueillir l'ancien joueur de l'AC Milan, selon la meme source.
Les dirigeants bretons sont desireux de se debarrasser d'un joueur avec un gros salaire et qui n'entre pas dans les plans de Bruno Genesio (coach des rennais).
L'equipe du Senegal, au regard de son effectif parmi les plus riches du continent, doit s'assumer davantage et refuser de compter sur les erreurs de l'adversaire, juge l'entraineur adjoint des Eperviers du Togo, le burkinabe Narcisse Yameogo."Je pense reellement qu'elle doit s'assumer plus, ne pas attendre l'erreur de l'adversaire, toute l'Afrique attend qu'elle prouve au tres haut niveau", a dit le technicien burkinabe, un ancien joueur de la Jeanne d'Arc de Dakar.
L'equipe du Senegal doit pouvoir aller chercher l'adversaire au vu de son potentiel et savoir "mettre de la vitesse et de l'intensite dans le jeu", a indique Yameogo, qui a joue a la Jeanne d'Arc a la fin des annees 90 et du debut des annees 2000.
"Sadio (Mane) le fait tres bien, Sarr (Ismaila) aussi mais les autres, on n'attend de voir", a ajoute le technicien, dont l'analyse portait notamment sur la prestation des Lions, vainqueur des Eperviers du Togo, mercredi, en match comptant pour la premiere journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Selon Narcisse Yameogo, la chaleur qu'il faisait lors du match contre le Togo, pouvait aussi expliquer la lenteur constatee dans le jeu des Lions.
"De toutes les facons, le Senegal a largement les moyens d'aller chercher la qualification a la Coupe du monde et decrocher la CAN au Cameroun", dit-il, mais pour cela, tout le monde doit tirer "dans le meme sens et s'assumer".
Narcisse Yameogo a trouve a Thies son ancien coequipier Ousmane Ndoye. Il a aussi "retrouve avec plaisir Amsatou Fall", son ancien entraineur.
Les Lions doivent savoir qu'ils representent "les reves de reussite de la jeunesse africaine", insiste le technicien burkinabe, ajoutant : Ils le doivent pour eux, pour le peuple senegalais et aussi pour tous les enfants d'Afrique.
Il a par ailleurs note que le football senegalais lui a ouvert les portes du professionnalisme.
"Je reviens toujours avec plaisir, je reste toujours attache au football senegalais", a insiste l'ancien ailier international burkinabe, qui dit avoir discute avec Ousmane Ndoye du devenir de leur ancien club, la Jeanne d'Arc de Dakar, actuellement en D3, apres avoir compte parmi les plus grands clubs de l'elite senegalaise.
Apres la JA, Narcisse Yameogo a joue a Braga (Portugal) et a passe ses diplomes d'entraineur pendant qu'il etait encore en activite. Depuis 2013, il travaille avec le Portugais Paulo Duarte, actuel selectionneur du Togo.
Le technicien portugais l'a amene avec lui en selection du Gabon, a Sfax (Tunisie), au Burkina Faso (pendant quatre ans), en Angola et depuis le 14 aout dernier chez les Eperviers du Togo.
Le Prelevement de conformite fiscale (PCF) n'est pas un nouvel impot, ni une nouvelle taxe, mais une nouvelle mesure visant a pousser les importateurs a aller faire leur declaration au sein de l'administration fiscale, a explique, jeudi, a Dakar, le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo.
"En verite, concernant le Prelevement de conformite fiscale (PCF), il ne s'agit pas d'un nouvel impot, il ne s'agit pas aussi d'une nouvelle taxe, cela n'existe pas du tout. Il s'agit d'une mesure mise en place pour pousser les importateurs a aller faire leur declaration au sein de l'administration fiscale", a-t-il dit.
Abdoulaye Daouda Diallo intervenait lors d'une conference de presse conjointe avec sa collegue en charge du Commerce et des Petites et moyennes entreprises, Aminata Assome Diatta.
Avec cette nouvelle mesure, explique-t-il, un importateur au niveau du port ou de l'aeroport devra se soumettre a la question a savoir s'il est connu des impots et s'il se trouve sur le fichier.
Une tolerance sera toutefois appliquee, dans le cas d'un importateur de voitures qui n'a pas convoye plus de trois unites par an, a souligne le ministre, precisant qu'en dehors de cette categorie, tout importateur doit faire sa declaration aupres de services des impots sous peine d'etre sanctionne.
Le ministre des Finances et du Budget soutient par ailleurs que la taxe de 3% introduite dans le cadre du Programme de modernisation de l'administration douaniere (PROMAD) se justifie par le fait que les agents des douanes "travaillent dans des conditions tres difficiles, alors que la douane fait des recettes de 1 000 milliards de francs CFA par annee".
"Cette taxe de 3% est appelee a remplacer le travail commercial supplementaire qu'on appelait les heures supplementaires, mais aussi la prestation informatique douaniere. Ce taux remplace donc ces perceptions qui etaient faites au depart", a-t-il explique.
Selon lui, les agents sur le terrain doivent disposer de "moyens acceptables, c'est pour cela que nous avons pense a ce programme qui est a saluer".
Dans cette optique, le Programme de modernisation de l'administration douaniere (PROMAD) vise a davantage prendre en compte les nouvelles technologies en vue de donner aux agents des douanes les moyens de lutter efficacement contre la fraude fiscale et la contrebande.
Aussi la douane a-t-elle prevu de recruter 2 000 agents auxiliaires des douanes pour renforcer ce corps de controle "extremement important pour la vie economique de notre pays", a indique Abdoulaye Daouda Diallo.
"Ce qui se passe, c'est que la situation du monde actuel est extremement difficile. Aujourd'hui, tous les pays sont en proie a une hausse generalisee des prix", a fait valoir Abdoulaye Daouda Diallo, lors de ce face-a-face avec les journalistes portant sur les mesures prises par les pouvoirs publics relativement a la situation des prix au Senegal.Selon le ministre des Finances et du Budget, dans le cadre des importations, "il y a un rencherissement du fuel, ce qui fait que le prix du fret a fortement augmente, et "certains importateurs ont meme repercute cela sur les prix, les multipliant par trois ou quatre".
A l'en croire, cela justifie le fait que le chef de l'Etat, "soucieux de la protection des menages senegalais", a pris la decision de supprimer la taxe conjoncturelle a l'importation (TCI).
La situation actuelle est "exceptionnelle", juge pour sa part la ministre du Commerce et des PME, Aminata Assome Diatta.
"Nous faisons face actuellement a une situation conjoncturelle qui est liee au marche international avec ses perturbations qui se font sentir dans d'autres pays comme le notre", a souligne Mme Diatta, assurant que les mesures prises par le gouvernement du Senegal vont avoir des impacts sur l'evolution du marche.
Elles vont en premier se traduire par "le respect des prix homologues, c'est-a-dire pousser les commercants a vendre les produits a des prix indiques", note la ministre du Commerce.
Aminata Assome Diatta se dit convaincue que pour le sucre par exemple, "on ne va pas depasser 625 le kilogramme, et cela grace a la suppression de la TCI", la taxe conjoncturelle a l'importation.
La Fondation pour le developpement de Kolda (Kdf) organise a partir de vendredi, et ce pendant sur trois jours, un don de sang, une formation des acteurs en gestion des semences et une seance de reboisement, a indique a l'APS son president-Senegal, Alphousseyni Diamanka.
En collaboration avec les organisations communautaires de base (OCB), nous ambitionnons a travers ces programmes de vulgariser nos actions de developpement dans la region de Kolda, afin d'inciter les populations a adherer massivement aux ideaux de notre fondation, consistant a promouvoir des valeurs de la citoyennete au sein de la jeunesse et des acteurs locaux, a-t-il indique.
Selon lui, cette fondation creee en septembre 2020 a Boston, aux Etats-Unis, est representee au Canada, au Senegal et dans plusieurs pays d'Europe et d'Afrique.
Il a assure que la Fondation va aussi, avec l'appui des volontaires, alimenter la banque de sang du centre hospitalier regional de Kolda, souvent confronte a des ruptures.
Les gageures pour le developpement de notre continent sont enormes. Notre pays, en particulier Kolda, n'est pas en reste. C'est la raison pour laquelle KDF a elabore un plan strategique quinquennal avec des axes prioritaires que sont la sante, l'education, l'environnement et l'entreprenariat, a-t-il explique.
Consciente de ses moyens limites et soucieuse de reussir, la fondation KDF a demarre sur des projets pilotes afin de mieux prendre a bras le corps les problemes de la region, apres bien sur un diagnostic de la situation, a-t-il souligne.
KDF va mettre la population cible au coeur de ses activites, en les impliquant dans tous les processus, et en comptant plus sur ses propres membres, a dit le president de la Fondation KDF Senegal.
Elle avait dans un passe recent organise un autre don de sang a Kolda, en collaboration avec les autorites sanitaires de la region, et avec l'appui de plusieurs volontaires. La Fondation a d'ambitieux programmes de developpement pour la region de Kolda.
"Je propose la creation de ce centre qui pourrait etre un levier important pour aider les gouvernements dans la prise de decision et encadrer par le conseil scientifique et technique, la mise en oeuvre des politiques et programmes inities dans ce domaine", a-t-il notamment declare.
M. Sall intervenait a l'occasion d'une table-ronde virtuelle, organisee par l'AIEA sur la "Technologie nucleaire au service de la lutte contre la pollution par le plastique".
"Le Senegal ambitionne de travailler de maniere etroite avec l'agence internationale de l'energie atomique (AIEA), a travers un programme d'assistance technique, qui permettra d'assurer la formation des acteurs concernes ainsi que la fourniture d'equipements adaptes aux besoins du pays", a indique le ministre.
Dans cette perspective, il a exprime "tout l'interet du gouvernement du Senegal a la problematique de la pollution plastique qui constitue l'un des defis environnementaux les plus urgents auxquels la communaute internationale doit faire face".
Faisant etat d'une production annuelle de dechets plastiques de pres 200 mille tonnes dont 10% sont recycles, et le reste rejete dans la nature, il a souligne que "la lutte contre ce phenomene necessite la mise en place de solutions globales, engageant tous les pays producteurs et utilisateurs".
"Le Senegal milite en faveur de la mise en place d'un traite multilateral juridiquement contraignant pour reduire l'utilisation des produits a usage unique et renforcer l'industrie du recyclage", a fait savoir Abdou Karim Sall.
"Nous devons encourager les innovations technologiques, la sensibilisation des populations sur les moyens de lutte contre les dechets plastiques ainsi que la promotion des bonnes pratiques indispensables a la gestion rationnelle du plastique, en particulier dans les pays en developpement", a-t-il ajoute.
Parlant des pays comme le Senegal qui affichent une "reelle" volonte politique a travers la mise en place de lois et reglements "ambitieux", le ministre a declare qu'ils doivent etre soutenus dans le cadre des initiatives internationales visant a promouvoir l'innovation dans la lutte contre la pollution des ecosystemes par les plastiques.
Amadou Mactar Ndiaye a toujours garde la ligne de politesse. Il mettra la barre tres haut dans sa nouvelle fonction. Je demande a tous d'etre derriere lui et de travailler ensemble afin que la zone militaire numero 3 puisse davantage grandir, a invite le commandant sortant, le colonel Ousmane Aly Kane.
Le commandant Ousmane Aly Kane a liste les differentes realisations en cours d'execution ou deja executees par son equipe.
Je remercie l'administration territoriale avec qui nous avons beaucoup travaille en souterraine ainsi que les chefs de corps et les subordonnes.
Apres le camp de koungheul, celui de Maka kahone et de Kaolack seront bientot eriges pour une base aerienne grace au soutien de l'administration territoriale de Kaolack , a annonce le colonel Kane qui vient de boucler ses deux ans dans le commandement.
Soixante jeunes de la commune de Djiredji (Sedhiou, sud) ont ete formes en informatique bureautique au cours d'une session de formation de 10 jours denommee "Vacances numeriques".
Les beneficiaires de cette formation initiee par la mairie ont recu des attestations au cours d'une ceremonie presidee par le maire de cette commune Mamadou Lamine Diawara, a constate l'APS.
2 sept (APS)- La fondation pour le developpement de Kolda (KDF), a initie un programme de fin de semaine intitule VSD KDF, edition 2021, en vue de mener des activites de reboisement, de renforcement de capacites des acteurs communautarise en gestion de semences, annonce un communique, transmis a l'APS.Ce programme dont le lancement est prevu, du 3 au 5 septembre se deroule en partenariat avec les organisations communautaires de base et les autorites administratives et politiques locales, comporte un atelier de formation des acteurs locaux en gestion des semences, une journee de don de sang et de reboisement des lieux publics de la commune de Kolda.Ces activites, precise le texte, entrent dans le cadre des objectifs de developpement et promotion du capital humain , de renforcement de capacites des acteurs communautaires, de reduction de la pauvrete, de preservation de l'environnement, de promotion des valeurs citoyennes telles que la solidarite et le civisme et l'incitation aux initiatives entrepreneuriales locales pour un developpement endogene harmonieux.Selon le texte, Kolda development foundation (KDF), est une ONG internationale fondee septembre 2020 a Boston aux Etats Unis, a l'initiative des natifs de Kolda etablis au Senegal et dans la diaspora.
Le ministere de l'Economie, du Plan et de la Cooperation a procede au lancement officiel de l'edition 2021du Rapport national sur le developpement humain (RNDH) sur le theme : Politiques d'emploi et developpement humain, a appris l'APS de source officielle.
Outre le Coordonnateur de la DGPPE du ministere de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, Souleymane Diallo, le Representant-resident du PNUD au Senegal, le Directeur Pays du BIT et le Coordonnateur Resident du Systeme des Nations Unies au Senegal, respectivement Pascal Karorero, Draman Haidara et Siaka Coulibaly, ont pris part a la ceremonie de lancement, ajoute la meme source.
L'atelier avait pour objectif de partager la note d'orientation methodologique et la feuille de route avec les differentes parties prenantes du processus, et d'identifier les membres des differentes Commission, indique le communique.
Les differents acteurs presents a ce lancement ont ete invites a s'inscrire dans une des 3 commissions thematiques prevues, a savoir Situation de l'IDH au Senegal; Analyse diagnostique des politiques d'emploi, Liens entre Politiques d'emploi et developpement humain, peut-on egalement lire dans le texte.
Sur 2175 tests virologiques realises, 57 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 2,62%, a-t-il declare lors du point quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
Parmi ces nouvelles infections, il a fait etat de 8 cas contacts suivis par les services sanitaires et de 49 autres qui sont issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (25) et dans les regions (24).
Six deces ont ete enregistres dans la journee du mercredi.
Depuis l'apparition du premier cas de coronavirus au Senegal, 72.977 personnes ont ete testees positives, dont 60.770 gueries, 1.780 deces et 8.426 patients encore sous traitement.
Au total, 1.171.361 personnes ont ete vaccinees sur l'etendue du territoire national depuis le lancement officiel de la campagne de vaccination en fevrier, a fait savoir Dr Ndiaye.
Le retrait du PDS et d'autres formations du projet de la grande coalition de l'opposition dont le lancement est prevu ce jeudi et les activites gouvernementales sont au menu des quotidiens recus a l'Agence de presse senegalaise (APS).
Sans en etre informe officiellement, le PDS a appris qu'une ceremonie de signature est prevue ce jeudi 02 septembre 2021, alors que jusque la des points de desaccords signales par plusieurs partis subsistent et n'ont pas ete resolus. Le PDS constate plusieurs jeux dans l'ombre ainsi que des detours et subterfuges inutiles qui plombent toute initiative de cette nature, mentionne le document.
Pour Le Quotidien, voila qui signe une autre dissension dans les rangs de l'opposition. Et pas des moindres puisqu'il s'agit du parti de Abdoulaye Wade, le seul a avoir un groupe parlementaire et qui a maille le territoire national, meme si entre-temps il a perdu du terrain pour avoir rate la Presidentielle de 2019.
Alors que tout etait fin pret pour proceder des ce jeudi au lancement de la coalition des quatre grands, le PDS pose les jalons d'une dissension et accuse ses futurs allies d'exceller dans des jeux dans l'ombre ainsi que des detours et subterfuges inutiles qui plombent toute initiative de cette nature, rapporte L'Info qui affiche a la Une premieres lignes de fracture.
C'est l'implosion de la bande des 4, estime Le Temoin qui ecrit: Le PDS a fait savoir hier qu'il se demarque des methodes utilisees pour mettre sur pied cette coalition. Diop Decroix et Pape Diop aussi. Les manoeuvres +divisionnistes+ de Khalifa Sall pointees du doigt.
Pour le journal Source A, le PDS jette du sable dans le couscous de la grande coalition de l'opposition. Le PDS, AJ de Mamadou Diop Decroix et Bokk Guis Guis de Pape Diop se demarquent, ecrit Liberation.
Le journal Enquete note que l'accouchement a ete douloureux. Mais au finish, le bebe va naitre. Aujourd'hui (...), Ousmane Sonko et ses allies vont lancer la Coalition YAW (Yemi askan wi). Il est annonce pour le moment 22 partis et mouvements dont le Pastef, PUR, et Taxawu Senegal, rapporte la publication.
Macky Sall presse ses hommes pour la mise en oeuvre du plan Orsec et du programme d'emplois des jeunes, selon L'As.
La gestion de la pandemie de Covid-19 sera au centre des priorites du gouvernement dans les mois a venir, de maniere a prevenir la recrudescence des contaminations et l'avenement de nouvelles poussees epidemiques, a indique mercredi le president de la Republique, Macky Sall, en conseil des ministres.
Sur la strategie de resilience sanitaire et de la souverainete pharmaceutique, le President de la Republique rappelle au Gouvernement que l'accent, dans les mois a venir, sera marquee par la gestion de la pandemie Covid-19, afin d'eviter la recrudescence des contaminations et l'avenement de nouvelles poussees epidemiques, qui risquent d'accroitre la forte pression sur le systeme sanitaire et limiter la reprise economique, a-t-il declare dans des propos rapportes par le communique ayant sanctionne cette rencontre.
A ce sujet, il a demande au ministre de la Sante et de l'Action sociale, en relation avec les ministeres impliques, les personnels de sante et les acteurs communautaires a la base, d'amplifier la sensibilisation des populations sur les mesures preventives de lutte contre la Covid-19 et de poursuivre l'elargissement des campagnes de vaccination avec l'acquisition continue par l'Etat de nouvelles doses.
Il invite le ministre de la Sante et de l'Action sociale, en relation avec les ministres en charge des Finances et de l'Economie, a assurer un suivi particulier des projets d'implantation au Senegal, d'une industrie pharmaceutique de classe internationale.
Il se felicite du choix de notre pays comme partenaire de la firme BioNtech, pour produire le vaccin anti Covid-19 en Afrique, a l'occasion de la 4eme Conference du Compact avec l'Afrique qui s'est tenue a Berlin, le 27 aout 2021.
Il estime que cette decision consacre la reconnaissance de l'expertise de l'Institut Pasteur de Dakar et de nos efforts dans la lutte contre la pandemie Covid-19.
Le President de la Republique a en outre insiste sur l'urgence de la relance effective de MEDIS Senegal, mais egalement de reflechir au changement de statut de la Pharmacie nationale d'Approvisionnement (PNA), dont le role est central, dans la performance du systeme sanitaire.
Par ailleurs, il invite le ministre de la Sante et de l'Action sociale, a veiller au renforcement operationnel des unites de dialyse, ainsi que des dispositifs de traitement de l'insuffisance renale.
Il exhorte ce dernier, a asseoir un meilleur controle des activites des Cabinets medicaux et Cliniques prives.
L'allocation generale des Droits de tirage speciaux, annoncee par le Fonds monetaire international (FMI) et qui est entree en vigueur lundi 23 aout, equivaut a 650 milliards de dollars (environ 456 milliards de DTS). Son objectif est d'accroitre les liquidites dans le monde.
Le President de la Republique, Son Excellence Macky SALL a preside le Conseil des Ministres, ce mercredi 1er septembre 2021, au Palais de la Republique.
A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat a presente ses condoleances et celles de la Nation au Khalife general des Mourides, a la communaute des Baye FALL, suite au rappel a Dieu, hier, de Serigne Cheikh Dieumb FALL, Khalife general des Baye FALL.
Le President de la Republique s'est aussi incline devant la memoire de Feu Alioune Badara CISSE, ancien Mediateur de la Republique, arrache a notre affection le samedi 28 aout 2021. Il indique que Maitre Alioune Badara CISSE fut un compagnon avise, un brillant Avocat, repute par la pertinence et la profondeur de sa pensee, toujours engage au service de la collectivite. Il presente, a sa famille, ses condoleances les plus attristees, celles du Conseil et de la Nation.
Poursuivant sa communication, le President de la Republique rappelle, aux ministres et secretaires d'Etat, la necessite d'asseoir la solidarite, l'anticipation et le pragmatisme dans la conduite de l'action gouvernementale et dans le suivi evaluation des politiques publiques.
Le Chef de l'Etat rappelle, a cet egard, que les orientations politiques sont bien definies dans tous les secteurs, les programmations budgetaires, effectuees.
Le Chef de l'Etat souligne, en particulier, l'imperatif d'intensifier, dans chaque ministere, le suivi des reformes du "Doing Business" et l'amelioration de l'environnement des affaires, en vue de consolider l'attractivite et les performances economiques du Senegal.
A cet egard, le President de la Republique demande au Ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation et a l'APIX, de preparer le Conseil Presidentiel de l'Investissement, prevu en octobre 2021.
Le Chef de l'Etat demande, enfin, au Ministre en charge du Commerce, de veiller a la bonne organisation de la participation du Senegal a l'Exposition universelle de Dubai.
Sur la strategie de resilience sanitaire et de la souverainete pharmaceutique, le President de la Republique rappelle au Gouvernement que l'accent, dans les mois a venir, sera marquee par la gestion de la pandemie Covid-19, afin d'eviter la recrudescence des contaminations et l'avenement de nouvelles poussees epidemiques, qui risquent d'accroitre la forte pression sur le systeme sanitaire et limiter la reprise economique.
Le Chef de l'Etat demande, a ce propos, au Ministre de la Sante et de l'Action sociale, en relation avec les ministeres impliques, les personnels de sante et les acteurs communautaires a la base, d'amplifier la sensibilisation des populations sur les mesures preventives de lutte contre la Covid-19 et de poursuivre l'elargissement des campagnes de vaccination avec l'acquisition continue par l'Etat de nouvelles doses.
Le President de la Republique invite, dans ce sillage, le Ministre de la Sante et de l'Action sociale, en relation avec les Ministres en charge des Finances et de l'Economie, a assurer un suivi particulier des projets d'implantation au Senegal, d'une industrie pharmaceutique de classe internationale.
Le Chef de l'Etat se felicite du choix de notre pays comme partenaire de la firme BioNtech, pour produire le vaccin anti Covid-19 en Afrique, a l'occasion de la 4eme Conference du Compact avec l'Afrique qui s'est tenue a Berlin, le 27 aout 2021.
Le President de la Republique indique que cette decision consacre la reconnaissance de l'expertise de l'Institut Pasteur de Dakar et de nos efforts dans la lutte contre la pandemie Covid-19.
Le President de la Republique a en outre insiste sur l'urgence de la relance effective de MEDIS Senegal, mais egalement de reflechir au changement de statut de la Pharmacie nationale d'Approvisionnement (PNA), dont le role est central, dans la performance du systeme sanitaire.
Le Chef de l'Etat invite, notamment, le Ministre de la Sante et de l'Action sociale, a veiller au renforcement operationnel des unites de dialyse, ainsi que des dispositifs de traitement de l'insuffisance renale.
Le President de la Republique invite, enfin le Ministre de la Sante et de l'Action sociale, a asseoir un meilleur controle des activites des Cabinets medicaux et Cliniques prives.
Le President de la Republique invite, des lors, les Ministres en charge de l'Emploi, du Plan et des Finances, a faire le point de l'etat de mise en oeuvre de ce programme, trois (03) mois apres son lancement.
Le Chef de l'Etat demande au Ministre charge de l'Emploi, en relation avec le Ministre de la Jeunesse, le Ministre en charge de l'Economie numerique, le Ministre de l'Interieur, les Prefets de departement, a renforcer le fonctionnement des poles Emploi et Entreprenariat des jeunes et femmes.
Le Chef de l'Etat souligne egalement la necessite pour le Gouvernement de preparer la formulation d'un nouveau programme decennal de gestion des inondations (2023-2033), en coherence avec le Plan national d'Amenagement et de Developpement des Territoires (PNADT) et dans une dynamique de developpement de la politique d'assainissement.
Le President de la Republique rappelle, enfin, la necessite de generaliser l'elaboration des plans directeurs d'urbanisme et d'assainissement dans toutes les collectivites territoriales du pays et de renforcer les ressources humaines, logistiques et financieres de l'Office national de l'Assainissement du Senegal (ONAS), structure qui doit signer un contrat de performances innovant avec l'Etat.
Sur la campagne agricole 2021, le Chef de l'Etat se felicite du bon deroulement de l'hivernage sur toute l'etendue du territoire national et demande a cet effet, au Ministre en charge de l'Agriculture d'accentuer la distribution d'engrais aux producteurs des differentes zones agricoles du pays.
Le President de la Republique invite, en outre, le Ministre en charge de l'Agriculture a, d'une part, elargir et accelerer le processus de reconstitution du capital semencier national et, d'autre part, a mettre en place un cadre performant de protection des vegetaux.
Sur la regulation des prix de denrees de premiere necessite, le Chef de l'Etat rappelle au Gouvernement, l'imperatif de preserver le pouvoir d'achat des menages et la stabilite des prix des denrees et produits de premiere necessite sur l'ensemble du territoire national.
Le President de la Republique a clos sa communication sur son agenda diplomatique et sur le suivi de la cooperation et des partenariats en revenant largement sur sa participation, le 27 aout 2021 a Berlin, a la 4eme Conference de Compact avec l'Afrique.
Le Chef de l'Etat se felicite particulierement de la decision de Millennium Challenge Corporation (MCC) Washington de donner son accord de non objection a la derniere condition prealable d'entree en vigueur du deuxieme Compact pour le Senegal.
Monsieur Khadim DIOP, Consultant, est nomme President de l'Assemblee pleiniere du Conseil executif des Transports urbains de Dakar (CETUD).
"De meme, poursuit-elle, celui qui veut s'inscrire dans la circonscription de son lieu de naissance ou decide de s'y faire reinscrire n'est pas tenu a l'obligation de prouver ce droit a figurer sur les listes desdits lieux".
L'organe de controle et de supervision du processus electoral rappelle par ailleurs que "lors de sa tournee d'inspection du vendredi 20 aout 2021 aupres de certaines commissions administratives des departements de Dakar, Pikine et Keur Massar, le President de la CENA avait insiste sur la necessite de gerer, dans un esprit republicain, les missions de service public".
"S'agissant, en particulier, des certificats de residence, il avait recommande d'eviter toute manoeuvre de retention et de discrimination", conclut le communique.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce que des developpements localises de cellules convectives a caractere pluvio-orageux seront "notees sur les localites ouest, sud et nord du territoire" au cours de la nuit de mercredi a jeudi.
Jeudi dans la journee, "la situation deviendra stable avec un ciel passagerement nuageux sur la quasi-totalite du pays", indique-t-elle dans un bulletin meteo pour les prochaines 24 heures, a compter de mercredi, a 21 heures.
Elle signale qu'"en fin de validite, des manifestations pluvio-orageuses pourraient reprendre sur les regions sud".
Le selectionneur des Lions Aliou Cisse s'est felicite mercredi de constater que la reussite accompagne son equipe sur les balles arretees depuis quelques matchs, un domaine devenu une arme que les Lions comptent utiliser davantage, dit-il."C'est heureux que depuis quelques temps, il y a de la reussite" sur les balles arretees, et le groupe travaille beaucoup ce domaine, a-t-il declare.
"Nous utilisons beaucoup la video pour nous ameliorer dans cet exercice qui est devenu une arme dans le football moderne", a souligne le technicien senegalais en conference de presse, peu apres la victoire de son equipe sur celle du Togo.Pour la premiere journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, les Lions sont venus a bout des Eperviers du Togo, 2-0.
Le deuxieme but senegalais a ete marque sur corner. Une premiere tete de Kalidou Koulibaly a ete reprise victorieusement par Abdou Diallo pour marquer le but du 2-0 pour le Senegal.Deja contre le Cap-Vert en amical, le Senegal avait marque deux buts par Idrissa Gana Gueye (coup franc) et Sadio Mane (penalty), alors que les Lions pechaient jusque-la sur les balles arretees."C'est tres bien et nous allons continuer a travailler sur ce point", a releve Aliou Cisse, se rejouissant de la victoire (2-0) contre le Togo pour ce premier match des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.En attendant le match contre le Congo prevu le 7 septembre, le selectionneur national indique avoir le temps de reposer ses joueurs pour bien preparer cette deuxieme sortie.
L'imam Fall intervenait a l'ouverture d'un atelier national des leaders religieux sur le bien-fonde des vaccins contre la COVID-19 pour une meilleure acceptation par les populations.
Nous avons constate qu'il y a beaucoup d'informations erronees autour du vaccin. Certains donnent leurs avis, mais ne sont pas assez outilles pour donner des reponses adequates par rapport aux vaccins. En plus de cela, au Senegal, nous vivons dans une forte religiosite et les populations sont ancrees dans leurs convictions religieuses, a-t-il ajoute.
Cela justifie selon lui la pertinence de cet atelier national qui a reuni pres 25 leaders religieux.
message et apporter des elements de reponses par rapport aux detracteurs, par rapport a ceux qui appellent au boycott et a l'abandon du vaccin, parce qu'ils avancent des arguments qui ne sont pas fondes.
Nous avons compris qu'on peut conserver sa foi, etre ce que l'on est en tant que croyant et utiliser les vaccins. Les deux actes ne sont pas contradictoires. C'est pour cette raison que nous sommes la pour inciter les leaders religieux a travers un plan d'action national a faire passer le bon message, a communiquer dans un meme langage, a faire en sorte que les populations qui sont des fideles, puissent se faire vacciner a partir des informations qu'elles recoivent des leaders religieux, a-t-il insiste.
Le docteur Ibou Guisse, formateur choisi pour cette session, juge  necessaire de rencontrer les religieux pour leur donner les bonnes informations, c'est-a-dire les informations officielles sur la vaccination, d'autant qu'ils sont des relais importants parce que ce sont des chefs religieux et coutumiers qui sont ecoutes aupres de leur communaute.
Plusieurs themes etaient au menu de cette rencontre, dont ceux portant sur les aspects techniques des vaccins, les relations entre islam et prevention de la maladie, mais egalement la position de l'Eglise sur la prevention de la maladie, sans compter que quelques aspects socio-culturels sur la prevention de la maladie ont ete debattus durant cette journee.
Les Lions ont obtenu mercredi la victoire sur les Eperviers du Togo grace a leur envie de retourner a la coupe du monde, a l'occasion du Mondial Qatar 2022, a affirme le capitaine des Lions, Kalidou Koulibaly.
Nous savons pour la qualification a la Coupe du monde, tout le monde veut aller.
Nous devons montrer a tout le monde que nous voulons plus y aller.
Nous avons gagne ce match, pas sur le talent mais l'envie.
Nous voulons montrer au peuple que nous voulons retourner a la Coupe du Monde, a-t-il dit.
S'exprimant en zone mixte, Kalidou Koulibaly a indique que les Lions voulaient absolument demarrer les eliminatoires par une victoire.
Aujourd'hui, le resultat qu'on voulait, c'etait la victoire par tous les moyens, meme si nous n'avons pas developpe un football tres beau.
L'objectif etait de bien commencer les eliminatoires et avoir les trois points de la victoire, a explique le capitaine de l'equipe nationale.
Analysant la rencontre, le defenseur de Naples (elite italienne) se dit satisfait de la prestation du groupe, tout en relevant des difficultes a l'entame du match, en raison de la chaleur et du manque de preparation.
Par rapport au deplacement des Lions a Brazzaville (Congo) pour le compte de la deuxieme journee de ces memes eliminatoires, Kalidou Koulibaly a promis que l'equipe va bien preparer la rencontre.
Le demarrage de l'application de la Taxe d'Ajustement a l'Importation (TAI) sur le ble et le mais prendra effet a partir de ce jeudi 02 septembre jusqu'au 31 decembre 2022, annonce un communique recu ce mercredi du ministere des Finances et du Budget.
Selon elle, la Taxe d'Ajustement a l'Importation (TAI) a ete decidee lors des reunions du comite de Gestion de l'Union douaniere, des directeurs generaux des Douanes et des ministres des Finances de la CEDEAO.
Ces reunions sur l'application de la TAI se sont tenues a Abuja, au Nigeria, les 18 au 22 novembre 2019, precise-t-on.
L'attaquant des Lions, Sadio Mane, a qualifie mercredi la pelouse du Stade Lat Dior de Thies de nickel, en estimant que sa sortie mediatique au mois de juin etait pour le bien du peuple senegalais.
La pelouse a ete nickel. Nous avons felicite les federaux. Nous sommes nous entre nous. Quand j'ai parle de la pelouse la derniere fois, c'etait pour le bien de tout le peuple senegalais. Les resultats sont la, a-t-il dit.
Le Senegal a battu (2-0) le Togo en match comptant pour les eliminatoires du mondial 2022 dans le groupe H.
Sadio Mane a inscrit le premier but des Lions a la 56-eme mn et Abou Diallo a double la mise a la 80-eme mn.
En juin, Sadio Mane avait deplore l'etat de la pelouse du stade Lat Dior de Thies. La Federation senegalaise a engage des travaux, qui ont permis de mettre le stade au norme, avec une bonne pelouse.
L'attaquant de Liverpool pense que les Lions ont fait un bond, meme si en premiere periode ils ont rencontre des difficultes a se creer des occasions et contrer les togolais.
En deuxieme mi-temps, nous avons pu se creer des occasions, en jouant entre les lignes. Nous avons marque deux buts, nous meritons de gagner ce match, a-t-il explique.
L'equipe du Togo a essaye mais elle etait en face d'une equipe plus forte qui lui etait superieure, a commente son selectionneur Paulo Duarte, qui se dit satisfait de la reaction de ses joueurs contre le Senegal.
"Nous avons une equipe tres forte contre nous et c'est un resultat logique", a dit le technicien portugais, regrettant qu'en premiere periode, son equipe n'est pas allee au bout de ses idees sur le plan offensif."Nous avons bien defendu", s'est-il rejoui, soulignant avoir oblige le Senegal a jouer dans l'axe.Il a fallu selon lui "un exploit individuel avec Sadio Mane pour mettre a mal cette organisation".Duarte a d'ailleurs rappele que l'objectif du Togo est de reconstruire une equipe competitive dans les annees a venir."Le Togo actuel est different de celui d'il y a six ans, il y a beaucoup de travail a faire", a ajoute le technicien portugais."Les joueurs ont bien applique les consignes mais ils ont manque de vitesse dans les sorties de balle", a-t-il par ailleurs ajoute.
Le selectionneur national, Aliou Cisse, s'est felicite de la victoire (2-0) de son equipe contre celle du Togo pour le premier match dans les eliminatoires de la Coupe du monde 2022, ce mercredi.
Le contexte etait tres difficile avec la chaleur mais ils ont su etre patients pour marquer face a une equipe bien en place et c'etait important de commencer par une victoire, a-t-il dit en conference de presse.
Mais le plus important, il fallait bien entrer dans cette partie, a-t-il insiste. Il a appele le public a l'indulgence et a la patience en faveur des jeunes footballeurs comme Pape Matar Sarr.
J'ai ete force a le faire jouer en excentre parce que Sada Thioub et Abdallah Sima ont rejoint tres tard la selection, a-t-il explique, indiquant que le jeune milieu de terrain a les capacites techniques pour jouer partout.
La premiere eclaircie senegalaise est venue d'une passe d'Idrissa Gana a Pape Matar Sarr a la 15e minute, mais ce dernier n'a malheureusement pas pu cadrer.
Sadio Mane et ses partenaires, dominateurs dans le jeu, peinaient pourtant a se retrouver, la faute a un bloc bas impose par le technicien portugais du Togo Paolo Duarte et qui marchait bien.
La premiere partie de la rencontre se termine sans grande occasion mais avec une nette domination des proteges de l'entraineur Aliou Cisse.
double le score d'une magnifique reprise de volee qui termine sa course au fond des filets a la 80-eme mn.
Les changements apportes par Aliou Cisse n'ont pas permis de corser l'addition et le score n'evoluera plus jusqu'au coup de sifflet final.
Le ministere de la Culture et de la Communication tiendra une conference de presse, jeudi, a 10 heures au Radisson, en prelude a la 13e edition du Festival des musiques urbaines d'Anoumabo (Femua) prevu du 7 au 12 septembre prochain, a Abidjan.
Le Senegal a ete choisi comme pays invite d'honneur de cette manifestation culturelle panafricaine organisee par le celebre groupe ivoirien "Magic System".
Le Directeur regional du developpement rural (DRDR) de Kaolack, Dr Souleymane Diop, a fait etat mercredi d'un tres bon comportement des cultures dans cette localite du centre du pays, soulignant egalement que la situation pluviometrique reste favorable a leur bon developpement vegetatif.
A date pour la region de Kaolack apres la reprise des pluies, la tendance est satisfaisante. Les pluies sont bien reparties dans le temps et dans l'espace avec des quantites tres satisfaisantes. Donc, les cultures se comportent tres bien, a-t-il fait observer dans un entretien avec l'APS.
Pour les cereales telles que le mil, les premiers semis sont en plein floraison et le mais est en epiaison. Pour le moment, la situation est tres satisfaisante si les pluies se maintiennent jusqu'en debut octobre, a indique le DRDR de Kaolack.
Il a souligne que la situation phytosanitaire reste calme dans la region de Kaolack, hormis l'apparition de la chenille legionnaire du mais, qui a ete maitrisee grace a l'intervention des unites mobiles de la Direction de protection des vegetaux (DPV).
Durant la pose pluviometrique, nous avions note l'apparition de la chenille legionnaire du mais. Et, rapidement, la situation a ete maitrisee. Plus de 400 hectares ont ete traites. Presentement, aucun degat n'est signale pour les cultures a Kaolack. La situation est maitrisee, a assure Dr Souleymane Diop.
1 Sept (APS) Le Senegal a battu par 2 buts a zero, le Togo, ce mercredi en match comptant pour les eliminatoires de la coupe du monde 2022 prevue au Qatar.Les buts des Lions ont ete marques par Sadio Mane et Abdou Diallo. Le match s'est deroule au stade Lat Dior de Thies.
Le Senegal a domine le Togo, 2-0, mercredi, en match comptant pour la premiere journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.La victoire senegalaise s'est dessinee en deuxieme mi-temps de cette rencontre jouee au stade Lat Dior de Thies.L'attaquant-vedette des Lions Sadio Mane, a la conclusion d'une combinaison dans la surface de reparation adverse, a montre la voie a son equipe en debut de seconde periode.Le defenseur senegalais du Paris Saint-Germain, Abdou Diallo, est l'auteur du deuxieme but senegalais d'une magnifique reprise de volee dans la surface de reparation, suite a un corner.Avec cette victoire, les Lions, consideres comme les favoris de leur poule, entament de la meilleure des manieres la campagne des eliminatoires au prochain Mondial.
Le directeur de l'Action sociale des Armees, colonel Cheikhna Dieng, a receptionne, mercredi, le siege de la Federation des groupements et associations feminins de la famille militaire du Senegal (FEGAFFAMS), au camp militaire General Idrissa Fall.
Il s'exprimait lors de la ceremonie, qui a pris fin avec la remise d'un don de produits alimentaires de la Republique populaire de Chine, compose de riz, d'huile et de sucre et destine a differents groupements et associations de la famille militaire.
Selon lui, beaucoup d'actions sont en vue et le mot du chef d'etat-major des armees est de vous dire qu'il est pret a vous accompagner dans toute entreprise que vous menerez pour le bien-etre de la famille militaire.
Le commandement sera derriere vous pour vous accompagner a realiser tous vos projets pour le bien-etre de la famille militaire, a-t-il assure.
La presidente de la FEGAFFAMS, Anne Marie Diouf, affirme que ce siege sera d'un apport non negligeable a l'atteinte des objectifs, a savoir l'amelioration des conditions de travail et l'accroissement d'un impact tant social, sanitaire qu'economique.
Elle a salue l'engagement du CEMGA et du colonel Cheikhna Dieng pour leur constante disponibilite et leur soutien indefectible (...) pour la reussite de leurs activites.
En ces moments de crise sanitaire qui ont fini d'installer une crise economique sans precedent, je demande au colonel Cheikhna Dieng d'etre notre interprete aupres de son excellence l'ambassadeur de la Chine au Senegal, a-t-il elle affirme.
Les selections africaines vont demarrer ce mercredi les eliminatoires de la Coupe du monde Qatar 2022 avec un gros danger pour les gros bras du continent, attendus pour faire partie des 10 equipes presentes pour le dernier tour qualificatif.
En programmant les six journees en septembre, octobre et novembre, la Fifa donne l'opportunite aux equipes nationales qualifiees a la phase finale de la Coupe d'Afrique des nations 2021, repoussee a janvier prochain pour cause de pandemie, une interessante possibilite de se preparer.
Avant le coup d'envoi de la CAN (9 janvier au 6 fevrier), ces selections auront ainsi la possibilite d'avoir une preparation sans commune mesure avec les matchs amicaux des absents de ce deuxieme tour des eliminatoires.
Toutefois, ce marathon des eliminatoires sera aussi gros de danger, notamment pour les equipes nationales supposees les plus fortes.
Leurs supporters attendent forcement de ces favoris qu'ils soient presents aux barrages pour jouer le dernier tour qualificatif programme en mars pour les derniers pays qualifies a l'issue des six rencontres.
Le Senegal fait partie de ces selections et les Lions, en plus d'occuper depuis plus de trois ans la premiere place du classement Fifa, sont finalistes de la CAN 2019 et peuvent compter sur un effectif parmi les plus interessants du continent.
Malgre tout le respect que les Lions doivent avoir par rapport a leurs adversaires en football, le Senegal est attendu pour terminer en tete dans une poule H dont les adversaires sont le Togo, le Congo et la Namibie. Des adversaires absents de la phase finale de la prochaine CAN et qui auront pour objectif de relancer leur football a travers ces eliminatoires.
Bien que ces qualifications restent une competition difficile a gerer, on n'attendra pas moins de l'equipe dirigee par Aliou Cisse depuis mai 2015 qu'elle soit presente dans les barrages.
Pourtant, en 2016, les Eperviers avaient contre toute attente rafle la mise aux depens des Lions, des Aigles du Mali, des Chipolopolos de la Zambie et des Diables Rouges du Congo.
Comme les Lions, les Fennecs d'Algerie, les Aigles de Carthage, les Lions de l'Atlas, les Pharaons d'Egypte et les Super Eagles presents dans le Top 5 du classement Fifa, auront la meme pression qu'ils esperent positives dans ces eliminatoires.
La Coupe du monde, en plus de l'exposition mediatique sans commune mesure qu'elle offre, est une grande source de financement pour toutes les equipes nationales, notamment du continent.
En plus des primes versees par la Fifa pour la qualification, la preparation et la participation, le Mondial permet aux equipes qualifiees de tirer beaucoup de leurs equipementiers, de leurs sponsors et de demander le maximum pour des adversaires voulant se mesurer a elles en amical.
Ces primes sont de belles sources de revenus pour le financement du developpement du football dans les pays du Sud en subventionnant les clubs, mais aussi en permettant d'eriger et d'ameliorer les infrastructures et la formation des cadres.
Tout cela fait que l'echec a la qualification est souvent source de destructuration des Federations avec des limogeages et des demissions a tout va.
Et a la veille d'une competition aussi importante que la Coupe d'Afrique des nations, de mauvais resultats lors de ces eliminatoires de la Coupe du monde, peuvent, au-dela des selections, impacter le football des pays et le mettre dans une crise sans fin.
Pour les eliminatoires du Mondial 2006, au Senegal, en plus du selectionneur de l'epoque, le Francais Guy Stephan, le ministre d'Etat charge des Sports, Youssoupha Ndiaye - decede en juillet dernier, avait paye les pots casses en etant pousse a la demission.
En Algerie, les mauvais resultats et l'elimination de la Coupe du monde 2018, avaient coincide avec le depart du tout puissant ancien president de la Federation de l'epoque, Mohamed Raouraoua qui, apres deux mandats, avait ete oblige de ceder sa place a Kheireddine Zetchi, en mars 2017.
Et au Burkina Faso, les Etalons, diriges a l'epoque par Paulo Duarte, actuel selectionneur des Eperviers du Togo, apres avoir echoue a se relever de leur elimination du Mondial 2018, avaient rate aussi la qualification a la CAN 2019.
Et pourtant, ils etaient 3-emes lors de la CAN 2017 jouee au Gabon.
Le Senegal et le Togo sont a egalite, 0-0, a la mi-temps de la rencontre opposant les deux equipes pour le compte de la premiere journee des eliminatoires du Mondial 2022.La rencontre se joue au stade Lat-Dior de Thies.
L'equipe nationale masculine de basket du Senegal s'est qualifiee mercredi pour les demi-finales de l'Afrobasket aux depens de l'Angola (79-74), a l'issue d'un match tres dispute jusqu'au bout entre deux adversaires prestigieux qui se redoutent.La confrontation entre ces deux equipes parmi les plus titrees du continent, enlevee et haletante jusqu'au bout, n'a livre son verdict que dans les ultimes instants de la rencontre.Les Angola etaient revenus a la hauteur des Lions (74-74) dans la derniere minute de la rencontre, alors que le Senegal entrevoyait les demi-finales dans un dernier quart temps qui semblait maitrise.Cheikh Bamba Diallo avait mis les Lions sur le chemin de la victoire, mais c'etait sans compter avec le sursaut d'orgueil de Carlos Morais, le maitre a jouer angolais, qui a sonne l'alerte dans le camp adverse.L'equipe angolaise avait deja remporte le gain du premier quart temps (17-22), profitant de la puissance physique et de l'aisance technique de ses joueurs pour dicter sa loi a son adversaire senegalais revenu dans la partie dans le deuxieme quart temps, grace notamment aux tirs primes, avant de prendre l'avantage (44-33).
La victoire semblait tendre les bras aux Lions meme si l'Angola a tente de revenir dans le troisieme quart temps. Les Lions plient mais ne rompent pas l'Angola, restant toujours un peu derriere (61-55). Ils vont meme prendre un peu du poil de la bete dans les dernieres minutes du troisieme quart temps.Mais l'enjeu du match a fait de plus en plus se derailler la machine jusqu'a cette egalisation de l'Angola et dernieres minutes insoutenables conclues de la plus belle des manieres par une victoire a l'arrachee, 79-74.
Une collision entre un bus et un camion a fait 10 morts et une vingtaine de blesses, dans la nuit de mardi a mercredi, entre Diouroup et Djongolor, dans l'arrondissement de Tattaguine, a appris l'APS.
Le bus de transport en commun en partance pour Sedhiou est entre en collision avec un camion transportant du bois de chauffe.
Sept personnes sont mortes sur le coup tandis que les trois autres ont succombe a l'Hopital regional de Fatick ou ont ete evacues les blesses.
Selon un responsable des pompiers, les operations de secours ont dure plus de 5 tours d'horloge.
Le sous-prefet de Tattaguine qui s'est rendu sur les lieux de l'accident a lance un appel a la prudence sur les routes.
Sur 3032 tests virologiques realises, 115 cas sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 0,80%, a declare, mercredi, le directeur de la Prevention, Dr Mamadou Ndiaye, lors du point quotidien sur l'evoluation de la maladie au Senegal.
Parmi ces nouvelles contaminations, 19 sont des cas contacts suivis par les services sanitaires et 96 issus de la transmission communautaire, dont 39 a Dakar et 57 dans les autres regions.
Selon le bilan du jour, 400 patients ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 35 cas graves sont pris en charge par les services de reanimation.
Neuf (09) deces ont ete enregistres mardi.
Depuis l'apparition du premier cas de Covid-19 au Senegal, 72.920 personnes ont ete testees positives, dont 62.414 gueris, 1774 decedes et 8731 patients encore sous traitement.
Sur le front de vaccination, Dr Mamadou Ndiaye a annonce que 1.169.276 personnes ont ete vaccinees sur l'etendue du territoire national depuis le lancement officiel de la campagne en fevrier dernier.
Depuis quelques semaines, il est note sur le marche national, une hausse des prix des denrees de premiere necessite. Une situation qui n'est pas du gout des commercants et consommateurs.
Un Conseil national de la consommation s'est tenu mardi au Centre international du commerce exterieur du Senegal (CICES), sous la presidence du ministre du Commerce et des Petites et Moyennes entreprises (PME), Aminata Assome Diatta.
Pour attenuer l'ampleur de la hausse des prix sur les denrees de grande consommation, le Conseil a propose au gouvernement la suppression de la Taxe conjoncturelle a l'importation (Tci) sur le sucre cristallise importe, la reduction de la taxe d'ajustement a l'importation qui passe de 10 a 5% sur les huiles brutes importees et le maintien de la Tva a 0% sur le riz, detaille Le Quotidien.
S'y ajoutent la suppression des droits de douane sur le riz, la suspension des droits de douane sur le ble, l'application d'un taux de 0% de Tva sur la farine de ble et le retablissement des stades de commerce.
Mais la publication estime que c'est de la poudre aux yeux soulignant que Etat n'aura ni les moyens de controle, ni surtout de faire respecter les baisses de prix, dans un marche de liberte des prix.
Pour le journal Source A, Aminata Assome Diatta, la ministre du Commerce et des PME, promet l'application des mesures prises sous peu, afin d'attenuer le rencherissement continu des denrees de premiere necessite.
Selon L'Info, le gouvernement consent a baisser certaines taxes.
Sud Quotidien met egalement en exergue les mesures annoncees lors du Conseil national de la consommation.
Walfadjri estime que pour la baisse de produits de grande consommation, L'Etat casse les taxes.
L'Etat mise sur la reduction des taxes pour faire face a la hausse des prix des denrees de premiere necessite. Aminata Assome Diatta, ministre du Commerce et des Pme, a fait le listing des mesures prises, par le gouvernement pour preserver le pouvoir d'achat des menages, ecrit Walf.
Selon L'AS, 'ces mesures vont largement attenuer l'impact de la hausse des prix sur les denrees de premiere consommation et garantir le pouvoir d'achat des menages.
Entre reductions voire suppression de taxes et droits de douanes sur certains produits, administration et homologation des prix pour d'autres, l'Etat decide a prendre taureau par les cormes, souligne Vox Populi.
Les quotidiens rendent egalement hommage au Khalife des Baye Fall, Serigne Cheikh Dieumb Fall, decede mardi soir a Mbacke des suites d'une maladie. Le guide religieux, 7 e Khalife des Baye Fall, a ete inhume au cimetiere Bakhya de Touba.
Serigne Cheikh Dieumb Fall tire sa reverence, titre L'Observateur, qui est revenu sur les 15 belles annees de khalifat d'un Baye Fall hors pair.
Selon Le Soleil, Touba perd son soldat. Serigne Cheikh Dieumb Fall etait un adepte du +ndigeul+ et d'une foi inebranlable en Serigne Touba, ecrit le quotidien national.
Selon le meme journal Ousmane Sonko promet a Macky Sall l'un des plus forts regroupements d'opposition que le Senegal n'ait jamais connu.
Lors d'une rencontre, L'AS souligne que le leader des Pastef a dresse un tableau noir du pays.
Le directeur general de l'Agence de developpement municipal (ADM), Cheikh Issa Sall, a remis mardi 10 motopompes, des accessoires et des tuyaux de refoulement a la mairie de Mbour (ouest), afin de l'appuyer dans la lutte contre les inondations provoquees par les fortes pluies, a constate l'APS.
Accompagne d'elus de Mbour membres de la coalition Benno Bokk Yakaar (BBY), M. Sall a egalement remis au maire, El Hadj Fallou Sylla, une enveloppe financiere pour l'achat de carburant pour le fonctionnement des motopompes.
Ces responsables de la mouvance ont voulu accompagner le maire dans les actions qu'il mene pour l'evaluation des eaux pluviales afin de soutenir les populations frappees par les inondations dans certains quartiers de la ville.
Deputee a l'Assemblee nationale originaire de la commune de Mbour, Sira Ndiaye, a salue cette initiative du DG de l'ADM, par ailleurs president du mouvement Agir avec Macky pour le developpement de Mbour (AMDEM).
Sur une initiative du president de AMDEM, nous nous sommes reunis pour apporter notre appui au maire Fallou Sylla qui est au front depuis la survenue des evenements, a-t-elle declare.
Le conseil municipal, par la voix du maire, s'est felicite de cet appui qui, selon lui, vient renforcer la mairie dans sa volonte d'aider les populations.
Le Khalife des Baye Fall, Serigne Cheikh Dieumb Fall, est decede mardi soir a Mbacke (Diourbel) des suites d'une maladie, rapporte Le Soleil sur son site.
Serigne Cheikh Dieumb Fall, 7eme Khalife des Baye Fall, a ete inhume dans la soiree au cimetiere Bakhia de Touba.
Le Senegal vient de perdre un guide religieux d'une grande sagesse, Serigne Cheikh Ndieumb Fall, khalif general des Baye Fall. Je rends hommage a un batisseur et regulateur. Au Khalif general des mourides et a tous les musulmans, je presente mes condoleances emues, a reagi le president Macky Sall sur twitter.Selon Lesoleil.sn, le successeur de Serigne Modou Aminta Fall (1984 a 2007) a passe 14 ans a la tete du khalifat (2007-2021) de la famille de Mame Cheikh Ibrahima Fall, un discipline de Cheikh Ahmadou Bamba Mbacke, fondateur du mouridisme.
La meme source rapporte que durant son regne, il a toujours veille rigoureusement aux respect des principes enseignes par son Grand Pere Mame Cheikh Ibrahima Fall en combattant les derives.
Il precise que ce respect n'est toutefois pas synonyme de peur, soulignant que son groupe, compose de jeunes en majorite, est en phase de "transition" et va compter d'abord sur ses forces.
A la fin de la premiere seance d'entrainement de son equipe, dont une partie est arrivee samedi en fin d'apres-midi a Dakar, Paulo Duarte avait declare que son groupe vivait une situation difficile en raison de nombreuses blessures.
Outre le Senegal et le Togo, le groupe H des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, zone Afrique comprend la Namibie et le Congo.
Le Senegal et le Togo s'affrontent pour la premiere journee, mercredi, au stade Lat Dior de Thies.
L'equipe nationale de football du Senegal vise la victoire contre le Togo mercredi, dans le cadre des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, a indique mardi a Thies, le selectionneur national Aliou Cisse.Notre objectif, c'est la victoire, parce que gagner permettra de bien aborder ces eliminatoires de la Coupe du monde, a-t-il notamment declare lors de la conference de presse d'avant match au Stade Lat-Dior qui accueillera la rencontre.
Le technicien senegalais a assure qu'il mettra en place la meilleure equipe possible pour atteindre cet objectif, malgre une incertitude concernant la participation de certains joueurs comme Krepin Diatta ou Nampalys Mendy, tous les deux blesses.
L'equipe du Senegal pourra malgre tout compter sur d'autres elements qui ne demandent qu'a jouer, a dit Aliou Cisse, evoquant notamment le cas d'Ibrahim a Mbaye.
Aliou Cisse a insiste sur l'envie de l'equipe de participer a la prochaine Coupe du monde, notant que les Lions ont encore en travers de la gorge leur elimination prematuree du Mondial 2018.
Le Senegal est donne favori par beaucoup de gens, mais cela reste sur le papier, ce statut devant etre confirme sur le terrain.
Le capitaine des Lions, Kalidou Coulibaly, estime pour sa part que le Senegal doit gagner et n'a pas d'excuse pour cela.
L'orchestre Baobab qui a perdu en l'espace d'un an deux piliers de son groupe, Balla Sidibe, chanteur musicien, decede le 29 juillet 2020, et Atisso Barthelemy, disparu dimanche dernier, au Togo, a entame sa mue pour s'inscrire dans la posterite, a indique mardi a l'APS son administrateur, Thierno Kouyate.
Selon lui, ces jeunes doivent suivre le chemin trace par des membres fondateurs du Baobab comme Atisso Barthelemy, "un homme rigoureux, travailleur. Il ne se lassait jamais, ni ne se fatiguait, il se demenait comme un diable lorsqu'il avait des repetitions ou enregistrements. C'etait un perfectionniste. Plusieurs idees du groupe viennent de lui".
La compagnie nationale Air Senegal table sur un potentiel de 300 000 passagers par an sur sa nouvelle desserte vers les Etats-Unis, qui doit etre inauguree jeudi, a indique mardi son directeur general, Ibrahima Kane.Sur Dakar-New-York-Washington, en considerant les passagers qui sont autour du Senegal a travers le reseau Air Senegal, nous avons un potentiel d'environ 300 000 passagers par an, a-t-il dit.
Ibrahima Kane intervenait lors d'une reunion de coordination et de presentation de la strategie de financement des projets urgents du hub aerien et touristique 2021-2025, presidee par le ministre du Tourisme et des Transports aeriens.
Nous commencons notre vol avec deux navettes par semaine sur Dakar-New-York-Washington. A supposer que les vols soient remplis a 100%, en incluant le marche anglophone, avec le Nigeria et le Ghana, nous avons un potentiel de 1,15 million de passagers par an, a dit Ibrahima Kane.
Il assure que tout est fin pret pour le lancement de cette nouvelle desserte, se felicitant du travail intense effectue par les differentes equipes de la plateforme aeroportuaire de la compagnie aerienne Air Senegal et les equipes americaines en matiere de surete et de securite.
L'ensemble des dispositions ont ete prises et validees par rapport a la partie operationnelle du vol et d'autres vols qui vont suivre, a precise M. Kane, selon qui la ligne AIBD-New-York-Washington marque "un palier critique important dans le processus de developpement du reseau d'Air Senegal.
La prochaine phase de ce developpement va concerner la consolidation dudit reseau, avec le client au centre des strategies de la compagnie nationale, selon son DG.
Ce sera un grand chantier que nous appelons +Chantier Teranga+ pour lequel il s'agit de deployer la meme energie que nous avons deployee pour installer le reseau d'Air Senegal. Ce qui etait une phase necessaire, parce que c'est cette nouvelle ligne qui va commencer a mettre en valeur notre deuxieme avion, A 330 NEO, a explique M. Kane.
Nous allons maintenant faire un palier Teranga ou Air Senegal va devenir une compagnie qui met entierement en valeur son passager, son client, avec les chantiers qui vont s'ouvrir avec, en particulier, la digitalisation que nous avons convenue a realiser, a-t-il promis.
Il a signale que cette phase de consolidation va s'accompagner de la consolidation des capacites de la compagnie, en termes de formation de nouveaux pilotes et mecaniciens.
A terme, la compagnie nationale senegalaise va compter 21 destinations domestiques, regionales et internationales, selon Ibrahima Kane.
Mbour), 31 aout (aout) - Le trafic a l'Aeroport international Blaise Diagne de Diass a enregistre une croissance de 1059, 88% entre la periode des fortes restrictions de voyage liees au Covid-19 en 2020 et l'annee 2021, a revele mardi le directeur general de l'AIBD, Doudou Ka.
M. Ka s'exprimait lors d'une reunion de coordination et de presentation de la strategie de financement des projets urgents du hub aerien et touristique du Senegal. Une rencontre tenue a l'AIBD, sous la presidence du ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr.
Il a profite de cette tribune pour apporter des precisions a la suite de la publication d'un classement placant les aeroports d'Abidjan (Cote d'Ivoire) et de Lome (Togo) devant l'AIBD.Je voudrais repondre a un classement qui indique que le Togo et la Cote-d'Ivoire sont devant nous. En realite, les auteurs n'ont regarde que le trafic interafricain, c'est-a-dire le trafic sous-regional, a precise Doudou Ka.Si l'on ne tient compte que de ce trafic, le Togo, de par sa position de hub sous-regional, a travers la compagnie Sky, est aujourd'hui en premiere position. Mais si l'on considere le trafic de facon globale, "quand, en 2020, le Senegal etait en periode de Covid, a 1,1 million de passagers, le Togo en etait a 600 000", a-t-il rappele.
A l'en croire, l'AIBD garde sa place de leader de la sous-region, apres Casablanca Maroc) et en concurrence avec Abidjan (Cote d'Ivoire) et Accra (Ghana). "Encore que notre concurrent direct, c'est Casablanca", a insiste M. Ka.
Trois internationaux senegalais annonces sur le depart, dont Diao Keita Balde, ont finalement trouve des points de chute lors de la derniere journee du marche estival des transferts, ce mardi 31 aout.
Prete par l'AS Monaco (France) respectivement a la Sampdoria puis a l'Inter, Balde va rester en Italie puisqu'il vient de signer un contrat de trois ans en faveur de Cagliari, en Serie A.
Abdallah Sima du Slavia Prague (Republique tcheque) a lui aussi signe en faveur de Brighton (elite anglaise) qui l'a prete dans la foulee a Stoke City (D2 anglaise).
Le jeune arriere droit senegalais Alpha Diounkou a lui quitte la reserve de Manchester City pour s'engager avec Grenada FC (elite espagnole), qui l'a prete a San Fernando CD, un club espagnol de D3.
La Croix-Rouge senegalaise et l'Association des juristes senegalaises (AJS) annoncent avoir signe lundi un protocole d'accord visant a promouvoir les droits fondamentaux des personnes vulnerables, notamment ceux des femmes et des filles, a appris l'APS.
"Les deux organisations humanitaires developpent depuis mars 2016 un +projet de contribution a la vulgarisation et a la protection des droits des femmes dans les regions de Dakar, Thies, Diourbel et Louga+, en collaboration avec la Croix-Rouge espagnole et sous financement de plusieurs communes d'Espagne", rappelle le texte.
Ce projet developpe depuis mars 2016 dans les regions de Dakar, Thies, Diourbel et Louga devrait permettre de fournir une assistance juridique et judiciaire aux populations, surtout celles en situation de vulnerabilite, a travers la mise a disposition de l'information et l'accompagnement des justiciables, explique-t-il, citant la presidente de l'Association des femmes juristes Aby Diallo.
Ce projet est le fruit d'un "partenariat tres fecond qui unit nos deux organisations nationales et la Croix-Rouge espagnole, qui avait suscite aussi la visite de travail de la Reine d'Espagne, Dona Letizia au Comite national de la Croix-Rouge senegalaise, en decembre 2017, a pour sa part explique la presidente de la Croix-Rouge senegalaise, Bafou Ba..
Le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr, a reaffirme, mardi, l'ambition du Senegal de rendre "plus competitive l'experience-voyageur, dans un contexte de construction de son hub aerien.
L'ambition de "rendre plus competitive l'experience voyageur au sein de notre systeme de transport aerien par l'amelioration de tous les services offerts par les exploitants et les compagnies, demeure u defi, a-t-il notamment indique.
Lors de son message a la nation du 31 decembre 2020 et du conseil presidentiel sur la strategie hub aerien et touristique 2021-2025, tenu le 23 avril 2021, le president Macky Sall avait notamment annonce la construction en 2021 d'un centre de maintenance aeronautique a l'AIBD, et la mise en oeuvre d'un projet de construction d'un hub aerien sous-regional.
D'apres Alioune Sarr, la construction de ce hub aerien s'articulera autour d'un systeme digitalise de facilitation des services aeroportuaires et aeronautiques, d'un reseau d'aeroports regionaux performants et rehabilites avec le Programme de rehabilitation des aeroports du Senegal (PRAS).
Alioune Sarr a aussi annonce la creation d'un centre de maintenance aeronautique, d'une nouvelle aerogare de fret, d'une ecole des metiers de l'aeration civile, d'un centre logistique, d'un aeroville moderne", qui refletera la culture du Senegal avec toutes les commodites en termes d'infrastructures : hotels, restaurants, centre de loisirs, centres commerciaux, centrale solaire, etc...".
Apres cinq mois de mise en oeuvre, nous pouvons constater que les projets prioritaires du hub aerien, clairement identifies, ont demarre leur mise en oeuvre, s'est rejoui le ministre du Tourisme et des Transports aeriens.
Il a, par ailleurs, renouvele son appel a plus de vigilance par rapport aux objectifs du plan sectoriel, notamment dans sa composante developpement hub aerien, qui s'appuie sur le tryptique AIBD SA-Air Senegal SA-ecosysteme et infrastructures aeroportuaires de derniere generation.
Le general de brigade Fulgence Ndour, chef d'etat-major de l'armee de terre, a remis, mardi, a Toubacouta (Fatick, centre), le drapeau au cinquieme detachement senegalais de la Mission de la CEDEAO en Gambie (MICEGA), compose de 625 militaires dont 12 personnels feminins, a constate l'APS.
"La contribution de l'armee senegalaise a cette mission sous-regionale perpetue notre tradition d'accompagner la recherche de la paix et de la stabilite a travers les organisations sous-regionales, regionales et internationales. Elle contribue a la recherche de la stabilite dans un pays frere et frontalier dont la marche vers la democratisation et le developpement socio-economique constitue pour nous un enjeu strategique majeur", a-t-il explique, en marge de la ceremonie.
La manifestation a enregistre la presence du gouverneur de la region de Fatick, Seynabou Gueye, du commandant de la zone militaire numero 3, le colonel Ousmane Aly Kane, entre autres responsables de l'armee senegalaise.
Selon lui, "l'instruction et l'entrainement qui ont ete dispenses au cinquieme contingent de la MICEGA leur permettront de mener a bien leur future mission en Gambie, theatre ou leurs predecesseurs ont deja balise la voie par des acquis operationnels substantiels et un comportement irreprochable forcant ainsi l'admiration des populations gambiennes et le respect des autres contingents freres".
Il assure n'avoir pas de doute qu'ils poursuivront "dans la voie de l'excellence", rappelant que leur chef et leur "encadrement minutieusement selectionne ont fait leur preuve en termes de serieux, de competence et d'engagement dans les differentes missions".
"Vous devez faire montre d'un engagement total pour etre les dignes heritiers de nos valeureux anciens, acteurs et temoins des multiples engagements ayant forge le prestige de nos armees", a-t-il exhorte.
Paulo Duarte, le selectionneur du Togo, ne sera que sur le banc de son equipe, mais il sera un redoutable adversaire de l'equipe nationale du Senegal qui l'avait prive de la Coupe du monde 2018, alors qu'il dirigeait les Etalons du Burkina Faso.Une elimination qu'il a encore en travers de la gorge avec notamment la decision de la Fifa de faire rejouer la rencontre Afrique du Sud-Senegal, apres "de graves soupcons de corruption sur l'arbitre du match qui ont impacte le resultat" de ce match.
finalement pas reussi a garder son poste.
Pire, apres avoir echoue a qualifier les Etalons a Russie 2018, il a touche le fond en ratant la qualification a la CAN 2019.
A 52 ans, le technicien portugais qui va diriger avec le Togo sa 3-eme selection africaine, apres celles du Burkina Faso et du Gabon, viendra le couteau entre les dents contre une selection qui l'a prive de reconnaissance.
Surtout qu'un succes peut lui permettre un nouveau rebond et l'ouverture de nouveaux horizons sur un marche africain des techniciens de plus en plus concurrentiel.
Le challenge qui lui a ete offert par la Federation togolaise de football, est tombe donc a pic pour la suite de sa carriere et pour le devenir du football togolais, qui n'a pas reussi a se qualifier pour la prochaine CAN, la deuxieme phase finale d'affilee a laquelle il sera absent.
Et c'est pourquoi, malgre le statut de favori des Lions dans ce groupe devant les autres adversaires dont les Eperviers, le technicien portugais ne voudra rien lacher, lui qui est devenu le premier motivateur de ses troupes.
S'il s'est garde de promettre la lune aux supporters togolais lors de sa premiere conference de presse le 14 aout dernier, il a refuse tout esprit defaitiste contre le Senegal, d'autant qu'il avait contraint les Lions a deux nuls (0-0 a Dakar et 2-2 a Ouagadougou) lors des eliminatoires du Mondial 2018.
La rencontre du 1-er septembre devient ainsi l'occasion revee pour Paulo Duarte de chercher la lumiere apres des periodes troubles conclus recemment par un depart du banc du Primeiro Agosto d'Angola.
S'il avait decide de quitter le banc de ce club en signant avec les Eperviers, il reste constant que le resultat recherche etait le titre avec ce club phare du football africain.
Apres des debuts brillants au Portugal, Duarte avait tape dans l'oeil des dirigeants de la Federation du Burkina Faso qui l'avaient nomme selectionneur national une premiere fois en 2007.
Grace a ses bons resultats, ce technicien presente comme "l'eleve de Jose Mourinho", va cumuler ses fonctions de selectionneur avec celui d'entraineur du Mans, alors dans l'elite francaise.
Une experience qui va tourner court a cause des mauvais resultats du club francais, mais Duarte avait toujours la cote sur le continent et ira de clubs (Club sportif sfaxien de Tunisie) en selections (Burkina Faso et Gabon).
Apres avoir touche le fond avec Claude Le Roy, les Eperviers cherchent en Duarte ce baroudeur pouvant leur permettre de recoller a la locomotive du football continental.
Ils vont tenter de relever ce challenge avec des reves pleins la tete comme quand a la surprise generale, ils s'etaient qualifies a la coupe du monde 2006 aux depens du Senegal, du Mali et de la Zambie.Et pour cela, la Federation de football et le ministere togolais des sports ne menagent aucun effort et ont appele vendredi dernier a l'organisation d'"une journee de prieres pour le football togolais".
La Compagnie sucriere senegalaise (CSS) "n'a jamais beneficie d'une situation de monopole faisant d'elle la seule societe productrice de sucre au Senegal, a soutenu, mardi, a Dakar, le directeur du commerce interieur, Oumar Diallo.Les gens du milieu le disent tres souvent, mais il faut preciser que la CSS n'a jamais beneficie dans ce pays, d'une situation de monopole qui ferait d'elle la seule societe productrice du sucre au niveau national", a-t-il declare.
Le directeur du commerce interieur etait interpelle sur cette question lors d'une reunion du conseil de la consommation sur la situation des prix de consommation de grande masse.
Selon Oumar Diallo, tout investisseur qui le souhaite, a la possibilite d'implanter une autre unite de fabrication de sucre, a condition de cultiver la canne a sucre sur place, avec un minimum d'investissements aux alentours de cent-cinquante a deux-cents milliards de francs CFA".
Aussi a-t-il invite les operateurs economiques interesses, a s'organiser en cooperatives pour s'engager dans la production de sucre.
Il a par ailleurs fait savoir que cette rencontre avec les acteurs, la sixieme du genre depuis le debut de l'annee, sera desormais organisee de maniere reguliere, pour lever toutes les equivoques et incomprehensions, afin de trouver les solutions les plus indiquees au benefice des populations.
La ministre du Commerce et des Petites et moyennes entreprises, Aminata Assome Diatta, a pour sa part invite les populations a faire preuve de plus de comprehension, compte tenu des efforts faits par le gouvernement pour a la fois preserver le pouvoir d'achat des menages et assurer le fonctionnement normal de l'Etat.
donne-t-elle selon lui l'occasion de faire le point sur la contribution de ce type de medecine dans le cadre de la riposte a la pandemie de Covid-19, "conformement aux directives de l'OMS relatives a la prise en compte de la medecine traditionnelle dans l'effort de sante".
"La medecine traditionnelle telle que pratiquee dans notre pays nous plonge dans un doute du fait du manque d'organisation et de reglementation", a de son cote deplore le president de l'inter-ordre des medecins, pharmaciens et dentistes, Cheikh Ahmed Niang.
La celebration de la Journee africaine de la medecine traditionnelle marque la fin de la deuxieme decennie de la medecine traditionnelle, decidee par les chefs d'Etat et de gouvernements de l'Union africaine en juillet 2011 a Malabo (Guinee-Equatoriale).
Les repercussions de la situation de l'Inde ont ete negatives au Senegal en lien avec une hausse generale des prix a l'international, mais surtout du fait des difficultes d'approvisionnement du marche national.
Selon lui, il a ete par consequent constate une evolution des prix du riz brise ordinaire de 260 francs CFA le kg au detail a 360 CFA a Dakar, "malgre l'homologation du prix de ce type de riz".
Concernant le fer a beton, il a signale que le prix de la tonne est passe de 400 000 a 620 000 francs CFA pour le fer importe, le prix du fer local etant passe dans le meme temps de 270 000 a 550 000 francs CFA.
La farine de ble a egalement vu son prix passer de 124 467 francs a 163 989 francs CFA entre septembre et avril 2021, selon le directeur du commerce interieur.
A Dakar, precise-t-il, "les prix tournent entre 190 227 francs CFA a 197 443 francs CFA".
L'Agence de communication 35deg Nord a annonce le lancement de son China Desk, une nouvelle offre a destination des entreprises chinoises implantees en Afrique.35deg Nord est une agence de communication strategique et d'influence dediee a l'accompagnement des plaidoyers panafricains et internationaux, selon un communique dont l'APS a eu connaissance, relevant que depuis sa creation en 2012, l'agence a accompagne plus d'une centaine de clients internationaux sur le continent africain.Forte de cet interet grandissant des entreprises chinoises pour les marches africains, l'agence 35degNord a decide de proposer desormais aux entreprises chinoises operant en Afrique une offre complete d'accompagnement en communication : conseil strategique, relations presse avec les medias, relations avec les parties prenantes (...).On estime que pres de 3600 entreprises chinoises operent actuellement en Afrique. Partout sur le continent, elles font face a des enjeux de communication de plus en plus strategiques, a declare le Fondateur et Associe de 35degNord, Romain Grandjean.Selon lui, dans ce contexte, il est necessaire de les aider a quitter une logique de propagande, pour les accompagner vers une approche d'explication, de pedagogie et de plaidoyer. Il existe pour cela des outils de communication performants et des reflexes a acquerir pour faire valoir leur contribution positive au developpement du continent.Il existe pour cela des outils de communication performants et des reflexes a acquerir pour faire valoir leur contribution positive au developpement du continent, a-t-il ajoute.Claire Xue, responsable du China Desk de 35degNord, a, de son cote, souligne quon assiste a une nouvelle forme de maturite dans les relations commerciales entre la Chine et le continent africain dans laquelle la communication et l'explication deviennent des facteurs cles de succes.L'offre presentee par l'agence 35degNord participe pleinement a cette nouvelle relation tripartite Afrique-Chine-France et repond a ses enjeux de developpement et de partenariats, a-t-elle indique.D'ici a la fin de l'annee 2021, le China Desk de l'agence 35degNord compte egalement lancer un bulletin mensuel en langue chinoise consacre aux actualites Chine - Afrique ainsi que l'organisation d'un seminaire a Dakar sur les enjeux de la communication et de l'image pour les entreprises chinoises en Afrique.Selon le communique, la creation de ces contenus dedies fera echo a l'organisation du prochain Forum sur la cooperation Chine-Afrique (FOCAC) qui se tiendra en 2021 a Dakar.
L'equipe nationale masculine de basket-ball du Senegal est logee dans le groupe D pour les eliminatoires de la Coupe du monde 2023, zone Afrique.
Les Lions ont dispute la Coupe du monde 2019 en Chine.
Le processus de qualification pour la Coupe du monde FIBA 2023 va comporter six fenetres qualificatives qui se disputeront sur une periode de 15 mois a travers les quatre regions: Afrique, Ameriques, Asie/Oceanie et Europe.
Chaque equipe affrontera les trois autres de son groupe dans deux tournois disputes sur trois fenetres d'evenements. Les equipes joueront trois matchs dans chaque fenetre.
La Coupe du Monde FIBA 2023 aura lieu du 25 aout au 10 septembre 2023 dans trois villes : Manille (Philippine), Okinawa (Japon) et Jakarta (Indonesie).
La phase de groupes se deroulera dans les trois villes, tandis que la phase finale se jouera a Manille, la capitale des Philippines.
Le Directeur du Commerce interieur, Oumar Diallo, a plaide, mardi pour une revision generale des prix des produits de consommation fixes depuis 2013.
M. Diallo a insiste sur une reorganisation de la distribution par l'assainissement des circuits, la promotion de la production interieure avec une maitrise des droits et frais portuaires qui ont un impact aggravant sur les prix interieurs.
Selon lui, ces mesures pourraient permettre de rendre le prix au detail "juste et compatible avec le pouvoir d'achat des consommateurs".
Il a egalement demande le renforcement des moyens materiels, logistiques et humains du departement en charge du commerce pour l'efficacite des actions d'envergure liees a l'application stricte des dispositions prises".
"On demande a tous les Senegalais d'aller se faire vacciner et a respecter davantage les mesures barrieres edictees par les autorites sanitaires notamment le port obligatoire du masque et l'utilisation du gel hydro-alcoolique pour arreter la contamination", a declare M. Samb, lors du point quotidien sur l'evolution de la pandemie au pays.
Selon lui, "les acteurs de la medecine traditionnelle sont en train de faire des recherches sur la base du savoir que leurs ancetres leur ont legues mais puisqu'ils n'ont pas encore trouve un remede contre la Covid-19, ils ne peuvent que sensibiliser les populations.
Dans cette dynamique, il a souligne "l'importance de la sensibilisation pour le respect des mesures barrieres et la vaccination des populations qui constituent une etape indispensable pour se debarrasser de cette pandemie".
"La medecine moderne et la medecine traditionnelle ont le meme objectif parce qu'elles visent le bien-etre du patient, alors nous devons continuer a travailler ensemble pour y parvenir", a-t-il ajoute.
Le professeur Emmanuel Bassene en charge de la cellule medecine traditionnelle au ministere de la Sante a, de son cote, insiste sur "la necessite de la prevention dans la lutte contre cette pandemie.
"Chacun doit prendre ses responsabilites et aller se faire vacciner parce que la vaccination, le respect des mesures barrieres et une bonne hygiene constituent des meilleurs moyens de prevention contre la Covid-19", a-t-il indique.
"Les variants sont toujours la. Donc, il faut que tout le monde continue a suivre a la lettre les consignes des autorites sanitaires, c'est la seule solution", a-t-il lance.
La Compagnie sucriere senegalaise (CSS) dispose d'un stock de 25 000 tonnes de sucre, a assure, mardi, Oumar Diallo, le Directeur du Commerce interieur.
"A ce jour, seule l'offre locale de la Compagnie sucriere senegalaise (CSS) est disponible sur le marche, soit 25 000 tonnes", a-t-il dit.
Oumar Diallo s'exprimait lors d'une reunion du Conseil national de la consommation qui se tient a Dakar.
Il a signale qu'avec la levee du gel des importations, la couverture des besoins du marche sera assuree jusqu'au mois de novembre 2021.
D'apres Diallo, le stock residuel de la CSS n'empeche pas l'existence de tensions sur les disponibilites et les prix au detail.
Les prix des denrees de premiere necessite sont en hausse sur le marche et les consommateurs se plaignent egalement de la rarete du sucre.
Le ministre des Finances et du budget, Abdoulaye Daouda Diallo, a demande aux services des Douanes de suspendre l'application de la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe pour attenuer l'effet de la hausse combinee du cout du fret maritime et des prix sur les marches internationaux.
Pour attenuer l'effet de la hausse combinee du cout du fret maritime et des prix sur les marches internationaux, suite a la demande du ministre de la Commerce et des Pme, je vous instruis de suspendre, du 30 aout au 15 octobre 2021, l'application de la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe, ecrit Abdoulaye Daouda Diallo dans une note de service.
La Taxe Conjoncturelle a l'Importation (TCI) vise a amortir les effets des variations erratiques des prix internationaux de certains produits sur la production nationale et a contrecarrer les pratiques deloyales, indique la Douane senegalaise sur son site.
La TCI est percue a l'occasion d'importations de sucre fini destine a la consommation courante, lorsque la valeur CAF (Cout/assurance/fret) de ce produit est inferieure au prix de declenchement (fixe par la Commission de l'UEMOA), ajoute la meme source.
Le prefet du departement de Mbacke, Amadoune Diop, a appele mardi, les parents a une "plus grande surveillance" des enfants en raison des risques de noyades lies au remplissage des mares et des marigots pendant l'hivernage.
Je lance un appel a l'endroit des parents et des acteurs pour une plus grande surveillance des enfants notamment en cette periode ou les mares et les marigots sont remplis parce que les enfants des fois vont dans ces endroits pour se baigner. Ce sont des endroits qui presentent un danger notoire, a-t-il dit a la presse.
Une fillette de 5 ans tombee dans un trou et trois autres enfants partis se baigner ont egalement perdu la vie.
C'est une situation vraiment regrettable parce que la perte d'une vie humaine est toujours delicate et on voudrait que ces genres de situations ne se reproduisent plus, a soutenu le prefet.
Amadoune Diop a rappele que la ville de Touba a recueilli 147 millimetres de pluie en 48 h, une situation exceptionnelle qui a provoque des inondations dans beaucoup de quartiers.
"Les operations de pompage ou d'evacuation des eaux dans certaines zones sont en cours mais jusqu'a present on a enormement d'eau, a-t-il fait savoir.
Il a insiste pour que les parents soient plus rigoureux dans la surveillance des enfants afin qu'on ne vit plus ce genre de situation.
Le Directeur du Commerce interieur, Oumar Diallo, a appele a la solidarite, a l'entraide et a la compassion mutuelle, ce mardi, a l'ouverture d'un Conseil national de la consommation dans un contexte de tension sur le marche marque par une hausse des prix des denrees de premiere necessite.
Seules la solidarite, l'entraide et la compassion mutuelle peuvent permettre au Senegal de relever le defi et resoudre la situation que les populations sont en train de vivre", a notamment dit M. Diallo.
"En ces moments tres difficiles, seules la solidarite, l'entraide et la compassion mutuelle peuvent-nous aider a relever le defi", a-t-il dit a l'ouverture d'une reunion du Conseil national de la consommation presidee par la ministre du Commerce et des PME et PMI Aminata Assome Diatta.
Selon lui, la pandemie de Covid-19, entrainant des restrictions telle que l'interdiction de deplacements est la cause principale de la situation actuelle.
Plusieurs acteurs du secteur du commerce assistent a cette rencontre qui se deroule au Centre international du commerce exterieur du Senegal (CICES).
Les prix des denrees de premiere necessite sont en hausse sur le marche et les consommateurs se plaignent egalement de la rarete du sucre.
Le ministre des Finances et du budget, Abdoulaye Daouda Diallo, a demande aux services des Douanes de suspendre l'application de la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe pour attenuer l'effet de la hausse combinee du cout du fret maritime et des prix sur les marches internationaux.
Pour attenuer l'effet de la hausse combinee du cout du fret maritime et des prix sur les marches internationaux, suite a la demande du ministre de la Commerce et des Pme, je vous instruis de suspendre, du 30 aout au 15 octobre 2021, l'application de la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe', ecrit Abdoulaye Daouda Diallo dans une note de service.
La Taxe Conjoncturelle a l'Importation (TCI) 'vise a amortir les effets des variations erratiques des prix internationaux de certains produits sur la production nationale et a contrecarrer les pratiques deloyales, indique la Douane senegalaise sur son site.
La TCI est percue a l'occasion d'importations de sucre fini destine a la consommation courante, lorsque la valeur CAF (Cout/assurance/fret) de ce produit est inferieure au prix de declenchement (fixe par la Commission de l'UEMOA), ajoute la meme source.
Un Conseil national de la consommation s'est ouvert ce mardi matin au Centre international du commerce exterieur du Senegal (CICES), sous la presidence du ministre du Commerce et des Petites et Moyennes entreprises (PME), Aminata Assome Diatta.
A l'ordre du jour, la situation des prix des produits de grande consommation tels que le riz, l'huile et le sucre.
Depuis quelques semaines, il est note sur le marche national, une hausse des prix des denrees de premiere necessite. Une situation qui n'est pas du gout des commercants et consommateurs.
Selon l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD), l'Indice Harmonise des Prix a la Consommation (IHPC) du mois de juillet 2021 s'est accru de 1,9% compare a celui du mois precedent.
C'est dans ce contexte que s'inscrit cette reunion du Conseil national de la Consommation, un organe institue en 1997 et consulte regulierement par le gouvernement sur les grandes orientations relatives aux prix et a la consommation, a fait savoir la ministre du Commerce.
Aminata Assome Diatta a explique que "l'objectif est de faire le point sur la situation du marche international, ses repercussions sur le marche local afin de trouver les solutions adequates pour soulager les seize millions de consommateurs.
A l'en croire, le gouvernement a, depuis 2012, pris de nombreuses mesures de baisse des denrees de premiere necessite a travers des leviers reglementaires et des mesures fiscales a hauteur de 10 a 25%, avec des resultats satisfaisants sur la stabilite des prix, durant neuf ans".
Toutefois, "pour garantir le fonctionnement et l'approvisionnement correct du marche afin de rendre supportables les prix de ces d'entrees, le gouvernement a deja pris les devants en baissant la TVA de 18 a 6%, en attendant les conclusions qui seront issues de cette presente reunion de concertation avec tous les acteurs concernes, a-t-elle declare.Les prix des denrees de premiere necessite sont en hausse sur le marche et les consommateurs se plaignent egalement de la rarete du sucre.
Le ministre des Finances et du budget, Abdoulaye Daouda Diallo, a demande aux services des Douanes de suspendre l'application de la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe afin, dit-il, d'attenuer l'effet de la hausse combinee du cout du fret maritime et des prix sur les marches internationaux.
Pour attenuer l'effet de la hausse combinee du cout du fret maritime et des prix sur les marches internationaux, suite a la demande du ministre du Commerce et des Pme, je vous instruis de suspendre, du 30 aout au 15 octobre 2021, l'application de la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe, ecrit Abdoulaye Daouda Diallo dans une note de service.
La Taxe Conjoncturelle a l'Importation (TCI) vise a amortir les effets des variations erratiques des prix internationaux de certains produits sur la production nationale et a contrecarrer les pratiques deloyales, indique la Douane senegalaise sur son site.
La TCI est percue a l'occasion d'importations de sucre fini destine a la consommation courante, lorsque la valeur CAF (Cout/assurance/fret) de ce produit est inferieure au prix de declenchement (fixe par la Commission de l'UEMOA), ajoute la meme source.
Cinq deces et cinquante-deux nouvelles infections lies au coronavirus ont ete enregistres au cours des dernieres 24 heures, a indique, mardi, le directeur de la Prevention au ministere de la Sante et de l'Action sociale, Mamadou Ndiaye.
Sur 1453 tests virologiques realises, 52 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 3,58%, a-t-il delcare lors du point quotidien sur l'evolution de la pandemie au pays.
Parmi ces nouvelles infections, il a fait etat que 9 cas contacts suivis par les services sanitaires et de 43 autres issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (08) et dans les autres regions (35).
Selon le bilan du jour, 549 patients ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 31 cas graves sont pris en charge par les services de reanimation.
Cinq (05) deces ont ete enregistres dans la journee du lundi.
Depuis l'apparition de la Covid-19, le Senegal a recense 72.805 cas dont 62.014 gueris, 1.765 deces et 9.025 patients encore sous traitement.
Sur le front de vaccination, 1.167.364 personnes ont ete vaccinees sur toute l'etendue du territoire nationale, depuis le lancement officiel de la campagne, en fevrier dernier.
Ousmane Mane (38 ans) prendra ses fonctions de selectionneur de l'equipe nationale A de rugby, a partir de lundi, en succession de Boumedienne Allam que la FAR remercie chaleureusement pour le travail accompli avec son staff", a indique un communique de la FAR.
Forme au Racing Club de France 92 et fort d'une experience de plusieurs annees en qualite de joueur international senegalais, Mane possede une solide experience africaine et une parfaite connaissance du rugby algerien.
L'ancien international senegalais a dirige avec succes la selection algerienne des U18 puis des U20, depuis 2018, et aura pour objectif d'apporter une nouvelle dynamique a la selection A d'Algerie, rappelle la meme source.
Ousmane Mane a accepte le defi que nous lui avons presente, et je suis persuade qu'il aura l'appui de tous dans la poursuite de l'expansion du projet du rugby algerien que nous avons amorce ensemble", a declare le president de la FAR, Sofian Ben Hassen.
Le nouveau selectionneur doit me communiquer tres prochainement le choix des adjoints-entraineurs qui l'accompagneront dans cette nouvelle aventure", a-t-il ajoute.
La selection algerienne de rugby a XV s'est qualifiee pour la phase finale de la Coupe d'Afrique des nations-2021 (CAN-2021), en battant son homologue ougandaise par 22-16 (mi-temps 15-13), a Kampala, pour le compte des eliminatoires du groupe C.
Le XV algerien avait arrache son billet au Top-8 africain, grace a sa deuxieme place au classement, a la faveur de sa victoire par six buts d'ecart sur le terrain de l'Ouganda.
Le premier quart de finale de l'Afrobasket 2021 devant opposer, mercredi, l'equipe du Senegal masculine a l'Angola est un remake de l'edition de 2017.
En 2017, les Lions avaient elimine les Palancas Negras a ce stade de la competition.
Mercredi au Kigali Arena (Rwanda), les Angolais vont tenter de prendre leur revanche.Mais depuis la finale de l'Afrobasket 2005 en Algerie, les Palancas Negras n'ont plus battu le Senegal en Afrobasket.En 2011 et 2015, les partenaires du pivot Gorgui Sy Dieng avaient pris le dessus sur les Angolais.
En 2021, les Lions ont reussi un bon parcours en phase de poules, en enchainant trois victoires en autant de sorties.Consideres comme l'un des favoris de la competition, les proteges de Boniface Ndong, meilleur joueur de l'Afrobasket 2005, vont devoir s'imposer pour decrocher ce titre continental que le Senegal n'a pas gagne depuis 1997.
La rencontre Senegal-Angola est prevue a partir de 13 heures.
Le ministre des Finances et du budget, Abdoulaye Daouda Diallo, a demande aux services des Douanes de suspendre l'application de la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe afin, dit-il, d'attenuer l'effet de la hausse combinee du cout du fret maritime et des prix sur les marches internationaux.Pour attenuer l'effet de la hausse combinee du cout du fret maritime et des prix sur les marches internationaux, suite a la demande du ministre de la Commerce et des Pme, je vous instruis de suspendre, du 30 aout au 15 octobre 2021, l'application de la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe, ecrit Abdoulaye Daouda Diallo dans une note de service.
La Taxe Conjoncturelle a l'Importation (TCI) vise a amortir les effets des variations erratiques des prix internationaux de certains produits sur la production nationale et a contrecarrer les pratiques deloyales, indiquent les douanes senegalaises sur son site.
La TCI est percue a l'occasion d'importations de sucre fini destine a la consommation courante, lorsque la valeur CAF (Cout/assurance/fret) de ce produit est inferieure au prix de declenchement (fixe par la Commission de l'UEMOA), ajoute la meme source.
Les prix des denrees de premiere necessite sont en hausse sur le marche et les consommateurs se plaignent egalement de la rarete du sucre.
Une reunion du Conseil national de la consommation se tient ce mardi au CICES sous la presidence du ministre du Commerce et des PME.
Concernant le sucre, le quotidien Temoin, mardi, rapporte que presque 30 000 tonnes de sucre sont stockes actuellement dans les entrepots de la Compagnie sucriere senegalaise (CSS).
L'equipe du Togo qui joue contre celle du Senegal ce mercredi en eliminatoire de la Coupe du monde garde encore des espoirs de recuperer son capitaine Djene Dakonam sorti sur blessure dimanche a l'occasion d'un match de championnat, a indique son selectionneur, Paulo Duarte.
Apres avoir rate Bebou et Ayite, nous esperons recuperer notre capitaine, a reagi le selectionneur du Togo dans les medias, precisant qu'il faut bien gerer physiquement les joueurs.Interroge a la fin de la 2-eme seance d'entrainement de son equipe lundi sur le terrain du CNEPS de Thies, le technicien portugais rappelle que son defenseur central a signale une petite douleur et a fait un examen.Avec Djene, ce n'est pas aussi grave qu'on ne le pensait quand il quittait le match a huit minutes de la fin contre Barcelone, a t-il dit.
Cela n'a pas revele grand-chose mais cela ne veut pas dire non plus qu'il n'a rien, a toutefois precise Paulo Duarte soulignant qu'il sera examine par les medecins et en fonction des resultats, le staff technique va reagir.
A la veille du match contre le Senegal prevu ce mercredi au stade Lat Dior de Thies, Paulo Duarte rappelle n'avoir que des joueurs qui n'ont que deux seances d'entrainement dans les jambes.
C'est un travail de strategie, un travail tactique a vocation offensive puis l'apres-midi, on va faire un petit match avec la conservation de balle, la velocite, la reaction, l'adaptation au terrain de jeu, a detaille le selectionneur des Eperviers.
Selon L'As, la ministre du Commerce Aminata Assome Diatta est acculee ces derniers jours par les associations de consommateurs et des commercants. La pression ne manque pas de monter chez les populations qui denoncent la cherte notamment du sucre et sa rarete.
Parlant de cette flambee des prix, Vox Populi note que les commercants indexent l'Etat, lequel se retrousse les manches.
Selon le journal, le ministere des Finances a decide de suspendre jusqu'au 15 octobre la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe tandis que le ministere du commerce tient ce matin un Conseil national de la consommation.
Source A souligne qu'en suspendant la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe, l'Etat est ainsi pret a renoncer a 5 milliards de francs Cfa pour baisser le prix de cette denree de premiere necessite.
Selon Sud Quotidien, l'Association des commercants et industriels du Senegal (ACIS) accuse l'Etat comme le seul responsable de la situation de conjoncture que vit la population senegalaise depuis quelque temps notamment avec la hausse des prix et la rarete des denrees alimentaires.
Pour faire face a la hausse des prix du sucre, l'Etat a decide de suspendre la taxe conjoncturelle sur le sucre raffine importe. Une mesure qui profite aux speculateurs, au moment ou la Css assure avoir des stocks pour plus d'un mois de consommation, ecrit Le Quotidien.
Dans sa livraison du jour, Le Soleil note qu'a Yoff, Ouest-Foire, Dalifort, les Unites 24 et 25 des Parcelles, Nietty Mbar, Dejeddah Thiaroye Kao, dans la banlieue de Dakar, les inondations se conjuguent au passe grace aux travaux de drainage des eaux pluviales effectues par l'Etat.
Le philosophe et universitaire senegalais Mamousse Diagne estime qu'une une "etoile lumineuse qui s'efface du ciel de Saint-Louis, du Senegal et de l'Afrique", avec la mort de l'ancien mediateur de la Republique Me Alioune Badara Cisse.Me Alioune Badara Cisse, decede samedi a Dakar, a ete inhume dimanche en fin d'apres-midi au cimetiere de Bakhiya, a Touba, la capitale du mouridisme ou sa depouille avait ete acheminee apres une ceremonie de levee du corps empreinte de sobriete a l'hopital Principal, a Dakar.
Le president Sall lui a salue la memoire du defunt, membre fondateur de l'Alliance pour la Republique (APR), le parti presidentiel, le qualifiant d'"homme de conviction" et de "brave compagnon".
Dans un texte dont copie a ete transmise a l'APS, le professeur Mamousse Diagne a egalement rendu hommage a Me Alioune Badara Cisse, natif comme lui de Saint-Louis et cofondateur de la Convention des Saint-Louisiens.
"Il y a beaucoup de gens qui font du bien autour d'eux, de facon conjoncturelle, ou presque par hasard, mais qu'on ne peut pas caracteriser comme des hommes de bien. Me Alioune Badara Cisse faisait partie de cette race d'hommes auxquels on ne pouvait penser sans un cortege de notions comme le Bien, la Justice et l'Equite", ecrit-il.
: voila que, par les sinuosites d'une histoire presque lisible d'avance, A B C comme tout le monde avait fini par l'appeler affectueusement, vient d'occuper, au coeur de la Cite, la place qui le fait coincider avec son propre concept, comme Hegel disait de Napoleon qu'il incarnait l'Idee de la Grandeur", note Mamousse Diagne.
: "J'ai reussi a faire comprendre a ce patriote, nourrissant une passion tyrannique pour sa ville et son pays, qu'il ne saurait etre question de poursuivre son dessein. Le cadeau qu'il me fit fut acte des le lever du soleil".
Des joueurs de l'equipe nationale ont salue la qualite de la pelouse du stade Lat Dior, fortement degradee en juin dernier mais qui a ete rehabilitee par la Federation senegalaise de football (FSF) pour obtenir l'homologation de la Confederation africaine de football (CAF) pour les matchs des Lions programmes en septembre.
"Oui, on a note une nette amelioration de la pelouse", a declare l'attaquant Famara Diedhiou, interroge par des medias, lundi, en marge de la premiere seance d'entrainement des Lions, en perspective de son match contre le Togo, mercredi, pour le compte de la 1-ere journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
"On s'est entraine sur la pelouse rehabilitee, "ca s'est bien passe", a assure l'attaquant senegalais, qui a signe a Alanyapor (Turquie) en provenance de Bristol (D2 anglaise).
Le defenseur Pape Abou Cisse se felicite egalement des efforts faits pour ameliorer l'etat de la pelouse de Lat Dior.
"Oui, je salue les efforts faits parce que la pelouse est en bon etat compare au mois de juin", a dit le defenseur de l'Olympiakos (Grece).
La Federation senegalaise de football a choisi une entreprise ayant fait ses preuves partout en Afrique notamment au Cameroun, hote de la prochaine Coupe d'Afrique des nations, pour renover la pelouse, avait declare vendredi son president Augustin Senghor.
"L'inspecteur de la FIFA nous a dit, suite a sa derniere visite, qu'il ne voulait plus voir de sable autour du stade, c'est a dire la main courant", a prevenu Augustin Senghor.
"La aussi, nous nous sommes engages pour une centaine de millions pour faire un gazon synthetique tout autour. Le dallage exterieur, ils l'ont exige aussi, l'Etat doit le faire", a-t-il ajoute.
L'ambition du Senegal d'arriver a une autosuffisance en lait passe par une meilleure maitrise des parametres lies a l'alimentation du betail a la sante animale, combinee a une legere amelioration des races et une meilleure organisation des eleveurs, soutient le consultant Cherif Alhassane Deme, ingenieur des travaux d'elevage."Une meilleure maitrise des parametres lies a l'alimentation du betail, a la sante animale et aux aspects environnementaux, combinee a une legere amelioration de nos races par le croisement et la selection, permettra au Senegal de demarrer (et reussir) son projet d'autosuffisance en lait et produits laitiers", a-t-il notamment indique dans un entretien avec l'APS.
Deme qui a longtemps exerce dans la zone sylvopastorale notamment estime que pour une meilleure prise en charge de l'alimentation du betail, il serait plus pertinent de miser sur les cultures fourrageres avec des especes perennes telles que le pennisetum purpereum ou maralfalfa, le panicum maxima et des especes annuelles telles que le niebe fourrager.
L'attaquant senegalais Youssouph Badji, societaire de Bruges (Belgique), a ete prete pour une saison sans option d'achat a Brest, un club de Ligue 1 francaise, a appris l'APS de source proche du joueur.Le jeune attaquant de 19 ans, ancien du Casa-Sports de Ziguinchor, avait rejoint Bruges en janvier 2020, pour un contrat courant jusqu'en 2024.
A Brest, le jeune attaquant ayant pris part a la CAN et a la Coupe du monde 2019, sera tres attendu au vu de la situation du club, 18-eme et barragiste en Ligue 1 francaise.
"L'hopital regional de Kaolack a pris toutes les dispositions necessaires pour mener a bien cette belle operation d'assistance a des personnes agees et demunies (...), a reagi le president du conseil departemental de Kaolack, Baba Ndiaye.
Selon lui, ces operations ont ete precedees pendant toute la semaine par "des seances de diagnostic".
L'antenne de l'Institut senegalais de recherches agricoles (ISRA) a Tambacounda (est) a entame des recherches pour de nouvelles varietes de cotonnier, en vue d'ameliorer la qualite et la productivite du coton cultive au Senegal, a indique lundi son directeur Djibril Badiane."Le coton est reste lethargique pendant tres longtemps. Donc, au niveau local, nous sommes sur la recherche pour l'amelioration du coton et de sa productivite", a-t-il annonce.
"Nous sommes dans la creation de nouvelles varietes de cotonnier, 20 ans apres celui dont nous disposons dans nos champs", a-t-il dit, relevant que le croisement de nouvelles varietes issues de la recherche va booster la culture du coton dans la partie orientale du Senegal.
Selon M. Badiane, le coton etant une culture assez parasitee, il a besoin de resister aux activites des bio-agresseurs pour une bonne productivite.
Il a ajoute que d'autres recherches sont en train d'etre menees sur des speculations comme le mais, relativement a la gestion de la chenille legionnaire, une problematique importante dans la zone de Tambacounda.
disposer de meilleurs rendements.
Les chantiers engages par le Programme de modernisation des villes (PROMOVILLES) dans la commune de Diamaguene Sicap-Mbao, a Dakar, sont executes a 70%, a-t-on appris du charge des projets."En termes d'avancement des travaux sur tous les axes, nous sommes a 70%. Le chantier sera livre dans trois mois", a indique Papa Balla Diongue, charge de projets a Promovilles.
Il intervenait lors d'une visite des chantiers de ce programme a Sicap-Mbao, en vue de constater les impacts des travaux sur les conditions de vie des populations en cette periode hivernale.
Pour le moment, les chantiers prevus n'ont demarre qu'a Sicap-Mbao, car d'apres le charge de projets, "l'annee derniere la localite a connu des soucis lors de l'hivernage, ce qui n'est pas le cas actuellement grace au systeme de drainage mis en place et qui a bien fonctionne".
Le projet en cours de realisation a Sicap-Mbao concerne un lineaire de 2,7 km finance par la Banque islamique de developpement (BID) et qui va couter 2 milliards 500 millions de francs CFA.
"Presentement, un lineaire de 1 km 600 a ete realise, reparti sur trois troncons deja finis sur quatre. Promovilles a egalement realise quatre bretelles qui etaient prevues dans le programme", a fait savoir M. Diongue.
Selon lui, un volet important des travaux concernant l'assainissement a ete acheve, de meme les caniveaux sont deja fonctionnels et "ont eu un impact sur le vecu des populations".
L'objectif de ce projet est d'ameliorer les conditions et le cadre de vie des populations et de renforcer la securite avec l'eclairage public, selon le charge des projets a Promovilles.
Le Programme de Modernisation des villes (PROMOVILLES) prevoit la realisation, dans differentes villes du Senegal, de plus de 300 Km de voiries incluant leurs dependances (assainissement, eclairage public et amenagement paysager) pour un cout global de 280 milliards.
Les allocations speciales destinees aux etudiants malvoyants doivent etre davantage vulgarisees aupres des potentiels beneficiaires dont les demandes sont generalement toutes acceptees, a indique lundi a Dakar le directeur des bourses Khalifa Gaye."D'habitude pour ces allocations speciales destinees aux malvoyants, nous ne procedons pas a la selection. Nous prenons toutes les demandes que nous recevons. L'annee passee, le gouvernement avait offert 18 allocations speciales aux malvoyants", a precise M. Gaye.
M. Gaye s'exprimait lors d'une rencontre d'echanges et d'information pour mieux preparer neuf etudiants senegalais malvoyants, beneficiaires d'allocations speciales, equivalant les bourses d'excellence, pour suivre leurs etudes superieures en France.
Le directeur des bourses a insiste sur la necessite de vulgariser davantage cet appui de l'Etat aux apprenants malvoyants, etablis notamment dans les regions de l'interieur du Senegal, pour qu'ils puissent postuler en nombre et beneficier de ces allocations speciales.
En regle generale, la direction des bourses valide toutes les demandes recues, sans qu'il soit plus que cela besoin de recourir a des criteres, selon le directeur des bourses.
Au total, quatre nouveaux bacheliers, cinq etudiants dont un inscrit en licence et admis en master, ont beneficie de cette allocation speciale destinee a leur prise en charge en France et a couvrir leur frais d'assurance et de transport.
Au cours de cette rencontre, M. Gaye a detaille aux etudiants les composantes de leur bourse, les modalites et dispositions idoines a prendre avant le depart pour la France et les dispositions pratiques mises en place par ses services, sur place, a Paris.
Il a rappele que juste apres la tenue de la commission d'attribution des bourses d'excellence, la meme instance va se retrouver pour l'octroi des allocations speciales.
"Par contre, maintenant, il y a des specificites reservees aux etudiants qui parfois, sont confrontes a des difficultes majeures, occasionnant un retard dans leur formation. Ce qui fait que nous leur accordons certains privileges. On n'a pas trop d'exigences sur les redoublements, meme si, quand meme, ils ne doivent redoubler deux fois dans un cycle", a-t-explique.
"Nos etudiants, une fois en France, trouveront sur place le service de gestion des etudiants a Paris, qui en plus de leur payer les bourses, se charge de les accompagner, les orienter, les guider et les suivre pour mieux reussir leur formation", a-t-il explique.
Les etudiants beneficiaires de ces allocations speciales ont tous magnifie les efforts de l'Etat a leur endroit ainsi que son accompagnement, compte tenu de leur situation de handicap.
"Nous sommes reconnaissants de cet effort du gouvernement, du chef de l'Etat. Nous sommes sur que cet appui va nous permettre d'aller jusqu'au bout de nos reves", a reagi Oumar Bailo Diallo, un des beneficiaires.
Ngalla Sylla, le selectionneur de l'equipe nationale de beach soccer, evoquant les futurs chantiers de son groupe de performance, estime que ses poulains doivent continuer a garder l'avantage qu'ils tirent de leur puissance physique tout en travaillant a ameliorer l'aspect technique de leur jeu, "notamment les reprises de volee"."Le Senegal a reussi a imposer son impact physique a cette competition en obligeant les adversaires a trouver des parades", a analyse le technicien senegalais.
Certaines ont trouve la solution "en poussant nos joueurs a commettre des fautes, c'est a nous de garder nos atouts tout en refusant de faciliter la tache aux adversaires", a-t-il releve dans un entretien avec l'APS.
Il note que dans le jeu, les adversaires du Senegal "avaient du mal a trouver la faille, et c'est pourquoi ils ont systematiquement cherche la faute".
"Le Senegal doit s'adapter a cette nouvelle donne", dit-il, ajoutant que les joueurs senegalais doivent dans le meme temps integrer dans leur jeu les reprises acrobatiques.
"Nous avons encaisse beaucoup de buts sur ces phases de jeu notamment lors du match de classement", a souligne le technicien, invite a tirer des lecons de la participation senegalaise a la Coupe du monde de beach soccer 2021 remportee par la Russie aux depens du Japon.
Le Senegal a ete battu (7-9) par la Suisse lors du match de classement.
L'equipe nationale masculine de basket du Senegal, deja qualifies pour les quarts de finale de l'Afrobasket apres leurs deux premieres victoires en phase de poules, herite de l'Angola, qui a obtenu lundi son ticket pour le second tour aux depens de l'Egypte.Les Angolais ont domine l'Egypte (70-62), lors du premier match de barrage pour les quarts de finale.
Ils retrouvent ainsi le Senegal mercredi pour le compte des quarts de finale de l'Afrobasket 2021, qui se deroule a Kigali, au Rwanda.Les Lions, deja qualifies pour le prochain tour apres deux victoires sur la Tunisie et la Cote d'Ivoire, ont reussi un sans-faute pour la phase des poules en venant a bout du Soudan du Sud, son troisieme adversaire de groupe.
Le Senegal et l'Angola s'etaient rencontres lors des eliminatoires de l'Afrobasket en novembre dernier a Kigali.
Les deux equipes avaient chacune remporte une victoire aux depens de l'adversaire.
L'equipe masculine du Senegal court derriere un sacre continental depuis 1997. En 2017, lors de la precedente edition, ils ont pris la 3-eme place .
Aly Ngone Niang, vainqueur de l'Afrobasket en 1997, a salue la grande qualite collective de l'equipe nationale de basket lors de la premiere phase de l'edition 2021.
C'est une premiere partie que je peux juger tres positive et le contenu d'ensemble donne un veritable espoir pour la suite de la competition, a dit le jeune technicien.
Aly Ngone Niang se dit heureux de noter que les joueurs ont pris la pleine mesure de l'importance de cette competition.
Ils sont concentres sur leur tache et il n'y a aucune fioriture dans leur jeu, a dit le technicien invite a faire un bilan du premier tour des Lions a l'Afrobasket qui se deroule actuellement a Kigali (Rwanda).
L'equipe masculine du Senegal court derriere un sacre continental depuis 1997. En 2017, lors de la precedente edition, ils ont ete classes a la 3-eme place.
Trois basketteurs de cette equipe, Gorgui Sy Dieng, Maurice Ndour et Youssoupha Ndoye, sont presents a Kigali.
Paulo Duarte, le selectionneur de l'equipe du Togo devant jouer contre celle du Senegal ce mercredi en eliminatoire de la Coupe du monde 2022, a evoque "une situation difficile" avec des blessures notees dans son effectif.
Le technicien portugais s'exprimait dimanche a la fin de la premiere seance d'entrainement des Eperviers dont un premier groupe a atterri samedi en fin de journee a Dakar, avant de prendre ses quartiers au Grand Hotel, a Thies.
"Oui, si vous me demandez la situation, je vais dire que c'est une tres mauvaise nouvelle, qu'elle est difficile", a-t-il dit le technicien, soulignant qu'il a pu compter sur un effectif de 15 joueurs lors de cette premiere seance d'entrainement qui a eu lieu au CNEPS de Thies.
A cote du forfait officiel de l'attaquant d'Ihlas Bebou (Hoffenheim, Allemagne), les Eperviers attendent des nouvelles de leur capitaine Djene Dakonam (Getafe, Espagne) et Floyd Ayite (Valenciennes, France) tous les deux sortis sur blessure en championnat le week-end.
"C'est d'autant plus difficile que ce sont des cadres et les jeunes ont besoin de leur experience, les absents sont des joueurs d'influence", a explique le selectionneur du Togo qui s'empresse d'ajouter que ceux qui sont presents doivent faire leur job.
"La porte leur est ouverte", a indique le technicien portugais, informant que son groupe est tres motive a l'idee de faire un bon resultat contre le Senegal, ce mercredi au stade Lat Dior de Thies.
"Tout le monde est important dans ce groupe quel que soit son club, son statut en selection, le plus important est de donner le maximum", a-t-il dit, assurant que le Togo va presenter la meilleure equipe possible.
Pour la premiere seance d'entrainement, les Eperviers ont insiste sur le travail tactique, a ajoute Paulo Duarte qui avait conduit les Etalons du Burkina Faso lors des eliminatoires de la Coupe du monde 2018.
Quarante-quatre (44) personnes ont contracte la Covid-19 qui a egalement cause 11 deces au cours des dernieres 24, a rapporte lundi, le Directeur de la Prevention au ministere de la Sante et de l'Action sociale, Mamadou Ndiaye.
Parmi ces nouvelles infections, 6 sont des cas contacts suivis par les services sanitaires et 38 sont issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (26) et dans les autres regions (12).
Selon Docteur Ndiaye, 458 patients ont ete controles negatifs et declares gueris tandis que 35 cas graves sont pris en charge par les services de reanimation.
Onze (11) deces ont ete enregistres dimanche.
Depuis l'apparition du premier cas du coronavirus au Senegal, 72.753 personnes ont ete testees positives, dont 61.465 gueries, 1760 morts et 9.527 patients encore sous traitement.
Sur le front de vaccination, il a note que 1.159.369 personnes ont ete vaccinees sur toute l'etendue du territoire national depuis le lancement officiel de la campagne en fevrier dernier.
Le quotidiens recus lundi a l'Agence de presse senegalaise (APS) rendent hommage a l'ancien Mediateur de la Republique, Alioune Badara Cisse, decede samedi a Dakar du Covid-19.
Plusieurs personnalites de la mouvance presidentielle ont pris part a l'enterrement de ce compagnon de la premiere heure du president Macky Sall et membre fondateur de l'Alliance pour la Republique (APR, au pouvoir).
Le president Sall a rendu hommage a un "homme de conviction et un brave compagnon.
Enquete parle d'une icone perdue et souligne que ABC etait de ceux qui font l'unanimite comme rarement au Senegal, surtout dans la sphere politique.
La publication rappelle que son franc-parler a d'ailleurs ete a l'origine de ses nombreuses brouilles avec ses camarades de l'APR dont le chef de l'Etat, Macky sall, avec qui il entretenait pourtant de tres bonnes relations.
Source A pleure la perte de l'ABC des valeurs et indique que c'est un homme d'une grande dimension intellectuelle, courtois et veridique que le Senegal a perdu.
Alioune Badara Cisse, pour ne pas le nommer, en depit de son engagement aux cotes du president Macky Sall, n'hesitait jamais a donner son point de vue sur la situation du pays. Lors des emeutes de mars 2021, il avait lance publiquement un appel a ecouter la jeunesse. Il s'est egalement distingue, lors du proces de Karim Wade, lequel disait-il, est purement politique, rappelle Source A.
Walfadjri salue Un homme epris de liberte. La liberte d'expression est un principe inviolable chez Alioune Badara Cisse. En avocat convaincu, l'homme ne peut pas etre confine, souligne Walf.Le journal ajoute: Le dimanche 7 mars 2021, alors que le pays etait au bord de la rupture avec l'affaire Ousmane Sonko accuse par une dame de viol dans un salon de massage, le mediateur de la Republique a interpele le president de la Republique au cours d'une declaration, lui demandant de s'adresser au peuple.
Selon Vox Populi, le defunt mediateur de la Republique faisait l'unanimite au sein de l'opposition jusque chez les plus irreductibles pourfendeurs du regime dont il etait membre. Il cite Ousmane Sonko, le plus radical d'entre eux, qui a salue un homme cultive, race, affable, genereux et d'un raffinement singulier.
Selon le porte-parole, le Khalife a donne des instructions pour que des operations de pompage soient entreprises afin de pour liberer les maisons de l'emprise des eaux pluviales.
Selon lui, le Khalife qui est soucieux du bien-etre des populations travaille en parfaite entente avec les autorites de la Republique sur l'etat d'avancement des chantiers pour resoudre definitivement ce probleme.
Il a rappele que les chantiers de l'universite de Touba, l'assainissement et l'approvisionnement correct en eau potable de ville constituent une preoccupation pour Serigne Mountakha Mbacke.
Le Mediateur de la Republique Aliou Badara Cisse, decede samedi a Dakar, a ete inhume dimanche en fin d'apres-midi au cimetiere de Bakhiya, a Touba, a appris l'APS de plusieurs medias senegalais.La depouille de l'ancien ministre des Affaires etrangeres a ete acheminee dans la capitale du mouridisme apres une ceremonie de levee du corps empreinte de sobriete a l'hopital Principal, ou il est decede samedi des suites d'une maladie.Plusieurs personnalites de la mouvance presidentielle ont pris part a l'enterrement de ce compagnon de la premiere heure du president Macky Sall et membre fondateur de l'Alliance pour la Republique (APR, au pouvoir).Le president Sall a rendu hommage a un "homme de conviction et un brave compagnon.Je suis tres peine d'apprendre le deces de Me Alioune Badara Cisse, membre fondateur de l'APR, ancien Ministre des affaires etrangeres et ancien Mediateur de la Republique. Je rends hommage a un homme de conviction et un brave compagnon, a ecrit le chef de l'Etat sur sa page Facebook.Le deces de l'ancien ministre des Affaires etrangeres et Mediateur de la Republique, Alioune Badara Cisse (ABC) a plonge dans l'emoi le monde politique senegalais qui salue le courage de l'un des premiers compagnons de route du chef de l'Etat, Macky Sall.Alioune Badara Cisse, dont le mandat a la tete de la Mediature de la Republique, devait prendre fin ce debut aout, avait ete nomme a la tete de cette institution en aout 2015.
Auparavant, il avait dirige le ministere des Affaires etrangeres pendant sept mois, apres l'accession du president Macky Sall au pouvoir, en 2012. Apres son depart de ce ministere, il avait repris sa robe d'avocat.De 2004 a 2007, il a ete successivement conseiller special du Premier ministre du Senegal, directeur de cabinet du ministre des Sports, directeur de cabinet du Premier ministre Macky Sall, Secretaire general du Gouvernement et commissaire general du Gouvernement pres le Conseil d'Etat.Ne le 16 fevrier 1958 a Saint-Louis, il a fait ses etudes dans sa ville natale, puis a l'Universite Cheikh Anta Diop, ainsi qu'en France ou il a obtenu plusieurs diplomes.Admis au barreau de Dakar en 1988, il devient avocat a la cour en 1992. La meme annee, il effectue un sejour academique au Minnesota, aux Etats-Unis.Connu pour son franc parler, Alioune Badara Cisse, surnomme ABC, se distinguait aussi par sa forte personnalite.Il fut membre fondateur de l'Alliance pour la Republique (APR, au pouvoir).
Des orages et pluies accompagnes de vents forts sont prevus sur la quasi-totalite du territoire senegalais entre cette nuit et lundi matin, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).Des le debut de soiree, des cellules pluvio-orageuses accompagnees de vents forts aborderont les regions est, sud-est et nord-est puis evolueront progressivement vers l'ouest, interessant la quasi-totalite du territoire (Nord, Centre et Sud) au courant de la nuit et dans la matinee de lundi, indique l'agence dans une prevision a courte echeance.
Pour la journee de lundi, les activites orageuses persisteront surtout sur le centre-ouest et le sud-ouest, y occasionnant de pluies d'intensite variable par endroits, soulignent les previsionnistes.
Ils annoncent que les temperatures journalieres accuseront une baisse relative sur la facade ouest du pays, en raison des pluies prevues et de la couverture nuageuse (...)."Les visibilites seront generalement bonnes. Les vents, d'intensite faible a moderee, seront de secteur nord-ouest a sud-ouest.
Le directeur general du Conseil senegalais des chargeurs (COSEC), Mamadou Ndione, a invite dimanche, les entreprises implantees dans la commune de Diass (Mbour, ouest), a accompagner l'education afin de contribuer a la promotion de l'excellence dans la zone.
J'exhorte les entreprises implantees a Diass, a davantage accompagner l'education afin de contribuer a promouvoir l'excellence. Ces entreprises doivent mettre la main a la pate pour appuyer l'education, a-t-il notamment exhorte.
Il a lance cet appel lors de la deuxieme edition de la ceremonie de recompense des nouveaux bacheliers de la commune de Diass dont il est l'initiateur.
Les six bacheliers recompenses ont recu des ordinateurs, des tablettes, des livres et des enveloppes financieres.
Aujourd'hui, Diass est bien servie en termes d'entreprises qui ont une dimension sous-regionale. Je verrais bien demain que celles-ci s'engagent a garantir, pour cinq ans, la dotation de bourses d'etudes a dix ou vingt meilleurs bacheliers pour leur permettre d'exceller, a-t-il souhaite.
Selon lui, l'idee de recompenser les meilleurs bacheliers repond a un souci de promouvoir l'excellence et de creer une saine emulation chez les jeunes apprenants.
Nous voulons donner un signal fort aux autres eleves pour qu'ils excellent, parce que c'est le culte de l'excellence qui permet de creer l'emulation. Aujourd'hui, le Senegal compte beaucoup sur le capital humain, un des trois piliers du Plan Senegal emergent (PSE), a rappele Ndione.
Il estime qu'il faut davantage promouvoir les jeunes, davantage insister sur le devoir de reussir, de finir les etudes et d'etre parmi les meilleurs.
L'Agence senegalaise de la reforestation et de la Grande muraille verte nourrit l'ambition d'atteindre un taux de survie d'au moins 80% de ses plantations afin d'avoir, d'ici cinq ans, une grande muraille verte bien etablie, a declare dimanche son secretaire general, le colonel Moussa Diouf.
"Nous voulons que tout ce qui est plante survive. C'est l'ambition que nous avons pour que nos plantations se portent bien et que d'une annee a l'autre nous ayons des taux de survie d'au moins 80%, pour que d'ici cinq ans au plus nous ayons une Grande muraille verte bien etablie, a-t-il dit dimanche a Mbartoubab, dans la commune de Sieul (Louga).
Pour parvenir a cet objectif, un systeme de contrat-plante est mis en place pour contractualiser avec les communes, a-t-il signale lors d'une journee de plantation organisee a Mbartoubab.
Des moyens de l'agence seront mis a la disposition des populations et nous sommes en train de recruter 7 000 jeunes qui seront reparties dans toutes les communes du Senegal et en particulier, sur le trace de la Grande muraille verte, a indique le colonel Diouf.
Il a annonce le recrutement de 500 jeunes dans le departement de Louga, lesquels seront deployes dans les communes pour sensibiliser sur la Grande muraille verte, mais aussi s'occuper de la surveillance, de l'entretien et de la lutte contre les feux de brousse ainsi que du regarni et de l'arrosage.
Pour se donner une chance d'avoir un succes dans la reprise des plantes, nous avons mis des sillons qui vont permettre de capturer l'eau de pluies qui ruisselle.
Ensuite, nous avons aussi utilise cette substance gluante, des polymeres appeles pluies solides qui sont des particules qui (...) vont se gonfler et permettre de capter l'eau et de la mettre a la disposition de la plante.
Voila l'innovation, explique Alioune Guisse, professeur titulaire d'ecologie a l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar.
Nous avons deux facteurs limitants au niveau du trace de la muraille verte. Le premier, la protection des parcelles, car l'essentiel du cheptel national s'y trouve.
Le second est l'aridite et la rarete de l'eau. Aujourd'hui, un travail du sol a ete fait, et il permet de retenir le maximum de l'eau par l'utilisation d'un polymere qui nous permet de diminuer l'evaporation de l'eau, releve le Directeur de la grande muraille verte, Gora Diop.
Au debut de la semaine, la delegation s'est rendue a Golmy (Bakel), Ranenou (Matam), puis a Mbartoubab. Dans le cadre de la planification annuelle, il est prevu d'y realiser 6 200 ha de plantation massive sur tout le long du trace de la muraille verte.
Selon M. Diop, il est prevu de reboiser, sur la parcelle de Mbartoubab, 45 000 plantes composees de cinq especes differents. 'Au moment ou nous parlons, nous avons depasse pratiquement la moitie', a-t-il indique.
Le maire de Sieul, Sidy Dior Ka, s'est rejoui de l'initiative qui, selon lui, est un grand espoir pour le pays, car pouvant contribuer a stopper l'avancee du desert, developper l'elevage et contribuer au developpement economique des localites.
La coalition Benno Bokk Yakkar (BBY), avec l'appui de la Direction de la prevention et de la gestion des inondations (DPGI), a decide de venir en aide aux populations des quartiers de Mbour victimes d'inondations, par la mobilisation de moyens financiers et d'evacuation des eaux pluviales.
Nous avons deja mis sur la table une enveloppe de dix millions de francs CFA pour venir en aide aux populations sinistrees, parce que c'est notre role de faire de la politique sociale, a notamment declare Saliou Samb, coordonnateur communal de BBY a Mbour.
M. Samb, qui preside egalement le conseil departemental de Mbour, visitait les zones inondees de la capitale de la Petite-Cote, en compagnie de responsables des partis membres de BBY.
Avec les moyens dont nous disposons, si nous arrivons a mutualiser nos efforts et nos energies, nous parviendrons a mener des actions qui auront beaucoup plus d'impact sur la vie des populations, a fait valoir Saliou Samb.
Il a signale que le ministre-directeur de cabinet du president de la Republique, Mahmout Saleh, a mis a la disposition des populations, quatre motopompes. Selon lui, l'urgence, c'est aujourd'hui de soulager les populations par rapport aux eaux stagnantes dans les differents quartiers de la ville de Mbour.
Saliou Samb a annonce la mise sur pied d'un comite de veille dirige par l'ancien directeur general de la Societe d'amenagement et de promotion des zones et cotes touristiques du Senegal (SAPCO), Bocar Ly.
Nous avons aussi a notre disposition une tractopelle qui nous permet de creuser pour faciliter l'evaluation des eaux pluviales. Il s'agit de mesures provisoires qui vont nous permettre de soulager les populations en attendant l'execution des programmes structurels de l'Etat, a-t-il insiste.
Les populations de Kounkane (sud) ont exprime leurs preoccupations lors de deux reunions organisees a l'initiative de l'association Bamtaare Kounkane et auxquelles ont pris part plusieurs acteurs, partenaires et autorites communales, a appris l'APS.
Nous avons pense regrouper tous les acteurs, les autorites administratives et communales pour echanger. C'est une occasion pour nous, associations et populations, de poser directement des questions a notre administration locale et communale, a nos forces de defense et de securite, a nos partenaires pour notre bien commun, a explique Oumar Sylla, president de Bamtaare Kounkane international.
M. Sylla, qui vit aux Etats-Unis, intervenait a la fin des deux reunions tenues samedi a Kounkane a son initiative, pour discuter des questions relatives a l'approvisionnement correcte en eau potable, la securite, la sante, l'education, la formation, l'entreprenariat, l'environnement, etc. dans cette commune de la region de Kolda.
La rencontre a vu la presence des membres de l'association, du sous-prefet de l'arrondissement de Sare Coly Salle, du maire de la commune, de representants de la Gendarmerie, des sapeurs-pompiers, du service des eaux et forets, du poste de sante et d'autres demembrements de l'Etat. Des organisations locales et le mouvement associatif y ont aussi pris part.
Oumar Sylla estime que si tant est que les populations veulent veritablement agir pour le developpement de Kounkane, elles ne doivent pas attendre en ne comptant que sur l'aide de l'Etat, ou des partenaires.Elles doivent d'abord prendre les devants pour etre ensuite rejoints dans cet engagement par les pouvoirs publics et les partenaires.
Selon lui, l'association Bamtaare Kounkane a juge utile de regrouper tous les acteurs pour echanger, notamment sur la fourniture et l'acces a un moindre cout a l'eau ainsi que sur la securite dans cette partie situee a proximite des frontieres entre le Senegal, les deux Guinee et la Gambie.
La question de l'education, la formation des jeunes, l'entreprenariat et l'encadrement des porteurs de projets, l'environnement ont ete abordes, a-t-il ajoute.
Outre le Senegal, l'association Bamtaare Kounkane compte des membres dans plusieurs autres pays, notamment en Gambie, en Mauritanie, au Maroc, au Gabon, en Italie, en Belgique, en Allemagne, en France, en Espagne, aux Pays-Bas, au Luxembourg, aux Etats-Unis et au Canada.
La levee du corps du Mediateur de la Republique, Maitre Alioune Badara Cisse, decede samedi a Dakar, se tiendra a partir de 15 heures, suivie de l'inhumation a Touba, a 17 heures, annonce un communique parvenu a l'APS.
De 2004 a 2007, il a ete successivement conseiller special du Premier ministre du Senegal, directeur de cabinet du ministre des Sports, directeur de cabinet du Premier ministre Macky Sall, Secretaire general du Gouvernement et commissaire general du Gouvernement pres le Conseil d'Etat.
Ne le 16 fevrier 1958 a Saint-Louis, il a fait ses etudes dans sa ville natale, puis a l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar, ainsi qu'en France ou il a obtenu plusieurs diplomes.
Admis au barreau de Dakar en 1988, il devient avocat a la cour en 1992. La meme annee, il effectue un sejour academique au Minnesota, aux Etats-Unis.
Connu pour son franc parler, Alioune Badara Cisse, surnomme ABC, se distinguait aussi par sa forte personnalite.
Ne le 16 fevrier 1958 a Saint-Louis, il fut membre fondateur de l'Alliance pour la Republique (APR, au pouvoir).
Le grand Jaraaf du departement de Keur Massar, Matar Diop dit Aldo, declare avoir constate une prise de conscience et un changement de mentalite chez les jeunes de cette ville sise dans la banlieue de Dakar, a travers notamment leur engagement dans leur lutte contre le coronavirus et les inondations.
A Keur-Massar, dans une periode recente, certains ne croyaient pas a l'existence du Covid-19. Et, la tous les esprits sont aussi tournes vers nous dans ce contexte d'inondations. Aujourd'hui, nous avons constate, avec leurs actions et initiatives, une prise de conscience, un changement de mentalite aupres de nos jeunes. Ils menent leurs actions dans la discipline et c'est aussi important, a-t-il dit a l'endroit du mouvement Keur-Massar La Deuk (J'habite Keur-Massar).
Le chef traditionnel de la communaute lebou de Keur Massar intervenait samedi en marge d'une visite de plusieurs quartiers de cette partie de la banlieue de Dakar par des membres de ce mouvement qui travaille pour le bien-etre des populations, a travers des actions sociales.
Interpelle sur les inondations qui ont fortement touche certains quartiers de la banlieue, il a reconnu les efforts d'appui et de solidarite des pouvoirs publics et de leurs partenaires.
Ces derniers temps, tous nos les esprits sont tournes vers Keur-Massar. Oui, il y a eu des inondations, mais c'est aussi le lieu de reconnaitre et de magnifier les efforts du chef de l'Etat, de son gouvernement et de ses partenaires dans la lutte contre les inondations et la realisation d'infrastructures sociales de base, a-t-il souligne.
Pour sa part, Pape Diop, le coordonnateur dudit mouvement, a salue et remercie le chef de l'Etat, son gouvernement, et leurs partenaires pour leurs efforts dans la lutte contre les inondations dans le departement de Keur-Massar.
Le Projet d'education a la citoyennete mondiale solidaire de Louga (PRECIMOL), cloture samedi, constitue une grande satisfaction en terme de receptivite et d'engagement de la part des jeunes, a affirme son initiateur, Babacar Sarr.
Nous venons de cloturer le +do it+ 2021, qui est une immersion des jeunes, organisee au terme d'une annee de formation a travers le PRECIMOL, autour de plusieurs thematiques : integration, gouvernance, droits humains, egalite, genre et interculturalite, a dit son initiateur, Babacar Sarr, lors de la ceremonie de cloture.
Il declare que l'immersion a ete organisee sur des sites, comme celui du Projet maraicher de Louga (Promalo) et de Handicap Form Educ. "Ils [les jeunes] s'essaient aussi a la transformation de dechets plastiques, et au village artisanal, ils font les differents metiers. Ils reboisent et desherbent et travaillent aussi aux postes de sante dans des campagnes de sensibilisation", a-t-il explique.
Selon lui, l'impact du projet est de contribuer a l'emergence d'une jeunesse citoyenne patriotique mais eduquee.
Nous parlons de citoyennete et excellence et si nous n'avons pas les deux, le programme aura echoue.
Rappelant que le changement des peuples se fait sur des siecles, il a suggere de semer les bonnes graines sans se decourager et sans attendre le resultat demain. Il exhorte a apprendre aux jeunes a etre des leaders sans complexe tout en preservant nos valeurs. Nous leur apprenons la solidarite, a vivre ensemble, et la tolerance, a-t-il signale.
Nous cherchons a inculquer cela aux jeunes et c'est la voie royale. L'ecole de la vie, elle s'apprend a travers de pareils programmes. Si nous n'aidons pas les jeunes, ils vont consommer tout ce qu'ils verront, a-t-il averti.
Cette annee, le PRECIMOL n'a reuni que 55 jeunes a cause du Covid-19, alors que d'habitude le projet rassemblait deux groupes a Louga et deux autres groupes a Bruxelles (Belgique) ou les memes thematiques sont debattues.
Mais, en comparaison avec les precedentes editions, celle de cette annee est consideree comme etant la meilleure, d'abord au plan des resultats des examens, mais aussi de la receptivite et de l'interet que les jeunes accordent au PRECOMOL, souligne son initiateur.
"Cette annee, nous avons eu un taux de reussite de 82 % au Bac, et 100% au BFEM avec une mention bien et 5 mentions AB, et deux premiers dans deux centres", s'est rejoui Babacar Sarr.
culture generale.
Le Covid-19 a fait sept nouvelles victimes au Senegal samedi, tandis que 91 nouveaux cas ont ete enregistres en l'espace de 24 heures, a indique le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Ces nouvelles contaminations sont composees de 19 cas contacts suivis et 72 autres issus de la transmission communautaire, dont 33 ont ete depistes a Dakar, les 39 autres cas restants ayant ete detectes dans les autres regions du pays.Apres avoir ete controles negatifs, 478 patients ont ete declares gueris. En revanche, 9 952 autres sont toujours sous traitement. Parmi ces derniers patients, 38 se trouvent dans les centres de reanimation.
Le Senegal totalise depuis l'arrivee de la pandemie 72 709 cas positifs, dont 61 007 ont ete declares gueris. La maladie a fait 1749 morts.
Depuis le lancement de la campagne nationale de vaccination en fevrier dernier, 1 159 369 personnes ont recu au moins une injection.
Le deces de l'ancien ministre des Affaires etrangeres et Mediateur de la Republique, Alioune Badara Cisse (ABC) a plonge dans l'emoi le monde politique senegalais qui salue le courage de l'un des premiers compagnons de route du chef de l'Etat, Macky Sall.
Ancien ministre et actuel opposant au parti gouvernemental, Thierno Alassane Sall qui a fonde le parti politique la Republique des valeurs, parle d'un choc.
Le Senegal perd un homme d'Etat, un serviteur sincere, devoue, d'un grand raffinement intellectuel. Je perds un ami et un frere d'armes, le frere des republicains, declare Thierno Alassane Sall.
Ancienne presidente du Conseil economique, social et environnemental (CESE), Aminata Toure presente cette disparition comme une grande perte pour le peuple senegalais, le president Macky Sall et le pays tout entier.
Nous avions des relations particulieres, c'est un grand intellectuel. Un homme courageux dans ses positions veridiques. Un homme de bien. On a eu a partager beaucoup de tribunes sur le plan international, mais il a ete un homme bien admire, indique l'ancien Premier ministre.
Ancien compagnon de route de l'actuel president du CESE, Idrissa Seck, l'opposant Dethie Fall qui a recemment cree une formation politique, indique au sujet du defunt qu'il etait incontestablement maitre dans le preche, le bel exemple, la bonne moralite et la bonne conduite Republicaine.
Tel un grand frere, partageant St Louis et la Republique, il ne manquait jamais l'occasion de m'appeler affectueusement petit frere, et me prodiguer de sages et genereux conseils, comme a son habitude, souligne Dethie Fall.
Alioune Tine d'AfrikaJom Center, un organisme de defense des droits de l'homme souligne que c'est une grande perte pour ce pays.
ABC etait un homme politique chaleureux, visionnaire et d'un sens eleve des responsabilites, ecrit M. Tine sur son compte Twitter.
Seydi Gassama d'Amnesty International Senegal estime que le Senegal vient de perdre un grand homme.
Me Alioune Badara Cisse, ancien Mediateur de la Republique, ancien ministre des affaires etrangeres. Un intellectuel raffine, un homme de principes, veridique, courageux et d'une grande bonte, informe le defenseur des droits de l'homme.
Un premier groupe de la delegation de l'equipe du Togo devant jouer contre celle du Senegal ce mercredi, a atterri samedi en fin de journee a Dakar, avant de prendre ses quartiers au Grand Hotel, a Thies, a appris l'APS de sources informees.Ce groupe comprend le staff technique et administratif et lesjoueurs locaux, a precise la meme source.Des medias togolais vont part du forfait de l'attaquant d'Hoffenheim (elite allemande) Ehlas Bebou, victime d'une blessure musculaire, tandis que l'incertitude plane sur Floyd Ayite (Valenciennes, ligue 2 francaise).Si l'attaquant n'a encore joue aucune minute depuis le debut de la saison en Allemagne, le milieu de terrain est quant a lui sorti sur blessure lors du match opposant son equipe a celle de Toulouse, samedi lors de la 6-eme journee de Ligue 2 francaise.Outre le Senegal et le Togo, le groupe H des eliminatoires dela Coupe du monde 2022, zone Afrique comprend la Namibie et le Congo.
Le president de la Republique, Macky Sall, a rendu hommage au Mediateur de la Republique, Alioune Badara Cisse, decede samedi a Dakar, des suites d'une maladie, saluant la memoire d'un "homme de conviction et d'un brave compagnon.
Je suis tres peine d'apprendre le deces de Me Alioune Badara Cisse, membre fondateur de l'APR, ancien Ministre des affaires etrangeres et ancien Mediateur de la Republique. Je rends hommage a un homme de conviction et un brave compagnon, a ecrit le chef de l'Etat sur sa page Facebook.
Qu'Allah l'accueille en son Paradis, a poursuivi Macky Sall, qui doit rentrer ce dimanche de Berlin (Allemagne), ou il vient de participer a la Conference "Compact avec l'Afrique", a l'invitation de la chanceliere allemande Angela Merkel.
Alioune Badara Cisse, dont le mandat a la tete de la Mediature de la Republique, devait prendre fin ce debut aout, avait ete nomme a la tete de cette institution en aout 2015.
De 2004 a 2007, il a ete successivement conseiller special du Premier ministre du Senegal, directeur de cabinet du ministre des Sports, directeur de cabinet du Premier ministre Macky Sall, Secretaire general du Gouvernement et commissaire general du Gouvernement pres le Conseil d'Etat.
Ne le 16 fevrier 1958 a Saint-Louis, il a fait ses etudes dans sa ville natale, puis a l'Universite Cheikh Anta Diop, ainsi qu'en France ou il a obtenu plusieurs diplomes.
Admis au barreau de Dakar en 1988, il devient avocat a la cour en 1992. La meme annee, il effectue un sejour academique au Minnesota, aux Etats-Unis.
Connu pour son franc parler, Alioune Badara Cisse, surnomme ABC, se distinguait aussi par sa forte personnalite.
Il fut membre fondateur de l'Alliance pour la Republique (APR, au pouvoir).
Le defunt, dont le mandat a la tete de la Mediature devait prendre fin debut aout, avait ete nomme a la tete de cette institution en aout 2015.
De 2004 a 2007, il a ete successivement conseiller special du Premier ministre du Senegal, directeur de cabinet du ministre des Sports, directeur de cabinet du Premier ministre Macky Sall, Secretaire general du Gouvernement et commissaire general du Gouvernement pres le Conseil d'Etat.
Ne le 16 fevrier 1958 a Saint-Louis, il a fait ses etudes dans sa ville natale, puis a l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar, ainsi qu'en France ou il a obtenu plusieurs diplomes.
Admis au barreau de Dakar en 1988, il devient avocat a la cour en 1992. La meme annee, il effectue un sejour academique au Minnesota, aux Etats-Unis.
Connu pour son franc parler, Alioune Badara Cisse, surnomme ABC, se distinguait aussi par sa forte personnalite.
Il fut membre fondateur de l'Alliance pour la Republique (APR, au pouvoir).
La famille de Mame Cheikh Mbaye organise, dimanche, une journee de prieres dediee a son defunt khalife Serigne Yousssoupha Mbaye, rappele a Dieu vendredi matin, a appris l'APS de source proche de la famille.
Ne en 1935, Serigne Youssoupha Mbaye s'est eteint vendredi a Louga apres la priere de l'aube, a l'age de 86 ans. Il repose, depuis vendredi matin, aupres de son grand-pere Mame Cheikh Mbaye dit Mame Cheikh Ahmad Kabir.
L'ASC Dekkandoo est l'une des deux equipes qui representeront l'Organisme regional de coordination des activites de vacance (ORCAV) de Louga aux prochaines phases nationales de football de l'Organisme national de coordination des activites de vacances, prevues du 2 au 18 septembre a Thies, Mbour et Tivaouane, a appris l'APS de son charge de la communication, Ibrahima Sow.
L'ASC Dekkandoo ira a ces phases nationales dans l'ambition de permettre a la region de gagner son sixieme titre national.
La 24eme edition des phases nationales verra la participation de 28 equipes seniors qui seront reparties en sept poules de quatre equipes ainsi que celle de 20 autres equipes cadettes.
L'equipe a remporte depuis sa creation, 17 trophees majeurs dont quatre au niveau de la commune et du departement et deux autres au niveau regional, son dernier sacre remontant a 2018.
Lors de cette meme annee 2019, l'equipe de Keur Serigne Louga s'etait qualifiee aux finales regionale et municipale qui, malheureusement, n'ont pu etre disputees a cause des restrictions liees au Covid-19.
Aly Ngone Niang, le meneur de jeu de l'equipe nationale masculine de basket vainqueur de l'Afrobasket 1997 se dit bluffe par les qualites de Pape Brancou Badio, qui mene le jeu de la selection nationale a l'edition 2021 de cette competition qui se deroule actuellement a Kigali (Rwanda).
C'est vraiment du tres haut niveau, je suis fan de ce jeune, je suis subjugue, a dit dans un entretien avec l'APS, l'actuel entraineur de l'equipe masculine de l'AS Ville de Dakar.
Il n'a pas froid aux yeux, il prend de tres bonnes decisions et il a pris veritablement le jeu a son compte. Et s'il continue sur cette lancee, c'est le futur patron, a predit Aly Ngone Niang, se disant subjugue par le basketteur forme a Saltigues de Rufisque.
Et si on vous dit que c'est sa premiere Coupe d'Afrique des nations, c'est enorme ce qu'il est en train de faire, moi j'en redemande, a insiste Aly Ngone Niang, qui a mene le jeu du Senegal victorieux a Dakar en 1997 sur le parquet du stadium Marius Ndiaye.
Pape Brancou Badio a comble un grand trou. Ce genre de basketteur faisait defaut a cette equipe nationale ces dernieres annees. C'est un excellent joueur, a-t-il dit, se rejouissant de sa force de penetration.
Aly Ngone Niang estime, a l'instar de l'entraineur de l'equipe nationale Boniface Ndong, que Badio a largement les moyens de jouer plus haut en club que l'equipe B de Barcelone.
Avec ses performances de l'Afrobasket, il ne fera pas de vieux os dans l'equipe B de Barcelone, j'en suis convaincu si le seul critere mis en avant est sportif, a commente le technicien senegalais, s'attendant a ce que le joueur s'affirme davantage avec l'experience et plusieurs competitions dans les jambes.
Le Senegal a gagne ses deux premiers matchs contre l'Ouganda(93 a 55) et le Sud Soudan (104 a 75) a l'Afrobasket 2021 avec Pape Brancou Badio qui figurent parmi les plus grandes satisfactions.
Pour le CFEE [Certificat de fin d'etudes elementaires], les resultats ont connu une hausse significative entre 2019 et 2021, passant de 53,19 % a 59,80%, a-t-il releve.
Pour le CFEE, cette annee, nous avons un pourcentage de 59,80% contre 68, 12% pour l'annee derniere qui etait une annee particuliere. Et si nous comparons avec l'annee de base, c'est-a-dire l'annee 2019 (53,19%), nous avons realise des progres , s'est felicite Amadou Ba.
Cette annee, la region a enregistre au baccalaureat technique un score de 81,81%, contre 55,49% en 2020.
En 2019, nous etions a 33,74%. Donc, les resultats sont satisfaisants, a souligne le SG de l'IA de Kaolack.
Cette annee, la region de Kaolack a obtenu quatre mentions tres bien, 47 mentions bien et 360 mentions assez bien, au baccalaureat.
En 2020, nous avions eu 33 mentions tres bien, 47 bien, et 347 assez bien. Et, en prenant l'annee de reference qui est 2019, nous avions eu trois mentions tres bien, 34 bien et 251 assez bien. Globalement, cette annee nous avons des resultats satisfaisants, s'est encore rejoui Amadou Ba.
Il a rappele que par rapport aux candidats dans les filieres scientifiques, la region de Kaolack a eu un taux de reussite de 58,93% avec deux mentions bien tres bien, 18 mentions bien et 137 mentions assez bien.
La Conference de Dakar de cette annee 2021, doit s'inscrire dans la continuite des Conferences precedentes, en vue de consolider les acquis, tout en ouvrant de nouvelles pistes de travail, a-t-il declare, au terme d'une rencontre preparatoire a cette conference.
Transformation digitale et formation professionnelle : enjeux et defis pour l'employabilite et l'insertion des jeunes dans l'espace UEMOA est le theme de cette rencontre.
Selon lui, les transformations digitales portent dans leur dynamique un nouveau paradigme.
Les travaux des experts ont permis de faire des recommandations qui seront affinees lors de la deuxieme reunion des experts, avant d'etre presentees aux ministres.
La prochaine Conference des ministres permettra, j'en suis convaincu, de consolider notre espace commun de gestion de la question de l'Emploi et de la Formation professionnelle, en vue de mener des actions precises en faveur de la creation d'emplois aux niveaux national, sous-regional et continental, a souligne Dame Diop.
Le ministere signale que 422 patients ont recouvre la sante, tandis que 43 autres sont admis dans les services de reanmiation.
A la date du vendredi 27 aout 2021, le Senegal a deja vaccine 1 million 159 mille 369 personnes.
La qualification du Senegal a la Coupe du monde de football 2022 prevue au Qatar, "est une obligation", a affirme le selectionneur de l'equipe nationale, Aliou Cisse.
"Nous devons nous qualifier meme si les eliminatoires de la Coupe du monde dans la zone CAF [Confederation africaine de football] sont tres difficiles et celles-la ne seront pas plus faciles que les precedentes. Donc, c'est a nous d'avoir la personnalite et le caractere necessaire pour pouvoir aborder ces eliminatoires et aller au bout", a-il-dit.
Il intervenait lors d'une conference de presse au cours de laquelle il a publie la liste des 25 joueurs convoques pour les deux prochains matchs du Senegal dans le cadre des eliminatoires de la Coupe du monde Qatar 2022.
Selon lui, il faut prendre conscience que les joueurs sont en mission pour le football et le peuple senegalais.
"Se qualifier a une troisieme Coupe du monde permettra au football senegalais d'evoluer", a-t-il estime.
L'equipe nationale affrontera le Togo et le Congo respectivement le 1er et le 7 septembre, au stade Lat Dior de Thies.
Aliou Cisse assure que son encadrement connait bien le selectionneur de l'equipe togolaise Paulo Duarte, qui etait l'entraineur du Burkina Faso. "On l'attend de pied ferme", a-t-il declare.
Les reformes initiees dans les pays de l'Union economique et monetaire ouest-africaine (UEMOA) en matiere d'emploi, de formation professionnelle et technique n'ont pas toujours apporte les reponses adequates aux besoins d'employabilite et d'insertion professionnelle de la jeunesse, a indique le ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop.
Les reformes jusqu'ici initiees dans les pays de l'UEMOA en matiere d'emploi, de formation professionnelle et technique n'ont pas toujours apporte les reponses adequates aux besoins d'employabilite et d'insertion professionnelle de plus en plus forts de la jeunesse, a-t-il notamment releve.
Il presidait vendredi, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), la 12eme conference du cadre de concertation des ministres en charge de l'Emploi et de la Formation professionnelle de l'espace UEMOA.Cette rencontre, qui a dure trois jours (25, 26 et 27 aout), prepare la conference desdits ministres, prevue le 15 octobre prochain, au Senegal, avec pour theme : Transformation digitale : enjeux et perspectives pour la formation professionnelle et l'emploi.
Selon Dame Diop, ces reformes n'ont pas reussi a freiner le chomage et le sous-emploi des jeunes, deux phenomenes qui ont pris ces dernieres annees des proportions inquietantes, au point de devenir le principal facteur de risque de destabilisation des pays concernes.
Au niveau sous- regional, la volonte de chaque pays membre de l'UEMOA, de repondre aux defis imposes par le chomage des jeunes se traduit par plusieurs initiatives et diverses reformes engagees au sein de l'Union economique ouest-africaine, a-t-il souligne.La reponse a ces defis serait efficace, si elle etait elaboree de maniere commune et coordonnee entre tous les Etats de l'Union, a ajoute le ministre.
La presse s'interesse au chavirement a Saint-Louis d'une pirogue transportant 58 candidats a l'emigration clandestine, ainsi qu'a divers autres sujets de l'actualite.
Liberation precise que l'embarcation dont les occupants se rendaient en Espagne, a coule vendredi. Le journal indique que sur les 46 passagers disparus dans ce drame, seul un corps a ete repeche. Il signale que la police a evite deux autres drames depuis Saint-Louis et Thies.
Vox Populi releve que c'est une pirogue bondee de clandestins qui a fait naufrage. Encore un drame de l'emigration a Saint-Louis, titre le journal, indiquant que selon la Marine nationale, il y a eu un mort et 14 rescapes dont 08 Senegalais, 3 Gambiens et 43 portes disparus.
L'As precise que le drame s'est produit a quarante kilometres des cotes de Saint-Louis. Les candidats a l'emigration viennent de l'interieur du pays, poursuit le journal, tout en ajoutant que selon le commandant de la base navale de Saint-Louis, les recherches se poursuivent.
Enquete explique que l'embarcation, qui venait de Gandiole, un village situe pres de l'ancienne capitale du Senegal, a eu des ennuis techniques quelques heures apres son depart et s'est renversee.
Il regrette que malgre les nombreux graves accidents recenses en mer, des jeunes continuent encore de nourrir le desir d'aller voir ailleurs.
Sur un autre plan, Enquete constate que l'Etat et les consommateurs sont impuissants face a la hausse des prix des denrees alimentaires. Selon le journal, les acteurs evoquent diverses raisons et somment le ministere du Commerce de reorganiser le secteur.
Evoquant les retombees du voyage du president Macky Sall en Allemagne, Kritik' annonce que la firme allemande BioNTech envisage de s'installer au Senegal l'annee prochaine, pour la production de vaccins a ARN Messager.
BioNTech, dans sa tentative de devenir une +puissance mondiale de l'immunotherapie, a annonce qu'elle cherchait a construire des sites de fabrication d'ARNm (Acide ribonucleique messager) au Senegal et au Rwanda pour soutenir la production future de deux candidats vaccins, explique de son cote Vox Populi.
Il ajoute que la firme allemande espere pouvoir poursuivre son succes mondial contre la Covid-19 avec les premiers vaccins a ARNm au monde contre le paludisme et la tuberculose.
Dans WalfQuotidien, l'ancien Premier ministre Abdoul Mbaye, leader de l'Alliance pour la citoyennete et le travail (ACT) avertit que l'opposition a peu de chance de triompher aux prochaines elections si elle part en rangs disperses.
Sur un autre plan, L'As informe que les impactes du Train Express regional (TER) reclament 50 milliards a l'Etat au titre de leurs indemnisations.
Au total, 13 vallees, soit une superficie culturale de 4000 hectares seront emmenages et emblaves dans la region de Ziguinchor (sud), en vue d'ameliorer les rendements agricoles, a declare vendredi a Tendouck (Bignona), Pr Moussa Balde, ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural.
Nous avons prevu d'amenager 13 vallees, pour une superficie de 4000 hectares dans la region de Ziguinchor qui a deja recu 21 tracteurs sur les 129 distribues recemment a toutes les regions. Le but est d'arriver a une agriculture productive, durable et pourvoyeuse d'emplois, a notamment dit M. Balde.
Accompagne de ses services, le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural etait en tournee agricole dans plusieurs champs du departement de Bignona et a Ziguinchor pour constater l'etat et le comportement des cultures. Les autorites administratives et territoriales, les organisations paysannes et d'autres acteurs ont pris part a cette tournee agricole.
Au moins 4000 hectares seront emblaves a Ziguinchor. Ce qui fait que nous allons augmenter le nombre de traceurs pour renforcer la mecanisation, a poursuivi le ministre de l'Agriculture.
A Ziguinchor le ministre a ete interpelle sur la necessite de poursuivre la construction des digues anti sel pour augmenter les surfaces rizicultivables.
La construction des digues doit etre combinee a la mecanisation pour nous permettre d'avoir une agriculture moderne et intensive, a plaide le maire de Ziguinchor Abdoulaye Balde, saluant la levee de certaines barrieres traditionnelles qui faisaient obstacle a l'exploitation de grande superficie.
Dans plusieurs localites de la Casamance, notamment dans le departement d'Oussouye, il y avait une certaine reticence quant a l'introduction de nouvelles methodes de culture, mais avec cette politique nous allons arriver a plus de quantite et de qualite dans les rendements, a-t-il dit.
Les jeunes et les femmes s'interessent davantage au secteur agricole parce que les conditions sont en train d'etre mises en place. Nous demandons encore d'autres tracteurs, des moissonneuses batteuses et la poursuite de la construction des digues anti-sel, a ajoute le maire de la commune de Coubalan (Bignona), Abdoulaye Diedhiou.
Au cours de sa tournee agricole, le ministre Moussa Balde a visite des champs dans la commune d'Oulampane et surtout dans la Vallee rizicole Bouthiapaye de Tendouck ou des jeunes et des femmes ont amenage plus de 70 hectares.
Nous avons vu sur le terrain des producteurs determines et engages. A ce stade de l'hivernage, l'etat des semis se porte bien. Nous sommes en droit d'esperer des productions agricoles superieures a celles de l'annee derniere, a magnifie M. Balde.
Les Lions qui avaient dispose de l'Ouganda 93 a 55, mercredi, vont rencontrer dimanche le Cameroun.
Le prefet du departement de Ranerou Ferlo Khadim Ann a annonce vendredi que l'Agence nationale de la Grande muraille verte a prevu de planter des arbres dans le departement sur une superficie de 1250 hectares.
L'Agence nationale de la Grande muraille verte a prevu de planter au niveau du departement de Ranerou Ferlo une superficie de 1250 hectares dont 800 hectares dans la commune de Louguere Thioly et 450 hectares dans la commune de Houdallaye, a dit l'autorite administrativeUne superficie de 50 hectares experimentale est mise en oeuvre en rapport avec l'universite Cheikh Anta Diop et 5 especes d'arbres y seront plantees, a ajoute le Prefet qui s'exprimait lors du reboisement de cette surperficie experimentale a Woyndou Galla dans la commune de Houdallaye.
Le reboisement permet de lutter contre l'avancee du desert mais egalement contre les changements climatiques, a t-il explique.
Nous devons etre dans le cadre du reboisement comme nous le demandent les autorites centrales parce ce programme de reboisement doit etre mis den correlation avec le programme d'urgence pour l'insertion et l'emploi des jeunes, a dit le Prefet.
L'equipe de Tottenham (elite anglaise) a officialise ce vendredi la signature du milieu de terrain international senegalais Pape Matar Sarr en provenance du FC Metz (France).
Nous sommes heureux de vous annoncer la signature de Pape Matar Sarr en provenance de Metz, a annonce le club anglais sur son site officiel.
Le jeune footballeur de 18 ans va rester en pret le reste de la saison chez les Grenats, a ajoute la meme source au sujet de l'international senegalais auteur de quatre buts la saison derniere.
Les Spurs annoncent egalement avoir trouve un accord avec Watford le club ou evolue l'attaquant senegalais, Ismaila Sarr, pour le transfert de Moussa Sissoko, l'international francais.
Le champion du monde francais qui a rejoint Tottenham en provenance de Newcastle en 2016 a joue 202 matchs avec lesSpurs toutes competitions confondues.
La Confederation africaine de football (CAF) a oppose une fin de non-recevoir a la demande de la Federation senegalaise de football (FSF) de jouer le match contre le Togo en presence de spectateurs, a annonce l'instance dirigeante du football senegalais dans un communique.
La Federation senegalaise de football a le regret de vous informer que la CAF n'a pas autorise la presence de spectateurs au stade Lat Dior pour le match Senegal-Togo comptant pour la 1-ere journee du groupe H des eliminatoires de la Coupe du monde 2022 en application des protocoles Covid-19, indique le communique.
En conference de presse, le president Augustin Senghor avait fait part du souhait de l'instance qu'il dirige de recevoir au moins 5000 spectateurs au stade Lat Dior de Thies pour cette rencontre programmee le 1-er septembre prochain.
Le president Senghor avait precise que la FSF a adresse a ce sujet un courrier a la Confederation africaine de football (CAF).
"Nous attendons la reponse de la CAF sur ce sujet et aussi sur notre requete concernant le report de la date du match contre le Togo programme le 1er septembre", avait-il dit.
Finalement, la reponse est tombee et la rencontre sera jouee a huis clos.
Sur l'infrastructure sportive proprement dite, il a informe que la Federation senegalaise de football, "en relation avec le ministere des Sports", a essaye d'apporter des solutions pour rendre le stade Lat Dior de Thies "plus praticable".
"Ceux qui viendront le 1-er (septembre) verront que des progres ont ete realises pour mettre a la disposition des joueurs une aire de jeu correcte", a ajoute le president de la FSF.
Le laboratoire BioNTech a confirme, vendredi a Berlin, devant les presidents Macky Sall et Paul Kagame, sa volonte de produire sur le continent africain tous les vaccins issus de la mise au point de ses candidats vaccins antipaludiques et antituberculeux.
Selon un communique dont l'APS a eu connaissance, les presidents senegalais et rwandais, Ursula Von der Leyen, presidente de la Commission europeenne et Werner Hoyer, president de la BEI ont rencontre Ugur Sahin, PDG et cofondateur de BioNTech a l'Academie Barenboim-Said, a Berlin, afin d'aborder la mise en place d'une production durable de vaccins pour l'Afrique.
La meme source precise que cette reunion organisee par la fondation kENUP au nom de BioNTech, s'est deroulee en marge du Sommet du Partenariat G20 Afrique, initiee par la chanceliere allemande Angela Merkel.
Le texte souligne que la reunion a debouche sur un communique conjoint confirmant la volonte de BioNTech de produire en Afrique tous les vaccins issus de la mise au point de ses candidats vaccins antipaludiques et antituberculeux.
Gueye a fait cette declaration au terme d'une visite de terrain pour suivre l'etat d'avancement des travaux en perspective de l'edition 2021 du magal de Touba.
Le DG de l'Ofor a annonce un programme de rehabilitation et d'entretien pour soutenir les forages qui etaient essouffles.
Les pompes etaient vieillissantes, selon lui.
De nouvelles filieres de formation seront ouvertes au Centre de formation, professionnelle et technique (CFPT) Senegal-Japon, a annonce, vendredi, le Secretaire general du ministere de l'Emploi de la Formation Professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Moustapha Thioune.
Pour elargir ses domaines d'interventions, la JICA va accompagner le CFPT a ouvrir de nouvelles filieres en Chaudronnerie industrielle et en Froid et Climatisation industrielle, au courant de l'annee 2021, a indique Moustapha Thioune.
L'ouverture de ces deux filieres pour un montant de 2 milliards 400 millions de francs CFA ont ete obtenues grace a un accord de don relatif au projet d'amelioration des equipements du CFPT, conclu entre le Senegal et le Japon, a-t-il precise.
M. Thioune intervenait a la ceremonie de cloture des seminaires organises dans le cadre de la cinquieme phase du programme de Formation professionnelle et technique destine aux formateurs venant de treize (13) pays francophones d'Afrique de l'Ouest, du Centre et de l'Est.
Ces seminaires ont porte sur la maintenance de l'Administration des reseaux informatiques, la conception de rotisseur de poulet motorise, la conception et realisation d'un compresseur, la mecatronique, la maintenance de systemes hydraulique industrielle.
Ils ont ete formes en Realisation d'un systeme solaire autonome, en maintenance des systemes mecanique, a la programmation de compresseur micro-controle.
Cette ceremonie de cloture s'est deroulee en presence de l'ambassadeur du Japon au Senegal, Tatsuo Arai et du representant resident de la JICA au Senegal, Masakatsu Komori, le directeur du CFPT, Babacar Seck, entre autres.
"Aujourd'hui, nous avons une homologation assortie de conditions et nous nous attellerons a relever ce defi pour que d'ici decembre, le stade soit un petit bijou aux normes de la FIFA, de la CAF", a dit le president de la FSF."Deja, beaucoup de travail a ete fait. La pelouse, vous avez vu les images ? Je pense que nous aurons la qualite optimale pour le mois d'octobre. En tout cas, je l'espere", a insiste le president Senghor.
En meme temps que la CAF decidait en juin dernier que le stade Lat Dior ne pouvait pas de recevoir de matchs, des joueurs de l'equipe nationale, notamment Sadio Mane, se sont en meme temps plaints de l'etat de la pelouse de cette enceinte.A ce sujet, Me Augustin Senghor assure que la Federation de football n'a menage aucun effort pour que le stade soit mis aux normes internationales.La Federation senegalaise de football a choisi une entreprise ayant fait ses preuves partout en Afrique notamment au Cameroun, hote de la prochaine Coupe d'Afrique des nations, pour renover cette pelouse."L'inspecteur de la FIFA nous a dit, suite a sa derniere visite, qu'il ne voulait plus voir de sable autour du stade, c'est a dire la main courante", a prevenu Augustin Senghor."La aussi, nous nous sommes engages pour une centaine de millions pour faire un gazon synthetique tout autour. Le dallage exterieur, ils l'ont exige aussi, l'Etat doit le faire", a-t-il ajoute."Le probleme, c'est comment regler l'equation de la maintenance, c'est ca le gros probleme. Et nous avons decide, au niveau de la FSF, de nous atteler a acquerir ces materiels pour nous-memes, de sorte qu'a chaque fois que nous devons intervenir, si l'Etat nous le permet bien sur, nous le ferons pour maintenir le niveau de qualite de ses pelouses", a-t-il dit.
Et Me Senghor d'ajouter : "On ne peut pas se permettre de revenir a ces situations anterieures ou on voyait des stades et pelouses qui n'etaient pas dignes de notre statut en tant que premiere nation africaine mais aussi de nos joueurs".
Augustin Senghor intervenait en marge de la conference de presse animee par le selectionneur national Aliou Cisse, pour la publication d'une liste de 25 joueurs en direction des deux matchs eliminatoires devant opposer le Senegal au Togo (1-er septembre) et au Congo (7 septembre).
Selon Me Senghor, la Federation senegalaise de football, "en relation avec le ministere des Sports", a essaye d'apporter des solutions pour rendre le stade Lat Dior de Thies "plus praticable".
"Ceux qui viendront le 1-er (septembre) verront que des progres ont ete realises pour mettre a la disposition des joueurs une aire de jeu correcte", a ajoute le president de la FSF.
La Federation senegalaise n'a toutefois pas encore recu une reponse de la CAF relativement a sa requete pour le report de la rencontre contre le Togo, a indique Me Senghor.
Aussi a-t-elle prefere prendre les devants et se preparer pour la tenue de la rencontre a la date du premier septembre comme arrete.
"On attend encore une reponse sur la requete pour amener du public et si la reponse est effective, nous prendrons des mesures strictes pouvant aller jusqu'a demander des carnets de vaccination voire des tests PCR", a poursuivi Augustin Senghor.
Dix etudiants senegalais beneficiaires de bourses d'excellence de l'Universite Sorbonne Abu Dhabi ont rencontre, vendredi, a Dakar, le charge d'affaires de l'ambassade des Emirats arabes unis au Senegal, Mohamed Ali Bin Aylan Al Shamsi, en vue de leur mise en route vers ce pays pour y poursuivre leurs etudes, a constate l'APS.
Le charge d'affaires de l'ambassade des Emirats arabes unis intervenait lors de la rencontre avec les 10 etudiants senegalais admis a l'Universite Sorbonne Abu Dhabi, en presence du directeur des bourses Khalifa Gaye, de nombreux officiels, diplomates et partenaires du projet.
Il a rappele que dans le souci d'accompagner les efforts de developpement economique et social de ses nombreux partenaires, le gouvernement des Emirats arabes unis a decide en 2019 d'instaurer des bourses d'excellence.
Cette decision vise a promouvoir un capital humain de qualite, capable de relever les defis de l'emergence" dans les pays dont sont issus les beneficiaires de ces bourses d'excellence, a-t-il souligne.
Il a rappele que l'Universite Sorbonne Abu Dhabi est "classee parmi les meilleures au monde" et accueille des etudiants venant de "plus de 90 pays".
Il a invite les beneficiaires a garder a l'esprit, le culte de l'excellence pour qu'a leur retour au bercail, ils puissent apporter leur contribution a l'edification d'un "Senegal emergent et prospere".
"C'est une grosse opportunite que ce pays partenaire du Senegal nous offre, qui va permettre a ces excellents etudiants de realiser leur reve. Ils mesurent bien la mission d'ambassadeurs de leur pays qui est attendue d'eux", a pour sa part declare Khalifa Gaye, le directeur des bourses.
Le Senegal "attend beaucoup" des beneficiaires de ces bourses d'excellence, a-t-il lance aux etudiants dont les candidatures ont ete retenues.
"Les Emirats arabes unis sont un pays favorable pour des etudes superieures, avec de la qualite et un environnement favorable", a insiste Babacar Ba, ancien ambassadeur du Senegal a Abu Dhabi et actuel conseiller diplomatique du president de l'Assemblee nationale.
Selon lui, les Emirats arabes unis restent "un pays attache a sa tradition de tolerance et a realise de gros progres dans plusieurs secteurs, notamment dans les infrastructures".
Il a rappele que les Emirats arabes unis ont ces dernieres annees appuye et accompagne le Senegal a realiser "des infrastructures remarquables", assurant qu'a l'Universite Sorbonne Abu Dhabi, ces etudiants vont avoir une formation "tres pointue".
Plusieurs officiels, dont le depute Pape Sagna Mbaye, ainsi que des partenaires des Emirats arabes unis ont pris part a la rencontre, tenue dans les locaux de l'ambassade emiratie a Dakar.
Sorbonne Universite Abu Dhabi est en partie francophone et a ete creee en 2006 par un accord de cooperation internationale entre Sorbonne Universite (France) et le ministere de l'Enseignement superieur et de la Recherche de l'emirat d'Abou Dhabi.
La Coalition des organisations en synergie pour la defense de l'education publique (COSYDEP), militant pour l'allocation de "ressources consequentes a la mise aux normes des etablissements comme l'enseigne la pandemie" de Covid-19, plaide "pour la reorientation des 30 milliards annonces pour l'acquisition d'uniformes vers l'amelioration de l'environnement des apprentissages".Cette recommandation compte parmi plusieurs autres contenues dans une declaration rendue publique par la COSYDEP, qui juge "important d'anticiper les problemes eventuels, dans le cadre de la preparation de la prochaine annee scolaire", a un mois et demi de cette echeance prevue debut octobre.
La COSYDEP considere que "la pandemie de Covid 19 qui sevit encore et les menaces des maladies ayant pour cause l'insalubrite et le manque d'hygiene (cholera, Ebola, Marburg, conjonctivite) sont autant de motifs qui doivent inciter a la mise en oeuvre, dans la reflexion comme dans l'action, d'approches prospectives susceptibles de prevenir les problemes au lieu de les subir".
De meme, demande-t-elle aux pouvoirs publics de "solder le passif decoulant des accords avec les enseignants", les ministeres en charge et/ou a impact sur l'education et la formation etant pour leur part invites a "etablir un bilan inclusif et exhaustif des deux annees scolaires sous la Covid 19".
La COSYDEP dit egalement attendre de ces ministeres qu'ils commanditent "une etude en vue de cerner le phenomene de la violence en milieu scolaire et universitaire, sur la base d'une approche inclusive, impliquant l'ensemble des acteurs y compris les eleves et leurs parents".
Ils doivent de la meme maniere "prendre les mesures requises pour mettre a disposition et a temps, les budgets de fonctionnement des etablissements scolaires", et "diligenter le paiement des indemnites liees aux examens scolaires de cette annee".
La COSYDEP appelle par ailleurs les partenaires techniques et financiers a "appuyer le systeme dans l'utilisation du numerique dans les enseignements et apprentissages", et suggere aux collectivites territoriales de "contribuer au renforcement de la securite et de la salubrite (1 ecole, 1 gardien, 1 femme de menage) et d'organiser des camps de vacances en faveur des eleves, coupables de comportements violents et en rapport avec le service civique national".
Les medias sont invites par la COSYDEP a "renforcer la diffusion d'emissions educatives sur des problematiques a enjeux (performances scolaires, etat civil, violences en milieu scolaire) et de valoriser de bonnes pratiques et des acteurs modeles en lien avec la sensibilisation sur la Covid 19" et l'amelioration de l'environnement scolaire, entre autres questions.
Les ONG, organisations communautaires de base (OCB), syndicats et associations de parents d'eleves, en ce qui les concerne, sont appeles a assurer "la mobilisation des acteurs pour la preparation de la rentree" et a "renforcer la sensibilisation sur la violence scolaire et la pandemie du Covid 19".
Les conditions atmospheriques seront favorables au developpement d'activites pluvio-orageuses entre vendredi et samedi dans la journee sur une bonne partie du territoire senegalais, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Toutefois, "ces pluies seront moins marquees dimanche et resteront localisees sur le centre-ouest et le sud du territoire" senegalais, indiquent les previsionnistes dans un bulletin meteo pour les prochaines 72 heures.
Les nouveaux cas de Covid-19 comprennent 31 cas contacts et 187 nouvelles infections issues de la transmission communautaire, precise le ministere de la Sante.
Il ajoute que ces nouvelles infections dont on ignore l'origine de la contamination ont ete enregistrees principalement dans la region de Dakar (147), le reste des cas communautaires (40) etant enregistres dans les autres regions.
Le ministere de la Sante annonce par ailleurs que 511 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que 41 nouveaux malades sont admis dans les services de reanimation.
Les 12 nouveaux deces enregistres portent a 1729 le nombre de patients ayant succombe du Covid-19 qui a infecte au total 72.533 personnes depuis l'apparition de la maladie au Senegal, le 2 mars 2020, dont 60.107 malades ont gueri depuis.
Il resulte de ces statistiques du ministere de la Sante que 10.696 patients sont encore sous traitement.
De meme, 2171 personnes se sont fait vacciner jeudi, portant a 1.156.888 le nombre de personnes ayant recu au moins une dose depuis le lancement de la campagne de vaccination, fin fevrier dernier.
Des ouvrages aquacoles sont en cours de finalisation dans les villages de Santhiou Berra (Toubacouta) et Tella Yargouye (Patar Sine), dans le cade de la lutte contre l'insecurite alimentaire et nutritionnelle et la promotion de l'emploi des jeunes et des femmes de la region de Fatick (centre), a appris des promoteurs du projet.
Mme Sene s'exprimait jeudi au cours d'une visite de terrain organisee conjointement avec le Projet de developpement d'une resilience a l'insecurite alimentaire recurrente au Senegal (DRIARS).Elle a effectue ce deplacement pour s'enquerir de l'etat d'avancement des travaux d'infrastructures aquacoles a Tella Yargouye et Santhiou Berra, deux villages de la region de Fatick.
Elle comprend aussi "quatre bassins de 18 metres cubes pour l'elevage larvaire", "deux etangs (...) de 150 metres carres destines a l'alevinage" et "un magasin de stockage", a-t-elle ajoute en presence du coordonnateur du projet DRIARS, Cheikh Oumar Ndiaye, et des populations beneficiaires.
A la ferme piscicole du village de Tella Yargouye (Patar Sine), "ou les travaux sont egalement en cours de finalisation, il y a 7 etangs (...) de 800 metres carres, un magasin de stockage, un forage de 30 m de profondeur equipe d'une pompe solaire et d'une cloture grillagee", a-t-elle encore souligne.
La DG de l'ANA a appele les populations locales a s'approprier ces infrastructures qui devraient generer plusieurs emplois directs et indirects, compte non tenu de la formation en techniques de reproduction et d'elevage des poissons qui leur sera offerte.
Partenaire de l'ANA dans le cadre de la realisation de ces ouvrages aquacoles, le coordonnateur du projet DRIARS, Cheikh Oumar Ndiaye, a indique qu'un montant de 32 millions de francs CFA a ete debloque pour le financement de l'ecloserie de Santhiou Berra et 76 millions de francs CFA pour la ferme piscicole de Tella Yargouye.
Selon lui, "l'objectif de la sous composante aquaculture du projet DRIARS est de contribuer a l'amelioration de la securite alimentaire grace au developpement des filieres aquacoles".
M. Ndiaye a indique que ces ouvrages seront bientot receptionnes le temps d'apporter les derniers reglages.
Pour atteindre les objectifs fixes, une convention d'assistance technique a ete signee entre l'ANA et l'unite de gestion du projet DRIARS.
Le sous-prefet de l'arrondissement de Toubacouta, Amat Saiko Ly, a pris part a la tournee a l'etape de Santhiou Berra.
Le selectionneur national Aliou Cisse, oblige de pallier le forfait de plusieurs elements sur le flanc droit de sa defense, a convoque Ibrahima Mbaye de Bologne (Italie) dans une liste de 25 joueurs retenus pour les deux matchs devant opposer le Senegal au Togo et au Congo, pour le compte des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
L'equipe nationale de beach soccer "va y croire jusqu'au bout" en depit de l'absence de trois de ses joueurs cadres pour cumul de cartons lors de la demi-finale devant l'opposer ce samedi a celle du Japon, a declare son entraineur, Ngalla Sylla."On va perdre trois joueurs, en l'occurrence Alseny Ndiaye (gardien et capitaine), Mamadou Sylla en defense et Pape Mamadou Diagne au milieu, quasiment une equipe type. Mais malgre tout, on y croit jusqu'au bout", a reagi le technicien a la fin du quart de finale victorieux contre le Bresil (5-4), apres prolongations.Le Senegal s'est qualifie pour les demi-finales de la Coupe du monde apres sa victoire aux depens du Bresil, grandissime favori de cette competition apres avoir remporte 14 titres mondiaux.Les Lions avaient d'ailleurs difficilement demarre la rencontre, en etant menes 1-3 a la fin du deuxieme tiers temps, avant d'egaliser (3-3) dans le dernier tiers.Revenant sur cette rencontre, le technicien senegalais a loue les qualites mentales et physiques de son equipe."Nous sommes revenus de loin et il fallait avoir un bon mental pourrevenir dans le match", a releve le technicien senegalais, rappelant avoir vu une equipe du Bresil qui declinait sur le plan physique vers les dernieres minutes du deuxieme tiers."Nous avons parle aux jeunes et nous avons impose notre puissance physique", a-t-il explique, avant d'ajouter que les rectificatifs effectues ont apporte le resultat escompte.Ngalla Sylla appelle ses joueurs a garder ces qualites mentales et physiques et "a y croire jusqu'au bout", en depit de l'absence des trois cadres de son groupe.
Le president du syndicat patronal des agences de voyage et tourisme du Senegal (SAVTS), Mamadou Sow, a reaffirme le soutien du secteur touristique a la compagnie Air Senegal dans la mise en oeuvre de son projet d'ouverture d'une ligne aerienne entre Dakar et les villes de New-York et Washington, aux Etats-Unis.
Nous acteurs prives, nous sommes ici pour reaffirmer notre soutien a Air Senegal, pour l'accompagner dans la reussite de cette double mission que sont la destination vers New York et Washington. Car notre reussite depend de celle de la compagnie nationale", a-t-il declare.
M. Sow s'exprimait jeudi lors d'un panel avec le secteur prive autour des opportunites liees a l'ouverture de la ligne Dakar/New York/Washington par Air Senegal, en presence du representant du ministre du Tourisme.
Il estime que tous les acteurs du secteur devront travailler ensemble, d'ou l'engagement du secteur prive a accompagner la compagnie nationale, en vue de l'amener a aller de l'avant.
Il a confirme que les prochaines dessertes d'Air Senegal pour New York et Washington vont demarrer le 2 septembre prochain.
La presse quotidienne traite vendredi de plusieurs sujets d'actualite dont l'incendie survenu jeudi au Building administratif, les locales 2022 et les obseques de l'ancien president tchadien Hissein Habre.
A propos du feu qui s'est declare au Building administratif Mamadou Dia, qui abrite plusieurs ministeres et services rattaches, Liberation rapporte que "c'etait la panique (...) au 10e et dernier etage" de ce batiment.Selon le journal qui tente d'expliquer "ce qui s'est reellement passe", c'est vers 12H30 que l'incendie s'est declare, "avant d'etre maitrise par les sapeurs-pompiers".
Des explications corroborees par Vox Populi selon lequel il y a eu de "grosses frayeurs" ensuite "vite maitrisees".Selon le journal, le batiment a ete "evacue sans incident", le sinistre ayant ete "circonscrit en 2h par les sapeurs pompiers".
Mais pour Le Quotidien, "l'incendie au Building administratif Mamadou Dia pose le debat sur le montant reel injecte pour la refection de cet edifice"."Prevu pour un montant initial de 17 milliards, d'apres le gouvernement, le chantier va engloutir pres de 40 milliards de francs CFA", rappelle le journal selon qui il y a "100 interrogations" derriere la fumee qui a jailli jeudi de ce batiment.
Concernant les prochaines elections locales, Enquete signale l'heure des "grandes manoeuvres". "Au sein de l'opposition, la grande coalition est en gestation, malgre les dissensions", fait observer ce quotidien.Il note que Aida Mbodj, Moustapha Guirassy, Mansour Sy Djamil sont "courtises", tandis que "Thierno Bocoum, Thierno Alassane Sall, le juge Ibrahima Deme et les autres ne seront pas oublies".
WalfQuotidien explique que c'est "la crainte de la destabilisation" qui est a l'origine du projet. Selon le journal, "le trio d'organisations politiques compose du Parti democratique senegalais (PDS), Pastef et Taxawu Senegaal veut batir une coalition +solide et saine+, pour eviter les surprises de derniere minute comme lors des elections legislatives de 2017"."Se basant sur cette experience +malheureuse+, ces trois organisations ambitionnent d'asseoir +un noyau dorsal+ avant de s'ouvrir a d'autres allies +surs+", ajoute le journal.
Le Mandat evoque une "psychose de la defaite" au sein de Benno Bokk Yaakaar (BBY), la coalition de la mouvance presidentielle.Le journal explique que lors des prochaines locales, la majorite "devra faire face" pour la premiere fois a "une opposition qui semble reprendre du poil de la bete".
Sur un autre plan, Le Soleil renseigne que l'ancien president tchadien Hissein Habre a ete inhume jeudi au cimetiere musulman de Yoff, a Dakar.
Selon Vox Populi, il a ete inhume "dans la sobriete" par les membres de sa famille.
Le ministre du Developpement communautaire, de l'Equite sociale et territoriale, Samba Ndiobene Ka, a procede, jeudi a Diamniadio au lancement officiel du Projet special de pavage pour la resilience postcovid-19 des jeunes en zones urbaines, indique un communique transmis a l'APS.
Ce projet mis en oeuvre par le Programme de modernisation des villes (PROMOVILLES), a ete initie dans le cadre du Programme Xeyu Ndaw Ni, pour la formation et l'emploi des jeunes dans les metiers du pavage pour une resilience post Covid 19, informe le document.
La source precise que le projet vise a ameliorer la mobilite dans les communes par la realisation de 315 000 m2 de voiries en pave et a generer pres de 2 000 emplois directs et indirects pour les jeunes des localites concernees d'ici 2023.
La premiere phase du projet en cours de mise en oeuvre pour la periode de mai a decembre 2021 sera financee a hauteur de 10 milliards de francs CFA.
Les communes de Dalifort Foirail, de Yeumbeul Nord, de Keur Massar et de Kedougou sont les communes concernees par le projet, qui va permettre la realisation de 59 500 m2 de paves et le recrutement de 300 jeunes dans ces communes.
Les jeunes, apres avoir subi une formation, vont etre inseres dans les chantiers pour la realisation de la voirie en pave prevue dans ces communes pour l'amelioration de la mobilite et du cadre de vie.
Ce projet va permettre aussi aux jeunes d'avoir des perspectives dans l'entrepreneuriat, mais aussi de servir la communaute, precise le texte.
Le Senegal a ete reelu au Conseil d'exploitation postale (CEP), pour un mandat de 04 ans, a l'occasion du 27e congres de l'Union postale universelle (UPU) qui se tient a Abidjan, a-t-on appris, jeudi de l'Autorite de regulation des Telecommunications et des postes du Senegal (ARTP).
"La delegation senegalaise a l'occasion de la reelection de notre pays au CEP a ete conduite par le ministre de l'Economie Numerique et des Telecommunications, Yankhoba Diattara", selon un communique transmis a l'APS.
Il etait accompagne par le DG de l'ARTP, Abdoul Ly, et celui de la Societe nationale La Poste, Abdoulaye Balde, leurs collaborateurs, et des membres du ministere des Affaires etrangeres et des Senegalais de l'Exterieur, precise la meme source.
Elle rappelle par ailleurs que l'UPU est une institution specialisee de l'Organisation des Nations Unies qui compte aujourd'hui 192 pays membres.Le Conseil d'exploitation postale (CEP) est l'organe de l'UPU charge des questions techniques et operationnelles. Il comprend 40 pays-membres elus lors du Congres"Le CEP se concentre sur les moyens pour aider les postes a moderniser et a perfectionner leurs produits et services. Il formule egalement des recommandations aux pays-membres sur les normes dans les processus technologiques et dans ceux ou des pratiques uniformes sont necessaires", lit-on dans le communique.
L'ancien president tchadien Hissene Habre decede, mardi, a l'age de 79 ans, a l'hopital Principal de Dakar, a ete inhume ce jeudi au cimetiere musulman de Yoff dans la capitale senegalaise.
L'ancien president du Tchad de 1982 a 1990 est decede des suites du Covid-19, au Senegal ou il avait ete condamne en 2016 a la prison a vie pour crimes de guerre, crimes contre l'humanite et crimes de torture.
L'ancien Premier ministre du Senegal, Abdoul Mbaye, a implore le Tout-puissant pour que la verite eclate un jour, pour qu'on puisse connaitre celui qui est parti.
Et moi, je me situe dans ce role qui est de defendre l'Afrique, le Senegal, a-t-il fait valoir, estimant que Hissene Habre est un patriote africain incontestablement.
Il a ainsi deplore le fait que Macky Sall ait ete insensible aux cris de l'epouse de M. Habre, qui a alerte depuis longtemps sur la degradation de son etat de sante.
Mamadou Lamine Diallo a rappele avoir insiste pour qu'on le libere, surtout apres le deces du president Idriss Deby, tue lors de combats contre des rebelles.
Selon lui, le fait qu'Hissene Habre ait contracte la Covid-19 en prison au Senegal, pays de Teranga et d'exil, est une honte.
Le militant senegalais des droits de l'Homme Alioune Tine, reagissant a l'annonce du deces de l'ancien president tchadien Hissene Habre a fait part de sa tristesse et deplore que "l'alerte de son epouse et de certaines organisations relativement au danger lie a son incarceration en temps de Covid-19 n'ait pas ete entendue.
"Je suis triste de cette nouvelle et triste que l'alerte de sa femme et la reaction de quelques organisations de droits humains n'aient pas ete entendues par la justice", a deplore Alioune Tine dans un entretien avec l'APS.
Dans un communique, la Direction de l'administration penitentiaire (DAP) a assure qu'aucun cas de Covid-19 n'a ete enregistre a l'interieur des etablissements penitentiaires de Dakar depuis le debut de la pandemie.
Elle a indique que concernant la Maison d'arret et de correction du Cap Manuel ou etait detenu l'ancien president tchadien Hissene Habre, decede mardi du nouveau coronavirus, les tests effectues lundi sur le personnel, sont revenus negatifs.
M. Habre avait beneficie en avril 2020 d'une permission de 60 jours pour le proteger de l'epidemie. Debut juillet, sa famille avait demande a la justice de lui accorder une nouvelle permission en raison de la resurgence des cas d'infection au Senegal.
En exil a Dakar depuis les annees 1990, Hissene Habre avait ete condamne en appel en avril 2017 a la prison a perpetuite pour des crimes de guerre et des crimes contre l'humanite commis au Tchad entre 1982 et 1990.
Le ministre de la Justice, Maitre Malick Sall, a assure que le Senegal a "tout fait pour mettre a l'aise" l'ancien president tchadien Hissene Habre, decede mardi a Dakar, ainsi que sa famille.
Le Senegal a tout fait pour mettre a l'aise Hissene Habre et sa famille. On leur a accorde la nationalite senegalaise", a-t-il dit sur la Television Future medias (TFM, privee).
Lors de la premiere vague, il a ete sorti de prison pour le proteger contre la COVID-19. Mais apres cela, il fallait qu'il retourne en prison par la suite pour ensuite declencher la procedure visant a le liberer sous condition du bracelet electronique", a rappele Me Malick Sall.
Selon le ministre de la Justice, les autorites senegalaises ont pense a liberer l'ancien president tchadien apres la troisieme vague, mais il fallait tout un processus pour la mise en oeuvre d'une telle decision.
Le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Balde, s'est dit satisfait du comportement des cultures dans la region de Sedhiou (sud).
M. Balde s'exprimait ce jeudi dans le cadre d'une tournee de suivi de la campagne agricole (2021-2022) marquee par la remise de 2 tracteurs aux producteurs de riz du departement de Sedhiou.
Les producteurs ont fait part au ministre de l'Agriculture de leurs doleances relatives aux materiels agricoles et intrants (engrais triples 15-10-10), etc.
Moussa Balde a promis de renforcer le parc de tracteurs de la region pour participer a la souverainete alimentaire du pays.
Le Senegal a ete reelu au sein du Conseil d'exploitation postale (CEP), pour un mandat de 4 ans a l'occasion du 27e congres de l'Union postale universelle (UPU) qui se tient a Abidjan, a-t-on appris, jeudi, de l'Autorite de regulation des Telecommunications et des postes du Senegal (ARTP).
La delegation senegalaise est conduite par le ministre de l'Economie Numerique et des Telecommunications, Yankhoba Diattara, selon le communique transmis a l'APS.
Il etait accompagne par le DG de l'ARTP, Abdoul Ly, et celui de la Societe nationale La Poste, Abdoulaye Balde, des membres du ministere des Affaires etrangeres et des Senegalais de l'exterieur.
Le communique rappelle par ailleurs que l'UPU est une institution specialisee de l'Organisation des Nations Unies qui compte aujourd'hui 192 pays membres.
Le CEP qui comprend quarante pays-membres elus lors du Congres est l'organe en charge des questions techniques et operationnelles. Il comprend 40 pays-membres elus lors du Congres.
Le ministre des Sports, Matar Ba, a felicite et encourage les joueurs et encadreurs de l'equipe nationale de Beach Soccer, pour sa qualification en demi-finale de la Coupe du monde de la discipline, jeudi, apres sa victoire 5-4 aux depens du Bresil, a l'issue des prolongations.
"Aussi, voudrais-je, au nom du president de la Republique Macky Sall, premier parmi les membres du 12eme Gainde, vous exprimer toute la satisfaction de l'ensemble des supporters que nous sommes", a-t-il ecrit dans une lettre dont copie a ete remise a l'APS.
A la fin du temps reglementaire de ce match de quart de finale, les deux equipes etaient a egalite 3-3.
"Nous vous encourageons a poursuivre dans cette belle lancee pour une surprise encore plus grandiose, la voie semblant ouverte pour une performance inimaginable", a dit le ministre Ba.
Selon lui, les joueurs viennent de realiser une performance historique, "un resultat plus qu'elogieux, simplement extraordinaire".
Matar Ba a soutenu que les signes avant-coureurs de cette performance inedite etaient visibles lorsque le Senegal a battu le Portugal, champion en titre en match de poule.
"Mais, battre le Bresil, meme s'il n'est pas le champion du monde en titre, est une confirmation de votre talent indeniable, et une preuve concrete de l'immense travail que vous les joueurs et les encadreurs, avez fourni pour arriver a ce resultat, simplement exceptionnel", a declare le ministre.
Pour Matar Ba, la moisson deja tres belle, sera pour les joueurs une motivation supplementaire pour le reste de la competition, ajoutant: La Nation et toute l'Afrique vous accompagnent".
Les Lions, apres avoir battu le Bresil, jeudi vont rencontrer le Japon, samedi a 16h30.Cette edition du Mondial de Beach Soccer est organisee par la Russie.
Le gardien international senegalais Edouard Mendy a ete elu meilleur gardien de la saison 2020-2021 en Ligue des Champions, a annonce, jeudi, l'UEFA lors du tirage au sort des phases de poule de la Ligue des Champions 2021-2022.
Le portier senegalais Eduard Mendy a recu sa distinction, en marge du tirage au sort des poules de la Ligue des Champions qui s'est tenu a Nyon, en Suisse.
Mendy, vainqueur de la Ligue des Champions en mai dernier, est arrive a Chelsea lors du mercato estival 2020, en provenance du club francais du Football Club de Rennes (Ligue 1).
L'international senegalais age de 29 ans a permis a son club de terminer quatrieme du championnat anglais grace a ses belles performances, en gardant sa cage inviolee a plusieurs reprises lors de la saison derniere.
En finale de la Ligue des Champions, Chelsea a battu un autre club anglais, Manchester City (1-0). Le club a egalement remporte la Supercoupe d'Europe face au vainqueur de l'Europa League, Villarreal.
Apres deux matchs disputes en championnat cette annee, Mendy n'a toujours pas encaisse de buts, aidant sa formation a empocher six points sur six possible.
Edouard Mendy (10 selections en equipe nationale du Senegal) obtient ainsi un nouveau trophee individuel apres celui du meilleur footballeur africain de l'annee lors des Ghana Football Awards.
Cette nouvelle distinction rapproche l'ancien joueur de Reims du France du Ballon d'Or africain dont il reste l'un des favoris.
Le projet de renforcement de la croissance des ventes de Foyers ameliores (RFA) au Senegal, a ouvert, jeudi, un bureau regional a Louga pour permettre la mise en oeuvre de ses activites et faire connaitre la filiere aupres des acteurs et des populations.
"Nous sommes la pour l'ouverture officielle du bureau du projet RFA avec nos differents partenaires : la Chambre des metiers, la Chambre de commerce, l'ARD, les producteurs et les distributeurs de foyers ameliores au niveau de la region", a declare la coordonnatrice du projet de renforcement de la croissance des ventes de Foyers ameliores (RFA) au Senegal, Mame Aissata Mbaye Sy.Elle s'exprimait lors de la ceremonie d'ouverture officielle du bureau du projet RFA a Louga en presence de l'adjoint au gouverneur chargee des Affaires administratives, Awa Ndiaye Diop.
Selon Mme Sy, l'objectif de la mise en place de ce bureau regional est de "mieux faire connaitre les foyers ameliores aupres des cibles que sont les menages, les femmes, les groupements de femmes et les jeunes afin de les mobiliser par rapport a la distribution des foyers ameliores".
"Avec l'ouverture de ce bureau, nous pourrons egalement travailler a ce que la filiere des foyers ameliores soit mieux connue en tant que secteur porteur de business et en faire un creneau entrepreneuriat", a ajoute Mme Sy, par ailleurs chargee de programme a Enda Ecopop.
Pour le responsable regional du bureau RFA Louga, Boucar Diouf, un ciblage a ete fait pour toucher l'essentiel des menages, des entrepreneurs, et des distributeurs au niveau des localites.
"Ces personnes seront enrolees et nous allons les mettre en rapport avec des producteurs pour mailler l'essentiel des localites ciblees dans le monde rural comme urbain", a explique M. Diouf.
Le responsable du regional du bureau RFA Louga a rappele que le projet en est a sa phase d'urgence qui va durer six mois avant d'entamer une nouvelle phase normale qui va se derouler pendant trois ans.
Le projet RFA entre dans le cadre du programme de promotion d'une cuisine respectueuse du climat lance par le Senegal le 17 juin dernier et vise a reduire la desertification, la coupe de bois et lutter contre les effets des changements climatiques.
L'initiative est financee par le Fonds vert pour le climat a hauteur de 24 946 000 Euros et sa mise en oeuvre est coordonnee par la Cooperation allemande GIZ au Senegal. L'ONG Enda Ecopop est chargee de son execution.
Le projet sera mis en oeuvre dans cinq regions : Thies, Louga, Matam, Tambacounda et Kedougou. Son objectif global est de distribuer pres de 798405 foyers ameliores dans les regions concernees de 2021 a 2024.
Au total, 1209 localites de la region de Louga beneficieront du Projet.
Le processus de la loi sur l'acces a l'information est tres en avance, a assure, jeudi, le directeur de la Communication, Ousseynou Dieng.
Le processus de la loi sur l'acces a l'information est tres en avance. Le Senegal est tres presse d'avoir cette loi qui lui donne la possibilite de gagner des points dans tout ce qui concerne la gouvernance, a notamment dit Ousseynou Dieng.
C'est a la limite, la derniere couche pour completer l'architecture juridique dans laquelle la presse evolue, a ajoute le directeur de la communication.
Il intervenait au cours d'un atelier de l'Association des editeurs et professionnels de la presse en ligne (APPEL) organise en collaboration avec la coordination des associations de presse (CAP).
Le processus de la loi sur l'acces a l'information est pilote par le ministere en charge des Droits humains et de la Bonne gouvernance, a t-il souligne.
Concernant la securite des journalistes et l'acces a l'information, Ousseynou Dieng a mis l'accent sur l'identification des journalistes.Il est extremement difficile de savoir qui est journaliste et qui ne l'est pas. Il faut evidemment que les forces de l'ordre et de securite puissent avoir les outils et les moyens d'identifier le journaliste, a t-il dit.
Ousseynou Dieng a invite les acteurs de la presse a s'organiser avec l'aide de l'Etat pour renforcer les solutions technologiques deja existants, entre autres, le Code QR, le gillet, la carte de presse, etc.
Notre bataille, poursuit-il, est d'accompagner les acteurs de la presse en termes de structuration, de formalisation et de financement, a t-il fait part.
Nous allons planter 5 especes d'arbres locaux sur une parcelle de 150 hectares dans le village de Golmy. Notre objectif est d'en faire un facteur de developpement socio-economique pour les habitants et pour la region de Tambacounda, a-t-il dit.
Le Colonel Diop s'exprimait ce jeudi lors du lancement de la campagne nationale de reboisement dans le village de Golmy dans la commune de Balou, departement de Bakel.
Cette parcelle de 150 hectares amenagee est une phase d'experimentation qui sera suivie pendant deux ans par des doctorants.
Les activites vont etre suivies par l'Universite de Dakar en collaboration avec le Centre national de recherche scientifique de France.
Le Togo, premier adversaire du Senegal en eliminatoires de la Coupe du monde 2022, fera la plus grande partie de sa preparation a Dakar ou ses internationaux locaux seront presents des le 28 aout prochain, indiquent des medias locaux."A partir du (vendredi) 27 aout prochain, les joueurs locaux comme Akoro Bilali, Moussa Bilal, Ouro-Gneni Wassiou, Ouro Sama Halimou et Mani Ougadja vont commencer les preparatifs proprement dits pour le match contre le Senegal, le lendemain, c'est-a-dire le 28 (samedi), le groupe restreint va prendre la direction de Dakar ou il sera rejoint par les expatries", rapportent les memes medias.Le selectionneur des Lions Aliou Cisse va publier vendredi une liste de joueurs retenus en perspective du match Senegal-Togo, prevu le 1-er septembre au stade Lat Dior de Thies.
Le 14 aout dernier, son homologue du Togo, le Portugais Paulo Duarte, avait publie une premiere liste de 26 joueurs pour les deux prochains matchs eliminatoires des Eperviers contre les Lions a Thies et les Warriors a Lome.
Dans la capitale togolaise, l'ancien selectionneur du Gabon et du Burkina Faso avait assiste a un stage de joueurs locaux dirige par le technicien Jonas Kokou Komla.
Ce stage etait ponctue par un match amical (le 19 aout) perdu 0-2 contre le Benin.
Jonas Kokou Komla avait enfin dirige le stage des Eperviers ponctue par deux matchs amicaux contre la Guinee (victoire 2-0) et la Gambie (defaite 0-1).
Six pensionnaires de l'academie Kn Foot de Fatick (centre) feront un stage de trois mois au Standard de Liege (elite belge), annonce la partie senegalaise dans un communique parvenu jeudi a l'APS."Ce stage est entierement paye par le programme de formation et d'integration de jeunes footballeurs senegalais qui beneficient d'une bourse mensuelle (un titre de transport et un logement) pour une formation en cogitraining, Mbm, football fonde sur l'intelligence artificielle", precise le communique.
A la fin du stage, Kn- Foot va discuter des conditions de l'integration de ses jeunes dans l'un des clubs de Liege, indique le texte.
Il signale que ce programme relatif a la formation et l'enrolement de 60 jeunes de 2021 a 2025, est porte par l'operateur Papa Khaly Niang, president et fondateur de l'academie internationale KN/ Foot-Etudes-Formations-Metiers de Fatick et ancien directeur general de l'Agence de securite de proximite (ASP).
Cette academie vise a renforcer la formation et l'accompagnement de jeunes footballeurs senegalais precarises afin de favoriser leur integration dans les grands clubs ainsi que leur insertion professionnelle, selon la meme source.
La Federation Wallonie-Bruxelles, representee par son administrateur general, M. Pascale Delcomminette, et le Senegal, via son ambassadeur en Belgique, Amadou Diop, ont signe, le 2 avril dernier, une convention consacree a la jeunesse et au sport, apprend-on.
"L'un des objectifs vises par le programme est de mettre fin a l'exode des jeunes talents sportifs senegalais dans des conditions precaires et finissant parfois malheureusement dans le piege des agents marchands d'illusions", releve le communique.
Avant le depart de la delegation prevu ce jeudi, les stagiaires vont recevoir "la visite de l'equipe municipale (Fatick) et du president du conseil departemental accompagne du maire de Fimela".
Ils vont aussi recevoir le drapeau national des mains du gouverneur de Fatick et celui de KN Foot.
A leur arrivee, ils seront recus au siege de Wallonie -Bruxelles Internationale, de meme la delegation va recevoir la visite de l'ambassadeur du Senegal en Belgique, ajoute le communique.
L'equipe professionnelle du Standard Liege est dirigee par l'ancien attaquant des Lions, Mbaye Leye, qui a passe la plus grande partie de sa carriere de footballeur en Belgique.
Le ministre de l'Environnement et du Developpement durable, Abdou Karim Sall, a annonce jeudi, a Dakar, la mise en place de comites villageois de lutte contre les feux de brousse, de concert entre son departement et les collectivites territoriales."Nous allons organiser des comites villageois de lutte contre les feux de brousse pour proteger nos forets", a-t-il annonce.
M. Sall intervenait lors d'une audition du Haut conseil des collectivites territoriales (HCCT), dans le cadre de sa troisieme session ordinaire de l'annee 2021 dont le theme porte sur "Environnement, changement climatique et Collectivites territoriales : Quelles nouvelles perspectives pour un developpement durable ?".
Dans le cadre de la lutte contre les feux de brousse, Abdou Karim Sall a aussi indique que son departement travaille a la mise en oeuvre d'une gouvernance qui partira des Collectivites territoriales (a la base) au sommet de l'Etat.
Ainsi, a-t-il annonce la signature d'un accord-cadre entre son departement et les villages, pour le reboisement et la lutte contre les feux de brousse, en rapport avec les agents des eaux-et-forets et de l'Agence senegalaise de la reforestation et de la Grande muraille verte.
Le ministre de l'Environnement et du Developpement durable a en outre assure que le recent recrutement de 10.000 jeunes pour l'emploi vert s'est fait en respectant une approche territoriale.
Le ministre de l'Environnement et du Developpement durable, Abdou Karim Sall, a recommande jeudi a Dakar la mise en place d'une "banque de donnees exhaustive", en vue de mieux mesurer les risques lies aux inondations.
Abdou Karim Sall a aussi recommande "la poursuite des efforts de mobilisation des financements necessaires pour la mise en oeuvre des investissements et des operations d'entretien, de maintenance et de gestion des ouvrages existants".
Selon lui, il faut egalement "valoriser les resultats de la recherche en capitalisant les informations sur les risques d'inondations, leur evolution dans le temps et dans l'espace, leurs consequences sur la vulnerabilite de l'homme et de son milieu".
"Il faut mettre en place sous ancrage institutionnel, une entite existante au ministere des Collectivites territoriales, un dispositif de soutien perenne, a la mobilisation des ressources qui joue le role d'interface entre le niveau national et le niveau local", a suggere Abdou Karim Sall.
Il a en plus recommande le renforcement du role du comite regional de lutte contre les intemperies et l'institutionnalisation de ses interrelations avec le comite national, en vue de l'elaboration d'un plan d'action.
Abdou Karim Sall a en outre assure que le gouvernement veille a ce que "tous les projets et programmes du Senegal soient durables et respectueux de l'environnement".
Le ministere de l'Interieur, sur instruction du chef de l'Etat, a annonce dimanche dernier le declenchement du Plan national d'organisation des secours, dans le cadre de la lutte contre les inondations.
De nombreux quartiers de Pikine, Keur-Massar et Rufisque, dans la grande banlieue de Dakar et certaines localites de l'interieur du pays dont la ville religieuse de Touba (centre), font face aux consequences des inondations consecutives aux recentes fortes pluies tombees un peu partout a travers le Senegal.
Depuis le lancement du plan Orsec, les operations d'evacuation des eaux des concessions et differentes arteres et endroits inondes se poursuivent.
Selon la presidente du Haut conseil des collectivites territoriales, Aminata Mbengue Ndiaye, son institution a auditionne, sur cette question, plus de 15 structures, ainsi que des experts, des specialistes, des ONG de nombreux partenaires, sans compter le ministere de l'Environnement et du Developpement et ses divers services.
L'equipe nationale du Senegal de beach soccer s'est qualifiee pour la premiere fois de son histoire en demi-finale de la Coupe du monde de la discipline, jeudi, apres sa victoire 5-4 aux depens du Bresil, a l'issue des prolongations.
A la fin du temps reglementaire de ce match de quart de finale, les deux equipes etaient a egalite 3-3.
Les Lions, menes 1-3, ont reussi a revenir au score avant de pousser l'equipe bresilienne aux prolongations a la fin du temps reglementaire.
Plus en jambes, les coequipiers de Raoul Mendy ont pris les devants en marquant deux buts supplementaires dans les arrets de jeu.
Si le Bresil a reussi a reduire la marque, le Senegal a eu le gain de la partie au coup de sifflet final, se qualifiant ainsi pour les demi-finales du mondial de beach soccer, une premiere pour le pays.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) mise sur les nouvelles technologies pour aider les autorites senegalaises a atteindre l'objectif visant a positionner l'aeroport international Blaise Diagne (AIBD) comme le premier hub aerien de la sous-region ouest-africaine, a declare son directeur general, Sidy Gueye.
Rappelant que l'ANACIM a un role de regulateur et de superviseur, il a souligne qu'avec la recente adoption du projet hub aerien, il a ete assigne a un certain nombre de sous-projets l'objectif de contribuer a offrir la meilleure qualite de services possible.
Ceci inclut l'utilisation des nouvelles technologies au niveau de l'aerogare de lAIBD pour permettre aux passagers de s'auto-enregistrer, a-t-il indique, mercredi, lors d'une visite du ministre du Tourisme et des Transports aeriens. Alioune Sarr etait venu constater de visu l'etat de la preparation du lancement du premier vol de la compagnie nationale Air Senegal vers les Etats-Unis d'Amerique.
A en croire le DG de l'ANACIM, tout est fin pret pour demarrer la ligne Diass-New-York-Washington, reconnaissant neanmoins qu'il restait quelques points a ameliorer.
Ces points a ameliorer sont lies aux dispositions que les differents services de la plateforme aeroportuaire doivent prendre pour permettre aux passagers d'avoir la meilleure experience possible au niveau de lAIBD, a-t-il fait savoir.
Estimant qu'il faut renforcer l'autorite de l'ANACIM, le directeur general de lAIBD, Doudou Ka, affirme qu'on ne peut pas etre un hub aerien sans une autorite d'aviation civile forte et capable d'etre respectee par tous les acteurs.
Nous ne pouvons pas etre un hub sans une compagnie aerienne forte. Et cela constitue l'objectif majeur avec un aeroport qui devient un acteur majeur dans la sous-region ouest-africaine, a ajoute M. Ka.
Le DG de lAIBD a, par ailleurs, fait savoir que la visite du ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr, a permis d'exposer les problematiques et les enjeux de l'aeroport et l'ambition d'accompagner Air Senegal a etre la premiere compagnie aerienne sous-regionale.
L'ambition de faire de l'AIBD le premier hub est certaine, realiste et realisable. Pour y arriver, il faut etre premier partout, notamment en termes de qualite de services. Nous avons bien pris note des recommandations, observations et orientations du ministre, que nous allons mettre en oeuvre des cette semaine, a promis Doudou Ka.
Le general de brigade Fulgence Ndour, chef d'Etat-major de l'armee de terre, va presider mardi, a Toubacouta (Fatick, centre), la ceremonie de remise de drapeau au cinquieme detachement senegalais de la mission de la CEDEAO en Gambie (MICEGA), a-t-on appris de source securitaire.
Cette manifestation, qui se tiendra plus au centre d'entrainement tactique numero 3 capitaine Abdoulaye Ngom de Toubacouta, sera marquee par une prise d'arme, une revue de troupe et la remise du drapeau du contingent, a precise le commandant de la zone, le colonel Ousmane Aly Kane dans un communique.
Le discours du chef d'Etat-major de l'armee de terre, le general brigade Fulgence Ndour, et un defile a pied mettront fin a la ceremonie.
Le commandant de la zone, le colonel Ousmane Aly Kane, prendra egalement part a la manifestation, selon le meme document.
La compagnie aerienne nationale Air Senegal lancera a partir de jeudi prochain un vol entre l'Aeroport Blaise Diagne de Diass, la ville de New-York et Washington (Etats-Unis), a annonce mercredi son directeur general, Ibrahima Kane.
Le lancement de cette desserte permettra de faire jouer a l'aeroport international Blaise Diagne (AIBD) son role de hub aerien, a-t-il dit a la presse.
Aujourd'hui, le vol qui va faire jouer a l'aeroport international Blaise Diagne (AIBD) son role de hub aerien, est rempli a 100% et les passagers qui composent ce vol viennent a 60% de la sous-region ouest-africaine, a-t-il explique.
Ibrahima Kane s'exprimait lors d'une visite du ministre du Tourisme et des Transports aeriens MTTA), Alioune Sarr, venu s'enquerir de l'etat d'avancement de la preparation de la desserte Diass-New-York-Washington.
Selon Alioune Sarr, cela fait partie du grand projet Plan Senegal emergent (PSE) qui a ete initie par le president de la Republique Macky Sall des le debut de son magistere.
Dans ce processus d'ouverture sur l'internationale, avec deux frequences par semaine, jeudi et dimanche, les autorites aeroportuaires, les autorites d'Air Senegal travaillent a la consolidation du hub aerien (...), a dit le DG d'Air Senegal.
Ces frequences vont etre renforcees, notamment sur les autres destinations, a promis Ibrahima Kane, selon qui Air Senegal a fini d'installer son reseau.
Les equipes du Jaraaf et de Teungueth FC, qui ont reussi de bons resultats la saison derniere en competitions africaines, ont ete obligees d'anticiper la reorganisation de leurs effectifs en raison des craintes liees aux departs de certains cadres, ont indique leurs dirigeants a l'APS.
"Oui, s'il est vrai que Pape Ndiaye (Horoya AC) est le premier a partir, on s'attend a ce que d'autres suivent parce que plusieurs joueurs de notre effectif ont recu des offres", a explique Leonard Diagne, le secretaire general de l'equipe de la Medina, quart de finaliste de la Coupe de la Confederation africaine de football (CAF).
"C'est possible de voir partir deux a trois cadres et c'est pourquoi, nous avons anticipe en commencant a integrer des jeunes dans notre groupe de performance en cette fin de saison", a explique le SG du Jaraaf de Dakar.
Le Jaraaf de Dakar, toujours en course en Coupe du Senegal, ne jouera que des competitions domestiques pour la saison prochaine 2021-2022.
Le Teungueth FC, dont le leader technique Pape Ousmane Sakho vient de signer un contrat de trois ans en faveur de Simba FC (Tanzanie), se trouve aussi dans la meme logique consistant a anticiper d'eventuels departs, pour un club qui se veut "structure"."Il y a des jeunes qui montent dans l'equipe-fanion, des recrues locales et etrangeres vont venir", a assure le president de Teungueth FC, Babacar Ndiaye.
"Beaucoup de recrues vont arriver, il y a eu des joueurs qui vont arriver de la Gambie, de la Guinee et du Mali, entre autres, et probablement, notre parcours en competitions locales et africaines est la cause de cette grande attractivite de notre equipe", a estime le president de TFC.
Le club base a Rufisque (30 km de Dakar) a integre la phase de poules de la Ligue des champions en eliminant le Raja de Casablanca (Maroc), futur vainqueur de la Coupe de la CAF 2021.
Le TFC, deja en stage hivernal en raison de sa participation en preliminaires de la Ligue africaine des champions ou il sera oppose a l'ASEC d'Abidjan (Cote-d'Ivoire), "doit etre toujours dans l'exigence avec l'ambition de toujours faire grandir le club".
"En 10 ans, nous sommes passes du National a la Ligue 1 avec une Coupe nationale, un titre de champion du Senegal", a-t-il par ailleurs ajoute.
Apres Pape Ousmane Sakho, le TFC pourrait perdre l'attaquant gambien Guibril Sillah, annonce au Maroc.
La rencontre portera sur la publication de la liste des joueurs retenus en perspective des matchs Senegal-Togo et Congo- Senegal, comptant pour les deux premieres journees des eliminatoires de la Coupe du Monde "Qatar 2022" zone Afrique.
Le Senegal jouera ses deux matchs contre le Togo et le Congo respectivement.
Les nouvelles contaminations sont composees de 12 cas contacts suivis et de 88 autres issus de la transmission communautaire. Aucun cas importe n'a ete enregistre dans les differentes portes d'entree du pays.
Sur ces 88 cas communautaires, 38 ont ete enregistres a Dakar et les 50 autres dans les regions de l'interieur du pays.
Depuis l'apparition de la maladie a coronavirus au Senegal, le 2 mars 2020, 72 315 cas ont ete declares positifs dont 59 596 ont gueri de la maladie. La pandemie est responsable de la mort de 1 717 personnes. Le ministere de la Sante signale que 11 001 patients sont encore sous traitement.
Il annonce qu'au cours des dernieres 24 heures, 533 patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris, tandis que 49 cas graves sont actuellement pris en charge dans les services de reanimation.
Le mercredi 24 aout, 3654 personnes ont ete vaccinees, portant a 1 15 4717 le nombre total de vaccines depuis le lancement de la campagne nationale de vaccination en fevrier dernier.
"Le probleme se situe plutot dans la facon d'assumer cette position", a indique Louis Lamotte, dans un post publie sur le reseau social WhatsApp, via la plateforme "Club des Experts sportifs".
Le Senegal ne pouvant se soustraire a ce statut attribue aux Lions, l'ancien president de la Ligue senegalaise de football professionnel (LSFP) appelle a integrer ce postulat pour mieux l'accepter.
Aussi invite-t-il a faire de ce statut de favori "un tremplin pour travailler et se preparer a dejouer les strategies de nos prochains adversaires qui nous regarderont en favori et adopteront les strategies d'outsiders".
"Nos prochains adversaires nous attendront avec des blocs bas et tenter de nous avoir par des contres", a analyse le dirigeant senegalais, dernierement copte dans le nouveau comite executif de la Federation senegalaise de football.
Selon Louis Lamotte, le Senegal "ne pourra pas se derober ou se devetir de cette robe de favori, pour avoir a occuper la premiere place du classement Fifa en Afrique depuis bientot trois ans".
"C'est la perception des autres sur la duree et sur la base des resultats reguliers que le statut de favori est attribue, nous ne pouvons pas y echapper sans risquer la fuite en avant", a-t-il insiste.
Le Senegal, finaliste de l'edition 2019 de la CAN et numero 1 africain au classement Fifa depuis plus de trois ans, court toujours derriere un trophee continental.
Diouf a declare lors du tirage au sort de la CAN 2021 que ce statut de favori est parfaitement assume par les Lions, loges dans la poule B de la CAN 2021, a Bafoussam, avec le Zimbabwe, la Guinee et le Malawi.
Le milieu de terrain international senegalais du FC Metz (elite francaise), Pape Matar Sarr, va parapher un contrat en faveur de Tottenham (elite anglaise), qui le pretera dans la foulee au club francais, "apres la levee des derniers ecueils", a appris l'APS d'une source proche de ce dossier.
"Les derniers ecueils sont leves, ca va se faire", a precise la meme source sous couvert de l'anonymat.
"C'est un bon deal pour les differentes parties qui, depuis le debut, voulaient faire la transaction", a-t-elle ajoute.
A cause de la crise economique qui impate les clubs notamment francais, en raison notamment de la pandemie du coronavirus, "on peut penser que le club anglais a reussi un beau coup pour un jeune footballeur que plusieurs equipes voulaient recruter", a commente cette source.
Selon ce proche du dossier, "si certains clubs avaient su" que le deal se ferait autour de 20 millions d'euros, ils auraient "surrencheri". L'Atalanta Bergame (Italie), par exemple, avait fait une premiere approche autour de cette somme, dit-il.
"Mais le contexte economique a pese sur le dossier", aussi les Spurs engagent-ils un footballeur aux potentialites jugees enormes.
"Pape Matar (Sarr) va rester au FC Metz cette saison pour grandir avec un salaire de cadre et ira jouer dans une Ligue parmi les meilleures du monde et dans une equipe qui fait partie aussi des mieux gerees", a ajoute cette source tres proche du dossier.
Arrive la saison derniere en provenance de Generation Foot, l'academie senegalaise partenaire du FC Metz, Pape Matar Sarr est devenu un titulaire chez les Grenats et international A senegalais depuis mars dernier.
Le chef de l'Etat Macky Sall quitte Dakar ce jeudi en direction de Berlin (Allemagne), ou il participera vendredi a la Conference "Compact avec l'Afrique", a l'invitation de la chanceliere allemande Angela Merkel, annonce le Pole de communication de la presidence de la Republique.
En marge de cette rencontre, le president Sall aura plusieurs entretiens les vendredi et samedi avec des officiels et representants du secteur prive, indique la meme source, dans un communique parvenu a l'APS.Le retour du chef de l'Etat est prevu dimanche.Le Compact avec l'Afrique est une initiative lancee en 2017 sous la presidence allemande du G20, en vue de stimuler l'investissement en Afrique par differents mecanismes de soutien, y compris les reformes necessaires a l'amelioration de l'environnement des affaires, rappelle le communique.Douze pays africains, dont le Senegal, sont beneficiaires de cette initiative.
Les elections territoriales du 23 janvier et l'unite de l'opposition senegalaise continuent de preoccuper les quotidiens, qui s'interessent aussi, ce jeudi, a l'affaire de la jeune chanteuse Dieynaba Balde dit "Dieyna", en garde a vue avec deux de ses proches a la Division speciale de la cybersecurite (DSC).Dans sa livraison du jour, "Vox Populi" ecrit que face a "la zizanie" de l'opposition senegalaise, la majorite au pouvoir Benno Bokk Yakaar (BBY) "lisse son unite".
Malgre cette divergence, le journal signale que "les choses avancent a grand pas" au sein de la coalition regroupant Ousmane Sonko, Khalifa Sall, Serigne Moustapha Sy et Karim Wade.
Sur le meme sujet, l'AS s'interroge sur la question de la representativite des hommes politiques, entre "ceux qui ont un ancrage territorial plus marque et les hommes politiques avec des discours coherents et mediatises, mais sans base politique reelle".
Une question qui "n'est pas tranchee", selon ce journal.
A cote de la politique, les journaux reviennent egalement sur une affaire de moeurs impliquant la jeune chanteuse Dieyna Balde.
Dieyna, son frere Aly Balde et Moustapha Ba dit Pape sont interroges, depuis mardi, sous le regime de la garde a vue, a la Division speciale de la cybercriminalite.
Le journal evoque un differend avec le rappeur Djibril Mbaye Fall, plus connu sur le surnom de Bril Fight 4, a l'origine de cette garde a vue.
Il rapporte que la chanteuse est "passee aux aveux", en revelant que la chanteuse est revenue sur le scenario pose par son frere et l'ami de celui-ci, pour "pourrir" la vie de l'artiste-compositeur et ingenieur de son.
Pour le quotidien Liberation, en portant plainte, Djibril Mbaye Fall etait loin de se douter que c'est sa petite amie (Dieyna Balde) qui, par jalousie, avait ourdi un plan machiavelique pour le couler.
Enquete note qu'il est reproche a la jeune musicienne et a ses deux complices des faits de vol de portable, de collecte illicite de donnees a caractere personnel, de chantage, d'intrusion et de sabotage d'un systeme informatique et de complicite.
Le Soleil et le journal Le Quotidien reviennent sur la premiere sortie victorieuse des Lions a l'Afrobasket, qui se deroule jusqu'au 5 septembre a Kigali au Rwanda.Les Lions ont remporte leur premier match dans cette compeition, aux depens de l'Ouganda.
"Une belle entree de maniere", souligne Le Soleil en allusion a la large victoire de l'equipe nationale du Senegal devant l'Ouganda (93-55).
Avec ce large succes, Le Quotidien souligne que le Lions, consideres comme les "favoris" de la competition, adressent un message clair a l'endroit des autres nations.
Malgre cette divergence, le journal signale que les  choses avancent a grand pas au sein de la coalition qui regroupe Ousmane Sonko, Khalifa Sall, Serigne Moustapha Sy et Karim Wade.
De son cote, Sud Quotidien parle d'une impossible entente dans la quete de l'unite de l'opposition senegalaise face au regime de Macky Sall.
Le quotidien du groupe Sud communication, mentionne que la scission en de multiples coalitions de l'opposition pour les elections locales est  une parfaite illustration  puisqu'elle  temoigne si besoin en etait de l'impossible unite en son sein.Sur le meme sujet, l'AS s'interroge sur la question de la representativite des hommes politiques, entre ceux qui ont un ancrage territorial plus marque et les hommes politiques avec des discours coherents et mediatises, mais sans base politique reelle .
L'AS indique que la question n'est pas tranchee.A cote de la politique, les journaux reviennent egalement sur une affaire de moeurs impliquant la jeune chanteuse Dieyna Balde.
L'Observateur ajoute qu'en plus, elle a brouille les telephones avant de les jeter dans le canal derriere la Brigade de Gendarmerie de Foire.
Une belle entree de maniere, informe Le Soleil pour evoquer la large victoire de l'equipe nationale du Senegal devant l'Ouganda (93-55).
Avec ce large succes , Le Quotidien souligne que les Lions, consideres comme les  favoris de la competition adressent un message clair a l'endroit des autres nations.
Le president de la Republique, Macky Sall, prendra part, vendredi, a Berlin, en Allemagne, au Sommet du Compact with Africa (CwA) sous le patronage de la chanceliere allemande Angela Merkel, a annonce, mercredi soir, la television nationale.
Le Compact avec l'Afrique ou Pacte du G20 avec l'Afrique (CwA), une initiative du gouvernement allemand, vise a soutenir l'investissement sur le continent africain, y compris par l'appui a l'amelioration de l'environnement des affaires et la realisation de projets de developpement.
L'initiative basee sur la demande est ouverte a tous les pays africains.
Son objectif principal est d'accroitre l'attractivite des investissements prives en ameliorant de maniere substantielle les cadres macroeconomique, commercial et financier.
: Benin, Burkina Faso, Cote d'Ivoire, Egypte, Ethiopie, Ghana, Guinee, Maroc, Rwanda, Senegal, Togo et Tunisie.
L'Agence d'assistance a la securite de proximite (ASP) mettra en place, sous peu, un corps special, a annonce mercredi a Thies, Biram Faye, son directeur general.
Sous peu, conformement a l'instruction donnee par le chef de l'Etat, nous allons mettre en place effectivement ce corps special, au profit de ces jeunes engages civils volontaires, a notamment dit Biram Faye, au terme d'un comite departemental de developpement (CDD).
La rencontre qui s'etait tenue a la prefecture de Thies, etait l'occasion pour l'ASP de lancer de nouveaux outils de gestion de la securite de proximite dans le cadre d'un projet pilote ciblant 15 communes et autant de departements, dont Thies et Khombole.
La decision de creer ce corps special a ete prise le 20 janvier dernier par le president de la Republique, a rappele le DG de l'ASP.
Un atelier s'est tenu dans ce sens avec la participation de tous les acteurs, et les conclusions sont entre les mains des autorites competentes, a-t-il renseigne.
Dotes d'un statut d'engages civils volontaires, les assistants a la securite de proximite ont ete recrutes en 2013, pour une duree de deux ans, renouvelable une fois, apres evaluation du service effectue, a-t-il rappele.
Ils sont des jeunes a la fleur de l'age qui ont accepte de servir leur nation, sans contrepartie financiere, a-t-il dit.
le president a pris la decision de mettre en place un corps special pour la perennisation du modele ASP, qui est devenue une reference dans la sous-region et dans le monde, mais egalement pour la garantie de leur emploi.
Il a souligne le maillage institutionnel national des ASP, au nombre de 10.000, a l'origine.
M. Faye qui a qualifie la mise en place de ce corps special de transition importante, a assure lors des discussions que les salaires et les conditions du nouveau corps ameliores, tout comme leurs statuts seront revus. Ce ne sera pas pour longtemps, a-t-il releve.
Il a insiste sur le caractere apolitique de leur recrutement, au sujet duquel il a ete interpelle par un participant.
Il ne peut y avoir de politique dans le recrutement, qui est mene, selon lui, par des commissions neutres et independantes. Il n'y a pas de politique dans les taches qui leur sont confiees, a-t-il aussi fait prevaloir.
L'Agence est liee par des conventions aux entites dans lesquelles les ASP sont affectes, a-t-il explique.
La Confederation africaine de football (CAF) a demande au gouvernement britannique d'accorder des exemptions exceptionnelles pour permettre aux joueurs africains de prendre part aux deux prochaines journees des eliminatoires de la Coupe du monde 2022 prevues la semaine prochaine.
La CAF, agissant au nom de toutes les associations membres africaines, des joueurs et des supporters africains, a exhorte le gouvernement britannique a fournir de toute urgence les exemptions requises pour permettre aux joueurs africains de concourir pour leur pays lors des prochaines eliminatoires de la Coupe du Monde de la FIFA, Qatar 2022, indique l'instance dirigeante du football continental dans un communique.
La CAF dit avoir pris note des circonstances actuelles en Grande-Bretagne concernant l'absence d'exemptions sportives pour les joueurs revenant de plusieurs pays africains apres la fenetre internationale la semaine prochaine.
Elle releve que des derogations similaires ont ete accordees par le gouvernement britannique pour permettre la participation de delegations et d'officiels, entre autres, aux finales du Championnat d'Europe qui s'est tenue il y a moins de deux mois.
Les internationaux de plusieurs pays notamment africains comme la vedette egyptienne Mohamed Salah (Liverpool) ne pourront pas rejoindre leurs selections nationales si le gouvernement britannique ne leve pas les restrictions sanitaires.
Des clubs britanniques ont brandi cette loi pour ne pas liberer des joueurs lors des prochaines dates Fifa prevues la semaine prochaine.
Il est en outre note que la situation dans les pays africains figurant sur la liste rouge dans de nombreux cas est en fait moins grave que celle d'autres pays qui ne figurent pas actuellement sur cette liste ou pour lesquels des exemptions etaient prevues auparavant, ajoute la CAF dans son communique.
En outre, elle tient a reiterer que les matchs a venir seront livres selon les protocoles stricts developpes par la FIFA et appliques a travers le monde, comme ce fut le cas dans les fenetres precedentes et les tournois continentaux livres avec succes sans aucun incident.
Selon la CAF, ces protocoles ont desormais prouve hors de tout doute qu'ils attenuent les risques encourus, refletant le succes de protocoles proportionnes appliques au niveau national en Angleterre et dans d'autres parties du monde.
A la lumiere de ce qui precede, la CAF a lance un appel urgent a la Football Association (FA) et au gouvernement britannique pour que le meme traitement precedemment applique a l'Europe soit desormais etendu a l'Afrique en vertu des principes de solidarite et d'egalite de traitement, souligne le document.
Gianni Infantino, le president de la Fifa, dans une declaration publiee sur le site de l'instance dirigeante a abonde dans le memesens.
J'ai ecrit au Premier ministre britannique, Boris Johnson, au sujet des restrictions de quarantaine concernant les joueurs qui reviennent en Angleterre apres avoir sejourne dans des pays figurant sur la liste rouge, indique le president Infantino.
Il assure lui avoir demande le soutien necessaire, notamment pour que ces joueurs ne soient pas prives de la possibilite de representer leur pays lors des matches de qualification pour la Coupe du Monde de la FIFA - l'un des plus grands honneurs qui soient pour un footballeur professionnel.
J'ai suggere qu'une approche similaire a celle adoptee par le gouvernement britannique lors de la phase finale de l'EURO 2020 soit mise en oeuvre en vue des prochains matches internationaux, rapporte le document.
Le Senegalais Mouhamed Faouzou Deme, Conseiller technique du ministre du Tourisme et des Transports aeriens a recu la medaille du Heros du tourisme, une distinction du World Tourism Network (Le Reseau mondial du tourisme) qui recompense les grands experts et personnalites du secteur dans le monde, rapporte, ce mercredi, l'Agence de presse financiere (APF).
Mouhamed Faouzou Deme est un expert en gestion hoteliere et management touristique, specialiste des questions de l'e-tourisme.
recompense les grands experts et personnalites du tourisme dans le monde (...).
Le World Tourism Network presentee comme la voix des petites et moyennes entreprises de voyages et de tourisme du monde entier offre des opportunites et un reseautage essentiel a ses membres dans 128 pays. Il est le principal partenaire de l'Arabie Saoudite dans la relance du tourisme post-Covid 19.
L'Agence nationale d'assistance a la securite de proximite (ASP) a lance, mercredi a Thies, les contrats locaux de securite et les comites locaux de prevention de la delinquance, de nouveaux outils de gestion de la securite de proximite qui seront experimentes dans 15 communes et departements du pays, dont Thies et Khombole.
Le directeur general de l'ASP, Birame Faye, a pris part a un comite departemental de developpement (CDD) consacrant le lancement de la phase pilote de ce projet.
La rencontre presidee par le prefet du departement de Thies, Moussa Diagne, a enregistre la participation d'agents des forces de securite, d'elus locaux, d'acteurs sociaux, d'autorites religieuses et coutumieres.
Selon Birame Faye, c'etait l'occasion de mettre en place le contrat local de securite de la commune de Khombole.
Dans un premier temps, 15 contrats locaux de securite et 15 comites locaux de prevention de la delinquance sont lances, dans cette phase pilote devant se poursuivre dans les prochains mois, avant son extension a partir de janvier, a-t-il releve.
Ces collectivites territoriales ont ete retenues pour l'etape test, suite a une etude sur la delinquance.
Dara Djolof, haut-lieu du vol de betail, Saly Portudal, station touristique avec les fleaux rattaches, la zone d'exploitation miniere de Kedougou, et son corollaire de delinquance, font partie du premier lot. Tout comme Khombole, une zone carrefour.
Les ASP seront au coeur de ce dispositif, aides au besoin par la police et la gendarmerie.
Ces outils devront permettre la mise en oeuvre du Plan national de prevention et de lutte contre la delinquance.
Pour ce faire, les acteurs de tous bords doivent etre mis a contribution, conformement au slogan securite pour tous, securite par tous.
Le Senegal a battu l'Ouganda 93 a 55, ce mercredi, lors de son premier match de l'Afrobasket masculin qui se deroule a Kigali (Rwanda).
Une centaine de jeunes de la region de Louga ont signe, mercredi, des contrats de travail d'une duree de deux ans renouvelable dans les domaines du reboisement, du cadre de vie, de la sante, du tourisme et du sport.
Les contrats de travail ont ete signes en presence du ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop, dans le cadre du programme "Xeyu Ndaw Ni".
Quelque 1273 jeunes ont ete deja enroles dans le cadre dudit programme.
Le chef de l'Etat Macky Sall a valide, le 22 avril dernier lors d'un Conseil presidentiel, un Programme d'urgence pour l'emploi et l'insertion socio-economique des jeunes dote d'une enveloppe de 450 milliards FCFA pour les annees 2021, 2022 et 2023.
Le choix de la region de Louga, pour demarrer le processus de signature des contrats et d'enrolement des jeunes selectionnes ne releve pas du hasard. En effet, il temoigne de la diligence que les autorites de la region ont apportee a ce dossier, s'est rejoui Dame Diop.
Le commissariat de police de Saint-Louis a abrite mercredi une ceremonie de don de sang pour venir en aide aux structures sanitaires de la region.
Nos structures sanitaires ainsi que la banque de sang font face a un manque de sang et le chef du service regional de la securite que je suis a bien voulu s'investir pour resoudre ce probleme, a dit a la presse le Commissaire Mamadou Tendeng.
Il s'est felicite de l'implication de toute la communaute pour la reussite de cet evenement qu'il compte perenniser apres evaluation.
Le commissaire Tendeng a note la participation des sportifs, des transporteurs, de bonnes volontes qui ont aide a la mobilisation et a la logistique pour cette activite qui a reuni beaucoup de monde dans ses locaux.
Nous sommes des citoyens et nous vivons au sein de cette societe s'il y a quelque chose que nous pouvons faire pour aider du genre de cette operation, nous n'hesiterons pas, a ajoute M. Tendeng.
Pour lui,  il n'est pas concevable que nous soyons quinze millions de senegalais a majorite des jeunes et que nos structures sanitaires manquent de sang.
Il a deplore le fait que des patients soient obliges de faire appel a leurs parents pour leur donner du sang en cas de besoin.
Des orages et pluies d'intensite faible a moderee vont toucher les regions sud et probablement le centre au courant de la journee du mercredi, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Mis a part cela, " la nuit, les activites pluvieuses se limiteront dans la zone Sud notamment en Casamance", souligne l'agence dans une prevision a tres courte echeance dont la validite a commence ce mercredi a 12 h.
Pour la journee du mercredi, les previsionnistes annoncent une sensation de chaleur', plus particulierement au Centre et Nord-est ou les pics de temperatures evolueront entre 35 et 38degC.
Les temperatures journalieres tourneront autour de 32degC, signalent-ils.
Ils indiquent que les visibilites seront generalement bonnes. Les vents seront de secteur Sud-ouest et d'intensite faible a moderee.
Le Senegal offre de reels atouts justifiant le choix porte sur lui pour le demarrage, dans la sous-region ouest-africaine, du projet "Agri-tech Tunisia", a estime, mercredi, Walid Gaddas, Directeur general de STECIA international, la societe chargee de la mise en oeuvre dudit projet.
Nous avons pense que le Senegal offre plus d'opportunites pour le demarrage dans la sous-region de ce projet. C'est un pays, un hub commercial dans la sous-region politiquement stable. Le secteur agricole connait une transformation qui requiert de la technologie, a-t-il notamment indique lors d'une conference de presse virtuelle depuis la capitale tunisienne.
M. Gaddas dit avoir mise sur les excellentes relations diplomatiques, les liens historiques et commerciaux tres forts ainsi que les echanges entre les deux Etats dans plusieurs secteurs, pour demarrer le projet a Dakar.
C'est plus facile de commencer par le Senegal et aller vers d'autres zones. Nous connaissons l'importance de la place du Senegal dans l'economie en Afrique de l'Ouest, a-t-il indique.
Il a aussi mis en avant la position strategique du secteur agricole senegalais qui est en train de connaitre un essor, et de resister dans un contexte marque par la pandemie de COVID-19.
Le Senegal est un pays stable. Des liens historiques tres forts unissent nos deux Etats et nous avons des vols directs entre Dakar et Tunis, a-t-il ajoute.
Dans le cadre de l'execution du projet, il declare qu'il sera procede au Senegal a une selection de 40 entreprises et annonce une rencontre B to B le 22 mars 2022 a Dakar entre des start-ups tunisiennes et des entreprises senegalaises.
Il dit chercher a travers cette rencontre B to B a creer une dynamique de cooperation entre les secteurs prives des deux pays et mettre en relation les entreprises des deux pays en vue d'un partenariat.
Elle ajoute que le projet permettra d'initier un partenariat gagnant-gagnant dans lequel le secteur agricole senegalais pourra avoir acces aux dernieres technologies disruptives et au savoir-faire des startups tunisiennes, pour ameliorer sa durabilite et sa competitivite sur le marche local, regional et international.
L'ambassadrice du Senegal en Tunisie, Ramatoulaye Ba Faye, a magnifie mercredi l'excellence des relations d'amitie et de cooperation entre Dakar et Tunis, refletee selon elle par l'importance du volume de leurs echanges commerciaux."Ce sont des relations fraternelles et de cooperation qui unissent le Senegal et la Tunisie. Le volume des echanges reflete ces excellentes relations entre les deux pays. Le secteur prive a aussi contribue a la dynamique de ces relations entre nos deux pays", a-t-elle indique.
La diplomate senegalaise intervenait, depuis la capitale tunisienne, au cours d'une conference de presse virtuelle organisee par des responsables tunisiens du projet "Agri-tech Tunisie", concu par la societe tunisienne Stecia International et finance par l'Union europeenne.
Selon la diplomate, le Senegal et la Tunisie entretiennent des relations fraternelles et de cooperation "fondees sur des valeurs partagees".Les deux pays cooperent a travers de nombreux secteurs, notamment l'agriculture, l'enseignement superieur, la culture, le commerce, etc.
Ramatoulaye Ba Faye a insiste sur tout l'interet de renforcer les relations Sud-Sud dans les domaines prioritaires, comme l'agriculture, "un levier tres puissant pour la croissance economique".
Elle a en outre releve le dynamisme du secteur prive des deux pays qui marque l'opportunite de la cooperation sud-sud benefique aux deux pays.
"Nous avons pense que le Senegal offre plus d'opportunites pour le demarrage de ce projet dans la sous-region. Le Senegal est un hub commercial dans la sous-region, politiquement stable et son secteur agricole connait une transformation qui requiert de la technologie", a-t-il explique.
Il a evoque les "excellentes relations diplomatiques" entre les deux pays, "des liens historiques et commerciaux tres forts, avec des echanges dans plusieurs secteurs"."Nous avons pense que c'est plus facile de commencer par le Senegal et aller vers d'autres zones", a-t-il ajoute.
Selon un communique transmis a l'APS, le projet "Agri-tech Tunisie", concu par la societe tunisienne STECIA International et appuye par des partenaires, est finance par l'Union europeenne.
Elle ajoute que le projet permettra d'initier un partenariat gagnant-gagnant dans lequel le secteur agricole senegalais pourra avoir acces aux dernieres technologies disruptives et au savoir-faire des startups tunisiennes, pour ameliorer sa durabilite et sa competitivite sur le marche local, regional et international.
Le Black Film Center/ Archive de l'Universite d'Indiana, aux Etats-Unis, a acquis les archives du cineaste Paulin Soumanou Vieyra, premier Africain subsaharien francophone a realiser un film ("Afrique-sur-Seine"), en 1955, un fond documentaire qu'elle compte mettre bientot ce a la disposition du public.
mentor du celebre cineaste senegalais Ousmane Sembene, il a dirige les "Actualites senegalaises" du temps de Leopold Sedar Senghor, le premier president de la Republique du Senegal.
Dans un communique recu mercredi a l'APS, le Black Film Center/Archive a annonce l'acquisition des archives de Vieyra.
Il rappelle que le processus d'acquisition a commence il y a trois ans et pourrait servir aux chercheurs pendant des centaines d'annees.
Selon lui, l'Universite d'Indiana est devenu depuis de longues annees un centre d'etudes africaines par le biais de bourses, d'enseignements, de conferences et de projections remontant a la fondation en 1961 du programme d'etudes africaines.
Il rappelle que les negociations entre l'Universite d'Indiana et les heritiers de Paulin Soumanou Vieyra - Senegalais d'origine beninoise - ont debute en 2018. Il assure du "bon savoir-faire" de cette institution en matiere de conservation d'archives.
Le plus jeune fils de Paulin Soumanou Vieyra dirige PSV/Films, la structure qui detient les droits du patrimoine de son pere.
Black Film Center/Archive devient ainsi une structure de conservation et a le droit, dans le cadre des travaux universitaires, de faire des expositions a l'interieur des universites americaines sur les archives de Vieyra.
Stephane Vieyra affirme que 33 ans apres le deces de Paulin Soumanou Vieyra en 1987, des demandes ont ete faites a l'Institut national de l'audiovisuel (INA) en France et a differents organismes pour s'occuper de ses archives.
Mais, personne ne pouvait le faire sans budget, declare-t-il.
Toute l'Afrique pourra et doit acceder a ces archives. Et la condition la plus importante pour nous etait que l'Afrique puisse disposer de ces archives et c'est ce qui va se passer", poursuit-il.
En hommage a son pere, il a initie plusieurs projets dans l'intention de preserver l'heritage de ce pionnier "quasi-oublie" du cinema ouest-africain.
De cette maniere, les MTN entrainent des pertes economiques jugees enormes qui s'evaluent a des milliards de dollars dans les pays en voie de developpement.
1, 5 milliard de personnes touchees dans le mondeLes maladies tropicales negligees "touchent de maniere disproportionnee les populations les plus pauvres de la societe et constituent un obstacle majeur au developpement economique et social, car elles maintiennent les pays a faible revenu dans un cycle de pauvrete recurrent", analyse le directeur de la lutte contre la maladie, docteur Babacar Gueye.
"La population a risque de contracter une MTN au Senegal et ayant besoin de chimiotherapie preventive est estimee a 7 885 156 personnes", sur les 17 millions que compte le pays.
Un comite national de lutte contre les maladies tropicales negligees (CNLMTN) a ete mis en place le 7 juin 2021 par arrete ministeriel, avec pour mission d'accelerer le controle, l'elimination et l'eradication des maladies tropicales negligees en veillant a ce que les decisions prises a cet effet soient mises en oeuvre conformement aux recommandations.
Elle est provoquee par des vers parasites et peut causer une infection severe et de lourds handicaps.
Le trachome, maladie extremement contagieuse, est la premiere cause evitable de cecite dans le monde.Le trachome affecte presque toujours les deux yeux. Les symptomes de cette maladie se manifestent par une legere demangeaison et une irritation des yeux et des paupieres. Ils peuvent evoluer jusqu'a entrainer une vision floue et des douleurs oculaires.Les antibiotiques permettent de traiter un trachome a un stade precoce. Mais a un stade plus avance, une intervention chirurgicale est necessaire. L'acces a de l'eau propre et des conditions sanitaires adequates sont essentiels pour prevenir la maladie.
Ses symptomes comprennent une tumefaction et la formation des fistules.Le diagnostic est clinique, confirme par l'examen microscopique des exsudats et de la culture.Le traitement comprend des produits antimicrobiens, une mise a plat chirurgicale et parfois une amputation.
La population a risque ayant besoin de chimiotherapie preventive pour traiter les MTN au Senegal est estimee a 7 885 156 personnes, sur les 17 millions que compte le pays.
D'autres maladies comme la filarsiose lymphatique, l'oncochercoce, les geohelminthiases, le trachome, les schistosomiases sont aussi endemiques.
Au cours du Conseil des ministres du 3 fevrier dernier, le president Macky Sall avait demande au ministere de la Sante et de l'Action sociale d'engager le processus d'abrogation du cadre juridique relatif aux villages de reclassement social, "avant la fin du mois de mars 2021", en vue de la suppression definitive de leur statut special.
Les villages de reclassement social, au nombre de neuf a travers le Senegal, ont ete crees sous la colonisation pour ecarter les lepreux de la societe et sont regis par une loi datant de 1976.
Le Cameroun a perdu par forfait le match qui devait l'opposer au Soudan du Sud ce mercredi, pour le compte de la premiere journee de l'Afrobasket, a appris l'APS aupres de la FIBA-Afrique.
La commission technique de FIBA Afrobasket 2021 a declare le Soudan du Sud vainqueur sur le score de 20 a 0.Selon la commission, l'equipe du Cameroun recoit 0 point au classement.
Les Lions rencontrent les Ougandais cet apres-midi, a 16 heures.
L'Afrobasket masculin, qui a demarre mardi a Kigali (Rwanda), prend fin le 5 septembre.
Les nouveaux cas ont ete detectes sur un echantillon de 3169 tests virologiques realises au cours des dernieres 24 heures, correspondant a un taux de positivite de 4,07 %, precise le ministere dans son bulletin epidemiologique.
Les nouvelles contaminations comprennent 15 cas contacts suivis par les services sanitaires et 114 autres issus de la transmission communautaire.Parmi ces cas dont on ignore la source de la transmission, 52 ont ete detectes a Dakar et 62 autres dans les autres regions.
Le ministere de la Sante annonce que 639 patients suivis ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 45 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Le Senegal a recense au total 72.215 cas de Covid-19 depuis l'apparition du nouveau coronavirus sur son territoire, le 2 mars 2020.
L'equipe nationale de beach soccer qui fera face jeudi a celle du Bresil en quart de finale de la Coupe du monde, s'interdit tout calcul compte tenu du statut de son adversaire, un grand de la discipline, a indique Ngalla Sylla, le selectionneur senegalais."Notre ambition est de jouer la demi-finale et le nom de l'adversaire importe peu", a souligne le technicien senegalais, assurant que les Lions sont decides a se donner les moyens de remporter cette rencontre programmee ce jeudi.Ngalla Sylla lie sa decision de reposer contre Oman certains cadres sous le coup d'une suspension par le souhait de disposer de toutes ses armes pour les quarts de finale.
"Nous avons des regrets parce que l'objectif etait de faire un carton plein lors de cette phase de poules, mais il faut voir qu'on a ete oblige de jouer la rencontre sans nos cadres qui etaient sous les coups de suspension en cas de nouvel avertissement", a-t-il explique.
"Malgre cette decision, nous aurions pu gagner la rencontre", a-t-il dit au sujet de ce 3e match de poule perdu (2-3) contre Oman, une defaite qui n'a aucun impact sur la qualification du Senegal pour les quarts de finale.
"Apres nos deux premiers succes, la qualification etait deja acquise et il fallait un resultat improbable pour perdre la premiere place du groupe D", a-t-il ajoute.
"Maintenant, il faut vite se projeter vers les quarts de finale et tirer toutes les lecons de cette defaite enregistree contre Oman", a poursuivi le technicien. Contre le Bresil, en quart de finale, le Senegal jouera en "outsider ambitieux", dit-il.
Le staff, les joueurs et les delegues de la Federation senegalaise de football, "tout le monde croit aux moyens" dont dispose l'equipe du Senegal pour relever le defi bresilien, a ajoute le technicien, selon qui les Lions ne menageront aucun effort pour atteindre cet objectif.
Al Hassane Sylla, le capitaine de l'equipe du Senegal des moins de 20 ans demi-finaliste de la Coupe du monde de la categorie en 2015, est retourne au Portugal apres un passage d'une saison en National (division 3) en France."J'ai signe a Rio Ave, un club relegue en D2 et qui ambitionne de retourner dans l'elite", a annonce a l'APS l'ancien pensionnaire de Diambars, qui a debute sa carriere professionnelle au Portugal a Uniao Madere.
A 26 ans, l'arriere droit a decide de revenir jouer dans un championnat qu'il maitrise, apres une experience d'une saison a Annecy (France).
"J'ai signe pour un an et une autre en option", a precise l'ancien arriere droit U20, qui peut jouer piston droit ou milieu de terrain.
Al Hassane Sylla, finaliste de la CAN U20 2015 jouee au Senegal, faisait partie de la generation de Moussa Wague (FC Barcelone, Espagne), Moussa Kone et Sidy Sarr (Nimes, France).
Cette equipe des moins de 20 ans est jusque-la la seule au Senegal a jouer une demi-finale de coupe du monde, toutes categories confondues.
Le technicien francais Fernand Urtebise est largement revenu dans un entretien sur ses relations avec l'athlete senegalais Amadou Dia Ba dont il etait l'encadreur, estimant que la rencontre avec le medaille d'argent senegalais aux Jeux olympiques de 1988 l'a enrichi sur le plan humain et change sa maniere de percevoir le monde et la conception qu'il avait de sa discipline."Au debut, je m'accrochais aux resultats et puis j'ai compris que c'etait un pretexte", a-t-il dit dans un entretien paru dans l'edition de mercredi du quotidien sportif francais L'Equipe.L'activite d'entraineur "est capitale, on apprend la vie" a travers ce metier, dit-il dans des propos qui semblent etre les esquisses d'une conception humaniste du sport comme ecole de la vie.
Sur ses relations avec le medaille d'argent senegalais des JO de 1988, Urtebise explique d'abord que ce dernier l'a "admis dans sa famille au Senegal".
"J'avais amene (chez Dia Ba) une bouteille de tres bon Bordeaux (vin) alors qu'il etait un musulman, quel idiot", a dit le technicien francais commentant ce geste.
Le technicien a la retraite se souvient aussi avoir exige de ses athletes qu'ils le regardent, quand il leur parle.
"Je n'admettais pas qu'on baisse les yeux quand j'avais quelque chose a dire", sans penser que cela peut etre percu comme un comportement mal place dans certaines cultures comme en Afrique ou un enfant est suppose baisser les yeux quand les adultes lui parlent.
L'entraineur francais revient aussi sur les premiers pas en France de l'actuel directeur du Centre africain d'athletisme de Dakar.
"J'etais un peu la pour suppleer les parents, ils en etaient souvent loin. A Amadou Dia Ba, ma femme avait achete un bonnet et des gants tellement il avait froid, quelle chance j'ai eue de les frequenter tous", a-t-il dit.
De Dia Ba, il dit aussi que "quand il a commence a gagner de l'argent dans les meetings, il faisait envoyer des sacs de riz au pays".
Le Francais dit avoir aussi retrouve au sein de la famille de Dia Ba une continuite de l'education qu'il a recue chez son pere.Ce dernier, dit-il, laissait toujours sa porte ouverte a l'etranger de passage qui a besoin d'une main charitable.
"C'est etonnant, c'est une forme de continuite que j'ai retrouvee chez Amadou Dia Ba au Senegal. On mangeait par terre autour du plat. Il y avait une place de libre a cote", dans le cas ou quelqu'un viendrait.
"J'en suis certain et je leur ai dit que si un seul d'entre vous se dope, je quitte Paris et je m'installe ou je suis aujourd'hui", a-t-il dit, soulignant leur avoir dit qu'il ne s'en remettrait jamais si quelqu'un parmi eux en venait a se doper.
Pourtant, a son depart a la retraite en 2005, deux de ses anciens proteges "ont faute et ca, c'etait la douleur de ma vie", confie-t-il.
La presse quotidienne a surtout mis en exergue le deces, mardi, a Dakar, de l'ancien president tchadien, Hissein Habre, condamne en appel en 2017 pour les exactions perpetrees durant son regne entre 1982 et 1990 par un tribunal special.
La reddition du guerrier Toubou, titre Le Soleil. Le quotidien national precise que M.
Habre a rendu l'ame a l'hopital Principal ou il avait ete interne apres avoir ete contamine au coronavirus.
Le journal releve que l'ancien president tchadien n'a pas ete contamine au Covid-19 en prison. Il rappelle que c'est le 11 aout dernier qu'a la demande de sa famille, il a ete admis dans une clinique privee de Dakar pour des soins.
Le Soleil evoque le parcours tumultueux d'un homme qui fut etudiant revolutionnaire, chef de rebellion au nord, puis President de la Republique.
Le Temoin Quotidien parle d'une onde de choc apres la mort de Habre. Selon le journal, les consequences ont ete ressenties jusqu'a Ndjamena ou le Gouvernement s'est incline devant sa memoire.
S'il n'etait pas le plus aime des Tchadiens, son deces n'a certainement pas ete accueilli comme une bonne nouvelle, remarque le journal selon qui sa mort suscite beaucoup de questions.
D'apres ce quotidien, le President Habre reposera en terre senegalaise.
A ce sujet, Kritik' ecrit que la tension est vive meme a Ndjamena ou sa famille naturelle, sa premiere femme et des membres de son entourage ethnique sont pour un retour de l'ex-President tchadien au pays. Mais, le journal assure que c'est a Dakar que la priere mortuaire sera effectuee, aujourd'hui, pour un digne repos de Hissene Habre.
Dans le meme sillage, L'Info signale que le Tchad ne lui rendra aucun hommage officiel, en raison de ses condamnations et par respect pour ses victimes.
Le journal rappelle que des organisations de la societe civile senegalaise dont Africa Jom Center d'Alioune Tine, la Raddho de Sadikh Niasse, entre autres, avaient alerte sur son etat de sante fragile, les risques encourus de chopper le virus de la Covid-19 dans les geoles du Cap Manuel et avaient meme demande sa liberation pour des raisons humanitaires.
Sud Quotidien revient sur le parcours de celui que certains appelaient le guerillero grace a la lutte de liberation victorieuse qu'il a menee.
Le journal rappelle que M.
Habre, qui a accede au pouvoir apres avoir renverse Goukouni Oueddi, est soupconne d'etre responsable de la mort de presque 40 000 personnes a cause d'exactions commises lors de son magistere.
Renverse a son tour par Idrissa Deby en decembre 1990, il est reconnu coupable de crimes contre l'humanite, viols, executions, esclavage et enlevements et condamne le 30 mai 2016 a la prison a perpetuite, une peine confirmee en appel le 27 avril 2017, poursuit Sud Quotidien.
Selon Le Mandat, comme une horloge qui tourne, l'histoire de Hissene Habre s'est arretee hier matin dans la capitale senegalaise, a l'age de 79 ans. Rappelant qu'apres avoir trouve refuge au Senegal depuis 1990, il vivait a Ouakam, un quartier de Dakar, le journal note qu'il s'etait fait une nouvelle histoire loin des embrouilles dans le champ politique et le crepitement des balles. Et le journal de se demander s'il etait ange ou demon.
Sur un tout autre plan, Enquete alerte sur la faible disponibilite du sang dans les hopitaux. Selon le journal, la pandemie du coronavirus fait fuir les donneurs de sang.
La presse quotidienne a surtout mis en exergue le deces, mardi, a Dakar, de l'ancien president tchadien, Hissein Habre, condamne en appel en 2017 pour les exactions perpetrees durant son regne entre 1982 et 1990 par un tribunal special.
La reddition du guerrier Toubou, titre Le Soleil. Le quotidien national precise que M.
Habre a rendu l'ame a l'hopital Principal ou il avait ete interne apres avoir ete contamine au coronavirus.
Le journal releve que l'ancien president tchadien n'a pas ete contamine au Covid-19 en prison. Il rappelle que c'est le 11 aout dernier qu'a la demande de sa famille, il a ete admis dans une clinique privee de Dakar pour des soins.
Le Soleil evoque le parcours tumultueux d'un homme qui fut etudiant revolutionnaire, chef de rebellion au nord, puis President de la Republique.
Le Temoin Quotidien parle d'une onde de choc apres la mort de Habre. Selon le journal, les consequences ont ete ressenties jusqu'a Ndjamena ou le Gouvernement s'est incline devant sa memoire.
D'apres ce quotidien, le President Habre reposera en terre senegalaise.A ce sujet, Kritik' ecrit que la tension est vive meme a Ndjamena ou sa famille naturelle, sa premiere femme et des membres de son entourage ethnique sont pour un retour de l'ex-President tchadien au pays. Mais, le journal assure que c'est a Dakar que la priere mortuaire sera effectuee, aujourd'hui, pour un digne repos de Hissene Habre.
Dans le meme sillage, L'Info signale que le Tchad ne lui rendra aucun hommage officiel, en raison de ses condamnations et par respect pour ses victimes.
Le journal rappelle que des organisations de la societe civile senegalaise dont Africa Jom Center d'Alioune Tine, la Raddho de Sadikh Niasse, entre autres, avaient alerte sur son etat de sante fragile, les risques encourus de chopper le virus de la Covid-19 dans les geoles du Cap Manuel et avaient meme demande sa liberation pour des raisons humanitaires.Sud Quotidien revient sur le parcours de celui que certains appelaient le guerillero grace a la lutte de liberation victorieuse qu'il a menee.
Le journal rappelle que M.
Habre, qui a accede au pouvoir apres avoir renverse Goukouni Oueddi, est soupconne d'etre responsable de la mort de presque 40 000 personnes a cause d'exactions commises lors de son magistere.
Renverse a son tour par Idrissa Debut en decembre 1990, il est reconnu coupable de crimes contre l'humanite, viols, executions, esclavage et enlevements et condamne le 30 mai 2016 a la prison a perpetuite, une peine confirmee en appel le 27 avril 2017, poursuit Sud Quotidien.
Selon Le Mandat, comme une horloge qui tourne, l'histoire de Hissene Habre s'est arretee hier matin dans la capitale senegalaise, a l'age de 79 ans. Rappelant qu'apres avoir trouve refuge au Senegal depuis 1990, il vivait a Ouakam, un quartier de Dakar, le journal note qu'il s'etait fait une nouvelle histoire loin des embrouilles dans le champ politique et le crepitement des balles. Et le journal de se demander s'il etait ange ou demon.
Sur un tout autre plan, Enquete alerte sur la faible disponibilite du sang dans les hopitaux. Selon le journal, la pandemie du coronavirus fait fuir les donneurs de sang.
Le Senegal et le Mali ont convenu d'une reprise immediate du trafic routier entre leurs deux pays et recommande la redynamisation des comites nationaux de facilitation et d'assistance sur le corridor Dakar-Bamako, a-t-on appris de la partie senegalaise.Ces recommandations font partie des nombreux points sur lesquels les deux pays se sont accordes, en vue d'une "meilleure gouvernance du corridor Dakar-Bamako".
Dans le cadre de leur "volonte commune" de "renforcer les relations de bon voisinage et de cooperation en matiere de transport et de transit routiers", les deux parties ont donc tenu une rencontre a Dakar aux spheres ministerielles de Diamniadio.
La rencontre a ete presidee par le ministre Mansour Faye (Transports terrestres et Desenclavement) et sa collegue du Mali Dembele Madina Sissoko, en charge des Transports et des Infrastructures.
Selon le communique conjoint publie a l'issue de la rencontre, les deux parties ont convenu de "redynamiser les comites nationaux de facilitation et d'assistance sur le corridor Dakar-Bamako" et de "reprendre immediatement le trafic routier entre le Mali et le Senegal".
Ils demandent par ailleurs aux acteurs du transport et aux populations de "travailler a la reprise normale du trafic routier inter-Etats entre Dakar et Bamako".
Les deux ministres expriment en outre "l'engagement des deux Etats a faire respecter l'ordre public et invitent les personnes impactees a faire recours, si besoin, aux voies legales".
Le president du Conseil constitutionnel a rappele mardi que le juge constitutionnel etait le garant du respect de la suprematie de la Constitution, de l'equilibre des pouvoirs et de la consolidation de l'Etat de droit.
Aminata Ly Ndiaye, Mamadou Badio Camara et Youssoupha Diaw Mbodj, trois juges recemment nommes au Conseil constitutionnel, ont prete serment mardi en format reduit, a rapporte la television nationale.
Ils ont prete serment devant le president du Conseil constitutionnel Pape Oumar Sakho.
Le chef de l'Etat a procede, au mois de juillet, a la nomination de trois nouveaux magistrats au Conseil constitutionnel, portant ainsi au complet le nombre de sept Sages composant cette juridiction.
La magistrat Aminata Ly Ndiaye, precedemment Premier President de la Cour d'Appel de Thies, a ete nommee pour terminer le mandat de Bousso Diao Fall, defunte membre de la juridiction constitutionnelle.
Mamadou Badio Camara, ancien Premier President de la Cour supreme et Youssoupha Diaw Mbodj, ancien Premier Avocat general pres la Cour supreme integrent la haute juridiction, fait-on savoir.
Seydou Nourou Tall, Professeur titulaire des Universites, actuellement membre du Conseil constitutionnel, en devient le Vice-President.
La composition du Conseil constitutionnel etait incomplete a la suite du deces de l'une de ses membres en janvier, et a la fin du mandat de deux autres, fin juin.
Ameth Tidiane Thiaw dans un entretien avec des journalistes.
Le deroulement des operations de revision exceptionnelle des listes electorales est plus ou moins timide au niveau de la commission administrative de Kaolack, a fait observer le Prefet.
Le directeur du Centre national de transfusion sanguine (CNTS) a fait etat, mardi, d'une baisse de 15 % des dons de sang dans les etablissements de sante, une diminution imputee a la pandemie de Covid-19.Si nous comparons le nombre de dons de sang durant les sept premiers mois de 2021, il y a eu une baisse de 15% par rapport a la periode avant la Covid-19. Il y a une faible disponibilite du sang dans les hopitaux, a-t-il dit lors du point quotidien sur la pandemie au Senegal.
Cette diminution de la disponibilite du sang dans les hopitaux s'explique par les incertitudes liees aux risques de la transmission par le sang auxquelles s'ajoutent les interdictions de rassemblements, a t-il souligne.
Selon lui, il n'y a pas de risque de transmission du virus lors du processus de collecte dont environ une trentaine de points sont ouverts tous les jours.
Un atelier national de lancement de la cartographie de la vulnerabilite du littoral et de validation d'un plan de protection contre la pollution marine et terrestre s'est ouvert mardi a Dakar, a constate l'APS.Differentes autorites de l'administration des regions du littoral, notamment Dakar, Saint Louis, Thies, Ziguinchor, des parties prenantes aux activites economiques maritimes, et de structures en charge de la protection de l'environnement participent a cette rencontre.Elle est a l'initiative de la Haute autorite chargee de la coordination de la securite maritime, de la surete maritime et de la protection de l'environnement marin (HASSMAR).L'atelier etale sur trois jours (24, 25,26 aout) devrait permettre l'elaboration d'une riposte appropriee face a l'imminence de l'exploitation petroliere et gaziere et ainsi renforcer dispositif national de lutte contre la pollution marine et cotiere suite a des deversements d'hydrocarbures, a explique le secretaire general de la HASSMAR, le capitaine de vaisseau, Abdou Sene.Il s'agit d'un nouveau mecanisme normatif venant en appoint au Plan Polmar qui ne prenait en charge que les pollutions en haute mer, pour une meilleure prise en charge de la problematique de pollution des hydrocarbures Onshore (terme anglais designant l'exploration, la recherche, un forage, une production a terre ou un gisement de petrole a terre, par opposition aux exploitations offshore), a fait savoir l'officier de la marine nationale.Le Plan Polmar-Terre est presente par ces concepteurs comme un outil d'aide a la decision appele a, entre autres, permettre d'identifier les risques, mettre en place un dispositif efficace de prevention et de lutte impliquant la synergie de tous les acteurs publics et prives concernes dans la protection, le nettoyage et la restauration d'espaces marins et cotiers , a souligne le capitaine Sene.De son cote, le chef d'Etat-major de la Marine nationale, le contre-amiral Oumar Wade, a insiste sur la pertinence d'avoir un mecanisme institutionnel de veille et de mise en oeuvre d'une gouvernance securitaire maritime plus integree pour une meilleure prise en charge de l'impact de la pollution marine et cotiere.Il a par ailleurs rappele la position privilegiee du Senegal dans le peloton de tete des Etats cotiers qui constituent une reference.La HASSMAR est une structure rattachee a la presidence de la Republique, une posture administrative ascendante et transversale lui conferant un role strategique de coordonnateur interministeriel de situations d'urgence en mer mais aussi de point focal du gouvernement dans le domaine de l'action de l'Etat en mer, peut-on lire sur son site internet.
La region de Kaolack a enregistre un taux de reussite de 68, 16 % a l'examen du brevet de fin d'etudes moyennes (BFEM), a declare son inspecteur d'academie, Siyaka Goudiaby.Cette annee, sur un effectif de 13.686 candidats, 9114 ont decroche le bfem. Donc, la region de Kaolack a enregistre un taux de reussite de 68,16 %, a-t-il indique a des journalistes.Il a souligne que le departement de Guinguineo avait enregistre le plus fort taux de reussite avec 77 %.Il est suivi du departement de Nioro dont les performances avoisinent les 75%, alors que celui de Kaolack a obtenu un taux de reussite de 65,57%.Au total, a rappele l'IA de Kaolack, sur les 9114 admis au bfem, 4328 candidats ont decroche leur sesame au premier tour et 4786 lors du second tour.
Aucun cas de Covid-19 n'a ete enregistre a l'interieur des etablissements penitentiaires de Dakar depuis le debut de la pandemie, assure la Direction de l'administration penitentiaire (DAP).
Dans un communique, elle indique que concernant la Maison d'arret et de correction du Cap Manuel ou etait detenu l'ancien president tcahdien Hissein Habre, decede mardi du nouveau coronavirus, les tests effectues lundi sur le personnel, sont revenus negatifs.
M. Habre avait beneficie en avril 2020 d'une permission de 60 jours pour le proteger de l'epidemie. Debut juillet, sa famille avait demande a la justice de lui accorder une nouvelle permission en raison de la resurgence des cas d'infection au Senegal.
En exil a Dakar depuis les annees 1990, Hissein Habre avait ete condamne en appel en avril 2017 a la prison a perpetuite pour des crimes de guerre et des crimes contre l'humanite commis au Tchad entre 1982 et 1990.
Il s'agit de Fatou Kine Ndiaye (javelot), Youssoupha Diouf (javelot) et Ibrahima Seye para-taekwondo, aa precise la meme source.
Les Jeux paralympiques dont les epreuves se deroulent a huit clos en raison de la pandemie de Covid-19 seront clotures le 5 septembre.
Les dirigeants de l'organisme departemental de coordination des activites de vacances (ODCAV) de Mbour appelle les forces vives de la Petite-Cote a se mobiliser pour la restauration de la pelouse du stade Caroline Faye, fortement degradee.Cette question constitue un sujet d'inquietude pour le mouvement sportif local, parce que Caroline Faye "est un centre d'interet pour l'ensemble du departement, a souligne Pape Amar Mbodji, president de l'ODCAV de Mbour, lundi, au cours d'une conference de presse.
Il a signale que l'ODCAV de Mbour avait ete recu a ce sujet par le president de l'Institut Diambars, Saer Seck, le 18 juin dernier.
Selon lui, les acteurs sportifs ont fait sur le terrain le constat que la pelouse de Caroline Faye est fortement degradee, que l'eclairage aussi est "defectueux, defaillant".
ministere des Sports."Son appel a ete entendu par les autorites et le ministre des Sports nous a recus avec le maire de Mbour, le president du Stade de Mbour et le president de l'ODCAV que je suis, a-t-il fait savoir.
Malheureusement, la region chinoise d'ou devrait provenir les intrants pour les travaux etait encore reconfinee, alors que l'entreprise qui doit les executer est au Senegal pour trois ans. On avait donc des problemes pour assurer correctement l'approvisionnement du materiel au Senegal, a regrette M. Mbodji.
Les dirigeants de l'ODCAV de Mbour proposent donc que la pelouse offerte par Idrissa Seck pour la refection du stade municipal revienne finalement a Caroline Faye. En contrepartie, les intrants attendus de Chine seront utilises le moment venu pour le stade municipal de Mbour.
Si on a cet engagement avec le ministere des Sports, il n'y a pas de raison qu'on ne mette pas 26 millions pour reparer la pelouse de Caroline Faye, d'autant que "les travaux s'elevent a 22 millions en realite, puisque ce sont les charges lies a la TVA qui font que le cout des travaux est arrete a 26,7 millions, precise le president de l'ODVCAV de Mbour.
Il assure que la difficulte dans ce projet, "ce n'est non pas un probleme d'argent, mais un probleme de disponibilite" du budget alloue aux travaux, puisqu'il faut que le conseil municipal soit convoque et fasse un virement de credit pour autoriser les depenses.
Aussi a-t-il lance "un message a tous les responsables du departement de Mbour, pour qu'ils puissent accompagner la commune qui a en charge la gestion du stade Caroline Faye.
Le Belge Paul Put, nouveau selectionneur du Congo, a publie ce mardi une liste de 26 joueurs pour les deux matchs devant opposer son equipe a celles de la Namibie et du Senegal en eliminatoires de la Coupe du monde 2022, rapportent plusieurs medias.
En dehors de ces 26 selectionnes, Put qui a dirige la Gambie et la Guinee, a mis en reserve six joueurs dont cinq locaux pour parer a d'eventuelles defections dans le cadre de ces eliminatoires.
Les cadres habituels des Diables Rouges, Thierry Bifouma (Shenzen, Chine) et Delvin Ndinga (Panatelikos, Grece), sont absents de cette premiere liste du technicien belge qui a succede au "local" Barthelemy Ngatsono.
Toutefois, il a rappele le gardien Christopher Mafoumbi (RF Mosta, Malte), le defenseur Christopher Missilou (Newport Country, Angleterre), ainsi que les attaquants Dylan Bahamboula (Oldham, Angleterre), Ganvoula Silvere et Prince Ibarra, actuellement en Inde (Bengaluru).
Ces differents joueurs etaient presents lors de la derniere confrontation contre le Senegal en mars dernier, une rencontre qui s'etait soldee par un nul 0-0 a Brazzaville.
Au match aller, les Lions l'avaient emporte par 2-0. A Brazzaville pour le retour, ils avaient deja assure leur qualification avec quatre victoires en autant de matchs (Congo, Eswatini et deux fois contre la Guinee Bissau).
Le technicien congolais ayant remplace le Bresilien Valdo (ancienne star du PSG dans les annees 90) avait dirige les Diables Rouges pour les deux derniers matchs eliminatoires de la CAN 2021, sans toutefois reussir a qualifier la selection congolaise pour la competition phare du continent.
Avant de jouer le Congo, le Senegal sera oppose au Togo, le premier septembre au stade Lat Dior de Thies, a partir de 16h.
L'equipe nationale de beach soccer a perdu (3-2) ce mardi contre celle d'Oman, lors de sa 3-eme sortie en phase de poules de la Coupe du monde de la discipline.Le Senegal etait deja assure de se qualifier pour les quart de finale, apres avoir remporte ses deux premiers matchs respectivement contre l'Uruguay 6-1 et le Portugal 5-3.
Les joueurs omanais avaient perdu contre le Portugal 3-5 et l'Uruguay, des selections dominees par celle du Senegal.
La defaite du Senegal peut etre par ailleurs relativisee, le coach Ngalla Sylla ayant prefere faire tourner en presentant une equipe fortement remaniee.
Il n'avait par exemple pas aligne son gardien titulaire Alseny Ndiaye, laisse au repos.
Deux autres stars de l'equipe, Jean Nino Diatta et Raoul Mendy sont aussi entres en cours de jeu. Ils n'ont toutefois pas reussi a changer le cours de la rencontre.
Le ministre de la Justice, Maitre Malick Sall, assure que le Senegal avait "tout fait pour mettre a l'aise" l'ancien president tchadien Hissein Habre, decede mardi a Dakar, ainsi que sa famille."Le Senegal a tout fait pour mettre a l'aise Hissene Habre et sa famille. On leur a accorde la nationalite senegalaise", a-t-il dit sur la Television Future medias (TFM, privee).
L'ancien president tchadien Hissein Habre est decede ce mardi a Dakar, des suites du Covid-19.
En 2017, il avait ete condamne en appel a la prison a vie pour crimes de guerre, crimes contre l'humanite et crimes de torture.
Selon le ministre de la Justice, les autorites senegalaises ont pense a liberer l'ancien president tchadien apres la troisieme vague, mais il fallait tout un processus pour la mise en oeuvre d'une telle decision.
Hissene Habre, qui a dirige le Tchad de 1982 a 1990, avait ete arrete le 30 juin 2013 a son domicile, a Dakar, apres que la bataille judiciaire menee durant plusieurs annees par des plaignants et leurs avocats a abouti a son inculpation.
Son proces s'etait ouvert le 20 juillet 2015 devant les Chambres africaines extraordinaires (CAE), un tribunal special africain preside par le juge burkinabe Gberdao Gustave Kam.
Il a ete reconnu coupable de "crimes contre l'humanite, viols, executions, esclavage et enlevemen" et condamne a la prison a perpetuite.
Le 27 avril 2017, une Chambre d'appel a confirme le verdict et a ordonne a Habre de payer pres de 123 millions d'euros pour l'indemnisation des victimes.
Habre avait beneficie, le 7 avril 2020, d'une permission de 60 jours pour le proteger du COVID-19.
Debut juillet, sa famille avait demande a la justice senegalaise de lui accorder une permission a cause de la resurgence du COVID-19 dans le pays.
Il a contracte ces derniers jours la maladie qui l'a finalement emporte.
Le militant senegalais des droits de l'Homme Alioune Tine, reagissant a l'annonce du deces de l'ancien president tchadien Hissein Habre a fait part de sa tristesse et deplore que "l'alerte de son epouse et de certaines organisations relativement au danger lie a son incarceration en temps de Covid-19 n'ait pas ete entendue.
"Je suis triste de cette nouvelle et triste que l'alerte de sa femme et la reaction de quelques organisations de droits humains n'aient pas ete entendues par la justice", a deplore Alioune Tine dans un entretien avec l'APS.
Le 23 aout, Fatime Raymonde Habre, son epouse, avait confirme par communique que l'ancien president avait ete contamine par le Covid-19, ajoutant que des moyens avaient ete mobilises pour diligenter ses soins, dans un hopital public senegalais disposant d'un "plateau technique de qualite a meme de traiter un cas aussi serieux".
En exil depuis sa chute fin 1990, Hissein Habre avait ete juge pour crimes de guerre et crimes contre l'humanite et condamne a la prison a la perpetuite par les Chambres extraordinaires africaines (CAE), en 2016 - sentence confirmee en appel l'annee suivante.
Il etait surveille 24 heures sur 24 par deux gardes de Cap Manuel, prison dakaroise ou il etait incarcere et avait commence a purger sa peine.
En avril 2020, il avait beneficie d'une autorisation de sortie provisoire de deux mois dans le contexte de la pandemie de coronavirus. Il avait alors rejoint son domicile dakarois, en residence surveillee.
Une nouvelle demande avait ete deposee par son entourage en avril dernier, mais cette demande de liberte provisoire avait ete rejetee, les services competents jugeant que les risques medicaux encourus ne le justifiaient pas.
Debut juillet, sa famille avait demande a la justice senegalaise de lui accorder une permission a cause de la resurgence du COVID-19 dans le pays.
Alioune Tine, qui s'etait battu en son temps pour que Habre soit juge, avait lui souhaite qu'il puisse beneficier d'une permission.
"L'Etat senegalais doit ouvrir une enquete sur les circonstances de l'existence de la COVID-19 en prison", a-t-il dit.
"Il faut envisager des mesures specifiques pour leur protection. La justice elle doit etre egale pour tous", a fait valoir l'ancien responsable de la Rencontre africaine pour la defense des droits de l'Homme (RADDHO).
L'ancien president tchadien Hissein Habre, decede ce mardi a Dakar, des suites du Covid-19, a eu un parcours politique et militaire mouvemente, avant de mener une vie paisible au Senegal ou il a passe ses derniers jours en prison.
L'ancien president tchadien a ete forme en France dans les annees 1960 a l'Institut de droit public, Sciences-Po et a la Faculte de droit d'Assas.
De retour au Tchad, en 1971, il rejoint le Front de liberation nationale du Tchad (Frolinat), mais les dissensions internes au sein de ce mouvement de rebellion le poussent a prendre sa liberte et a creer, avec un autre nordiste, Goukouni Weddeye, le Conseil du commandement des forces armees du Nord (CCFAN), en guerre contre le pouvoir.
En 1978, Hissein Habre est nomme Premier ministre dans le gouvernement du general Felix Malloum avec qui il rompra, avant de devenir ministre de la Defense dans le gouvernement d'union nationale de transition (GUNT) que dirige Goukouni Weddeye, suite a la chute de Malloum en 1979.
Farouchement oppose au dirigeant libyen Mouammar Kadhafi, dont il denonce les visees territoriales sur le Tchad, Habre rompt des fin de 1979 avec Weddeye, trop infeode au regime libyen a son gout.
Il est investi en octobre 1982 president du Tchad. Mais son accession au pouvoir ne met pas fin a la guerre.
En 1990, il est renverse par la dissidence de ses proches, amenes par son conseiller charge de la Defense et de la Securite, Idriss Deby, soutenus par les Libyens et les Soudanais.
Il fuit au Cameroun le premier decembre 1990. On le soupconne d'avoir emporte dans sa fuite plusieurs milliards de francs CFA.
La meme annee, il arrive avec sa famille au Senegal, ou il obtient l'asile politique.
Des 1992, une commission d'enquete tchadienne publie un rapport accusant le regime de Hissein Habre d'avoir fait regner la terreur pendant ses huit annees de pouvoir qui ont fait 40 000 morts.
En 2000, une information judiciaire est ouverte contre lui a Dakar pour "crimes contre l'humanite et actes de torture".Des organisations de defense des droits de l'Homme accusent son regime d'avoir brutalement reprime, torture et parfois execute des opposants arretes par la Direction de la documentation et de la securite (DDS) assimilee a une police politique par beaucoup d'observateurs.
Hissein Habre a ete arrete le 30 juin 2013 a son domicile, a Dakar, apres que la bataille judiciaire menee durant plusieurs annees par des plaignants et leurs avocats a abouti a son inculpation.
Hissein Habre a garde le silence tout au long de son proces ouvert le 20 juillet 2015 devant les Chambres africaines extraordinaires (CAE), un tribunal special africain preside par le juge burkinabe Gberdao Gustave Kam.
Il a ete reconnu coupable de "crimes contre l'humanite, viols, executions, esclavage et enlevemen" et condamne a la prison a perpetuite.Le 27 avril 2017, une Chambre d'appel a confirme le verdict et a ordonne a Habre de payer pres de 123 millions d'euros pour l'indemnisation des victimes.
Habre avait beneficie, le 7 avril 2020, d'une permission de 60 jours pour le proteger du COVID-19.
Debut juillet, sa famille avait demande a la justice senegalaise de lui accorder une permission a cause de la resurgence du COVID-19 dans le pays.
Il a contracte ces derniers jours la maladie qui l'a finalement emporte.
cins disponibles, a ce jour, ne presentent aucune incompatibilite avec les soins dentaires, a dit l'orthopediste Pape Ibrahima Ngom .Le chef de service orthopedie dentofaciale de l'UCAD intervenait lors de la presentation du bulletin epidemiologique quotidien sur la pandemie au Senegal.Pape Ibrahima Ngom a soutenu que pour lutter contre cette pandemie la plupart de la population doit etre immunisee contre ce virus et ses eventuels variants.Selon lui, pour atteindre cette immunite, la vaccination, une technologie a laquelle l'humanite a toujours compter pour reduire la mortalite due aux maladies infectieuses, est la methode la plus sure .Il a rappele, par ailleurs que des informations recentes ayant circulees et faisant etats de reactions post-vaccinales associees aux anesthesies n'ont aucun fondement scientifique.Pape Ibrahima Ngom exhorte les malades bucco-dentaires ainsi que le reste de la population a aller se faire vacciner tout en faisant confiance aux autorites sanitaires du pays.
Une campagne de reboisement et de sensibilisation sur les enjeux de la protection de l'environnement a permis de reboiser de larges perimetres dans un rayon de 5 kilometres a Bangher et Karoumbou dans le Simbandi Brassou, a Sedhiou.A l'initiative de 40 villages de Bangher et Simbandi Brassou, dans le departement de Goudomp, cette campagne a ete deroulee de concert avec le projet USAID/ALIWILI 2, le Catholic Relief services et la plateforme des femmes pour la paix en Casamance.
Les differents acteurs concernes ont mutualise leurs efforts pour reboiser environ trois cent pieds d'arbres pour le compte de cette campagne, des plants de cailcedrat, d'anacarde et de moringa dans un rayon d'environ 5 kilometres dans les forets de Balmadou et Karoumbou.
Les initiateurs de cette campagne visent un changement de comportement pour lutter contre l'utilisation abusive des ressources naturelles, une perspective qui requiert, disent-ils, une volonte politique et une forte implication des services publics et des communautes a la base.
Ils font valoir que les ressources renouvelables sont consommees sans conscience de leur reproduction, ce qui traduit progressivement les habitats de la biodiversite, pendant que les especes animales et vegetales se trouvent majoritairement menacees.
Le projet ALIWILI, mis en oeuvre par l'Agence des Etats-Unis pour le developpement international, a dans cet esprit suscite le debat sur la mort des forets dans l'espoir de "contribuer a rendre le grand public attentif et sensible aux menaces" sur l'environnement, a explique le sous-prefet de Tanaaf, Ousmane Sane.
Selon lui, cette perspective permet de voir que le bien-etre des populations est "affecte par la deterioration de l'environnement, deterioration causee directement ou indirectement par l'activite humaine".
Le controle sur les ressources naturelles ou leur utilisation constitue de la meme maniere "un facteur important de tensions, voire de conflits entre groupes sociaux", selon le sous-prefet.
Pour renforcer cette dynamique, deux "espaces de paix" ont ete construits a Kandienou et Karoumbou pour servir de lieu de concertation communautaire.
L'equipe nationale masculine de basket-ball entame mercredi, a Kigali (Rwanda), son operation reconquete du titre continental, 24 ans apres son dernier sacre.
Les Lions demarrent l'Afrobasket Rwanda 2021 (24 aout au 5 septembre) par un match contre l'Ouganda.
Cinq fois champions d'Afrique, les Senegalais sont montes pour la derniere fois sur la plus haute marche du podium lors de l'edition 1997, jouee a domicile, avec la generation des Aly Ngone Ndiaye.
Malgre leurs bonnes prestations lors des dernieres editions de l'Afrobasket, ils n'ont pu faire mieux que de terminer dans le dernier carre.
Pour cette edition, l'equipe amenee par l'ancien basketteur Boniface Ndong, devenu technicien, est l'un des favoris du tournoi.
Les Lions peuvent se prevaloir d'une bonne preparation apres avoir remporte tous leurs matchs amicaux lors du tournoi de Dakar.
Gorgui Sy Dieng, Maurice Ndour, Youssoupha Ndoye et leurs autres coequipiers, renforces par le meneur americain naturalise senegalais, Pierria Henry, vont devoir confirmer leur statut des mercredi devant l'Ouganda.
Les "Silverbacks" ambitionnent de rivaliser avec les autres equipes. L'Ouganda a ete classe deuxieme de sa poule lors du tournoi preliminaire de l'Afrobasket.
Les Lions sont loges dans la poule D de l'Afrobasket 2021, en compagnie de l'Ouganda, du Cameroun et du Soudan du Sud.
Dix-sept deces et soixante-onze nouvelles contaminations lies au Covid-19 ont ete enregistres au Senegal, au cours des dernieres 24 heures, a annonce, mardi, le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
"Sur 1683 tests virologiques realises, 71 cas sont revenus positifs, soit un taux de positivite ade 4,22%", indique le ministere, dans son bulletin quotidien sur l'evolution dea la pandemie au Senegal.
Le ministere de la Sante annonce que 435 patients suivis ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 45 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Le Senegal a recense 72.086 cas depuis l'apparition du nouveau coronavirus sur son territoire, le 2 mars 2020.
3 tests virologiques realises, 71 cas sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 4,22%, a declare, le ministere, dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.Les nouvelles contaminations concernent 10 cas contacts suivis par les services sanitaires et 61 cas issus de la transmission communautaire, dont 31 cas a Dakar et 30 cas pour les autres regions.Selon le bilan du jour, 435 patients suivis ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 45 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Dix-sept (17) deces ont ete enregistres lundi.Depuis l'apparition du premier cas de Covid-19, le Senegal a enregistre 72.086 cas ont ete declares positifs, dont 58.424 gueris, 1.697 decedes, et 11.964 patients encore sous traitement.
Sur le front de la vaccination, 1.147.553 personnes ont ete vaccinees depuis le lancement de la campagne sur toute l'etendue du pays, selon ministere de la Sante.
L'ancien president tchadien Hissein Habre est decede ce mardi a Dakar, des suites du Covid-19, a appris l'APS de source mediatique, citant des proches.
Selon des informations de presse, Hissein Habre, qui a dirige le Tchad de 1982 a 1990, se trouvait dans un etat critique, apres avoir ete controle positif au Covid-19.
En 2017, il avait ete condamne en appel a la prison a vie pour crimes de guerre, crimes contre l'humanite et crimes de torture.
L'ancien president tchadien avait trouve refuge au Senegal apres le renversement de son regime en 1990.
Il etait retourne en prison en juin 2020 apres l'expiration de son autorisation de sortie de 60 jours que les autorites judiciaires lui avaient accordee en raison du coronavirus.
Il avait ete condamne pour des faits remontant a son magistere au Tchad, entre 1982 et 1990.
Bakary Mane, l'arriere droit de Hassania Agadir (elite marocaine) peut etre une alternative credible pour la selection nationale en quete d'un specialiste suite aux blessures contractees par Moussa Wague (FC Barcelone, Espagne) et Youssouf Sabaly (Betis, Espagne), soutiennent des techniciens senegalais evoluant au Maroc.
Aliou Cisse, dont la liste des selectionnes est attendue avant la fin de la semaine, pourra difficilement compter sur Lamine Gassama, qui cherche un point de chute apres son depart du club de Goztepe (elite turque).
Interroge par l'APS, l'analyste video du FUS de Rabat, Abdoulaye Seck, estime que l'arriere droit de 27 ans reste une valeur sure de son equipe.
"Il a fait une excellente saison a son arrivee, mais la saison d'apres (2020-2021), pour des raisons extra-sportives, on l'a beaucoup moins vu", a explique le technicien, titulaire d'une licence B de la Confederation africaine de football (CAF).
Parlant de l'arriere droit senegalais, demi-finaliste de la Coupe de la CAF 2020, l'ancien analyste video de Diambars et de Generation Foot rappelle que "Bakary Mane avait emis le souhait de partir" de Hassania Agadir.
"Je n'ai pas echange personnellement avec lui, mais il reste fiable a son poste, il apporte beaucoup sur le plan offensif et peut d'ailleurs jouer en excentre", a-t-il precise.S'y ajoute que selon Abdoulaye Seck, Bakary Mane "est dur sur l'homme sur le plan defensif".
"Sur le plan technique et tactique, il est largement au-dessus du lot et ce n'est pas lui, mais son club qui avait des problemes au cours de la saison 2020-2021)", a indique le technicien senegalais, annoncant avoir appris que le footballeur senegalais avait demande a partir.
"On lui reproche d'etre souvent haut place et il laisse des espaces dans son dos", a-t-il par ailleurs ajoute, rappelant que malgre ces critiques, il "a souvent pu revenir sur son attaquant, faire un tacle et amorcer une contre-attaque".
"Sportivement, il est au top et je pense qu'il doit quitter le Maroc parce qu'a mon avis, il peut etre un cran au-dessus, avoir une place dans un bon club de Ligue 2 francaise, voire dans le championnat en Arabie Saoudite", a-t-il dit.
L'entraineur du FUS de Rabat, Demba Mbaye, ne dit pas autre chose, notant que "Bakary Mane a prouve sa valeur a Generation Foot dans le championnat senegalais et aujourd'hui dans le championnat marocain".
"Oui il est selectionnable", a analyse l'ancien coach de Niary Tally et de Generation Foot, au sujet de l'arriere droit senegalais, deux fois champion du Senegal en 2017 et en 2019 et finaliste de la Coupe du Trone au Maroc, en novembre 2019.
L'attaquant senegalais Moussa Konate, pensionnaire de Dijon, relegue en Ligue 2 francaise, est annonce a Al Raed, en Arabie Saoudite, pour "un pret payant a 150000 euros (quasiment 100 millions de francs) sans option d'achat", rapporte le quotidien sportif francais L'Equipe, dans son edition de ce mardi.Age de 28 ans, l'ancien attaquant de Toure Kunda, qui a joue en Israel, en Russie, en Suisse, en Italie et en France, a marque cinq buts lors de la saison 2020-2021.
Buteur attitre de l'equipe du Senegal quart de finaliste du tournoi de football des Jeux olympiques de Londres en 2012, Konate a pris part a trois phases finales de Coupe d'Afrique des nations (CAN) en 2015, 2017 et 2019 meme s'il n'etait pas le premier choix des differents coachs des Lions.
Au Senegal, il a remporte la Coupe du Senegal en 2015 et a permis a son club Toure Kunda, devenu Mbour Petite-Cote, d'etre promu dans l'elite du football senegalais.
Boniface Ndong, le selectionneur du Senegal, a rappele trois basketteurs qui faisaient partie des 12 joueurs selectionnes en 2017, en vue de mettre sur pied un groupe de performance capable de remporter la 30-eme edition de l'Afrobasket 2021 et de mettre fin a presqu'un quart de siecle de traversee du desert.
Les trois basketteurs ayant pris part a la derniere edition de l'Afrobasket et qui seront presents a celle de 2021 sont Gorgui Sy Dieng, nouvellement engage avec les Hawks d'Atlanta (NBA, USA), le capitaine Youssou Ndoye qui fait son retour a Orleans, en France, apres une saison a Seville (Espagne) et Maurice Ndour, qui evolue a Zhejiang (Chine).
Boniface Ndong, devenu assistant coach aux Denver Nuggets (Etats-Unis d'Amerique) apres avoir ete manager general des Lions, s'est entoure d'anciennes legendes du basket national pour diriger son groupe, avec l'ambition de replacer les Lions sur le toit de l'Afrique.
Avec DeSagana Diop et Makhtar Ndiaye qui faisait partie de la campagne victorieuse de 1997, Boniface Ndong peut egalement compter dans son staff sur Mamadou Pabi Gueye, le coach de l'AS Douanes.Ces trois basketteurs rescapes de 2017 a savoir Gorgui Sy Dieng, Youssou Ndoye et Maurice Ndour, doivent servir de locomotive aux neuf joueurs de ce groupe de performance, a analyse le technicien Ousmane Diallo, coach de l'equipe feminine de l'AS Ville de Dakar, auteur du grand chelem cette saison.
"En plus du coach, le groupe aura besoin de ces joueurs qui ont un vecu dans cette competition", a declare le technicien dans un entretien avec l'APS. Il dit croire fortement aux chances de cette equipe de mettre fin a 25 ans de traversee du desert du basket masculin senegalais.
Pour cette edition 2021 de l'Afrobasket qui demarre ce mardi au "Kigali Arena", au Rwanda, les Lions seront forcement partie des favoris, selon Ousmane Diallo et son compere de l'equipe masculine de l'AS Ville de Dakar, Aly Ngone Niang.Vainqueur de l'edition 1997, l'ancien meneur de jeu croit dur comme fer aux chances de ce groupe qui selon lui dispose d'un "effectif equilibre, talentueux et de joueurs experimentes".
Ces observateurs placent les proteges du coach Boniface Ndong aux cotes du champion en titre, la Tunisie (vainqueur de 2017), du Nigeria, meme s'il a perdu tout l'effectif qui avait pris part aux Jeux olympiques de Tokyo (Japon) et de l'Angola, du haut de ses 11 titres masculins, mais aussi de la Cote d'Ivoire avec deux titres africains (1981 et 1985).
La presse quotidienne surfe sur des sujets portant aussi bien sur les inondations que sur les prochaines locales, cette derniere thematique se retrouvant au-devant de l'actualite a la faveur de l'annonce du montant retenu pour la caution exigee des candidats a cette election prevue en janvier prochain.Plusieurs quotidiens parvenus mardi a l'APS s'interessent principalement a l'arbitrage rendu par le ministre de l'Interieur Antoine Diome relativement a la caution pour les elections locales fixee a 15 millions de francs CFA.
Dans un arrete rendu public, il a fixe "a trente millions de francs CFA, a raison de quinze millions de francs CFA pour chaque election", le montant de la caution pour les elections municipales et departementales du 23 janvier prochain, rapporte Sud Quotidien.
Selon Enquete, l'opposition s'attendait "a un maxima de 10 millions de francs CFA", et juge par consequent "exorbitant" le montant decide par le ministre de l'Interieur. "Le regime dicte sa loi", souligne a ce sujet le journal a sa Une.
Les autres quotidiens, pour la plupart, traitent aussi de ce sujet, de Vox Populi a Liberation, en passant par L'As, lequel parle d'un "filtre a sous" mis en branle par le ministre de l'Interieur.
Comme pour dire que cette somme est destinee a "refroidir les ardeurs de nombreux candidats independants qui commencaient a se manifester dans de nombreuses collectivites locales du pays"."Oust, les pauvres", affiche le quotidien Source A, qui semble dire que ce montant fixe semble motive par la volonte de mettre les batons dans les roues des candidats les moins nantis.
Pour sur, l'opposition va "ruer dans les brancards" avec cette decision tombee "comme un couperet", souligne Le Mandat au sujet de l'arrete du ministre de l'Interieur.
"Difficiles choix a Benno", la coalition regroupant le pouvoir et ses allies, lit-on a la Une du journal. Il estime que le president Macky Sall, leader de cette coalition, se trouve "sous tres haute pression", alors que les choses "se precisent pour les elections locales prevues le 23 janvier 2021".
Le president Sall "aura la lourde tache de choisir dans le cadre des investitures entre ses partisans de l'APR", l'Alliance pour la Republique, le parti au pouvoir, et ses allies d'autres formations politiques, poursuit le journal.
En attendant, L'As, concernant la revision des listes electorales, constate que "ce n'est pas encore le rush" a Mbour, Saint-Louis, Ziguinchor et Fatick, a quelques jours de la fin de cette operation.
Malgre la densite du debat sur la caution pour les prochaines locales, les sujets portant sur les inondations ne sont pas totalement absents des journaux. "Interrogations sur 782 milliards" de francs CFA, representant le montant alloue a la gestion des inondations cette annee, auquel s'ajoutent 15 milliards puis 27 autres annonces, indique par exemple Tribune.
"Recurrentes au Senegal, en particulier a Dakar et dans sa banlieue, les inondations demeurent un probleme encore insoluble. Malgre les milliards investis par l'Etat chaque annee, des solutions peinent a etre trouvees", releve L'Observateur, avant de livrer le diagnostic "sans complaisance des specialistes", pour "des pistes de sortie de crise".
Sur un tout autre sujet, Le Quotidien et Vox Populi annoncent que l'ancien president tchadien Hissein Habre a ete admis aux urgences apres avoir contracte le Covid-19 en prison. "Son etat est juge alarmant", selon Le Quotidien.
Au total 4 578 enseignants ont beneficie d'une mutation en qualite d'adjoints et 1 219 autres nommes a des postes de responsabilite au terme des assises de l'edition 2021 de la commission nationale consultative de mutation des enseignants, dont les travaux ont ete clotures lundi a Mbour.Ces assises qui se sont tenues pendant une semaine ont permis d'examiner 84 796 demandes, tous corps confondus, a indique le ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion.
Selon Dame Diop, les travaux de ces assises ont permis de muter 4 578 enseignants en qualite d'adjoints dont 141 pour le compte de l'Emploi et de la Formation professionnelle et 4 437 pour le compte du ministere de l'Education nationale.
De meme, ajoute-t-il, 1 219 enseignants beneficient d'une nomination a des postes de responsabilite, soit 24 pour le ministere de la Formation professionnelle (MEFPAI) et 1 195 pour le ministere de l'Education nationale.
Dans cette perspective, les directeurs des ressources humaines du ministere de la Formation professionnelle et de l'Education nationale, en relation avec les familles d'acteurs concernes, ont selon lui veille a la revision du guide du mouvement national et des fiches de voeux.
Ils ont egalement assure la supervision des travaux des commissions academiques de validation des candidatures au mouvement national, a indique M. Diop.
"Nous allons remettre le rail en service pour ameliorer le transport entre le Senegal et le Mali. Pour bientot, les travaux vont demarrer. Et, dans un premier temps de Dakar a Tambacounda. Sur cet axe, nous allons faire du rail metrique et ulterieurement realise des voies et ecartement standard", a declare le ministre.
Mansour Faye accompanait une delegation malienne venue presenter ses condoleances aux familles des victimes de l'accident survenu recemment a Kaolack.
Quatre personnes ont ete tuees dans une collision entre un taxi et un camion de transport de marchandises immatricule au Mali, dans le centre-ville de Kaolack. L'accident a egalement fait un blesse grave.
"A Kaolack, il y a une tres forte presence de la communaute malienne. Et idem au Mali. Dans la dynamique de ces relations, a travers le corridor, nous allons travailler davantage pour ameliorer le transport", a-t-il assure.
L'autre alternative consiste a realiser l'autoroute Mbour-Fatick-Kaolack qui va arriver en contournant la ville de Kaolack, une grande agglomeration", a t-il laisse entendre.
Selon lui, cette autoroute va permettre a certaines categories de vehicules de pouvoir continuer leur chemin vers le Mali sans traverser la ville de Kaolack.
Des autorites senegalaises et maliennes ont presente, lundi, leurs condoleances aux familles des victimes de l'accident survenu la semaine derniere a Kaolack (centre), un drame dans lequel etait implique un camion immatricule au Mali.
Ils etaient accompagnes par le Secretaire d'Etat aupres du ministre des Affaires etrangeres, charge des Senegalais de l'exterieur, Moise Sarr, et le ministre des Infrastructures, des Transports terrestres et du Desenclavement, Mansour Faye.
Nous nous sommes rendus aupres des familles des victimes de l'accident tragique survenu a Kaolack pour presenter les condoleances, a dit la ministre des Transports et des Infrastructures du Mali, Dembele Madina Sissoko.
Sur place, nous avons trouve deux familles dont les parents viennent du Mali. Cela prouve que nous sommes des freres. Nous presentons les condoleances les plus attristees du peuple malien au peuple du Senegal, a-t-elle ajoute.
Quatre personnes ont ete tuees dans une collision entre un taxi et un camion de transport de marchandises immatricule au Mali, dans le centre-ville de Kaolack. L'accident a egalement fait un blesse grave.
Nous reiterons toute la compassion du peuple malien au peuple senegalais.
Nous voulons que tout ce qui s'est passe soit gere d'une maniere raisonnable afin que les liens d'amitie et de fraternite entre les deux pays puissent continuer, a-t-elle prie.
Le ministre senegalais des Transports Mansour Faye a adresse les remerciements du president Macky Sall a son homologue du Mali et son gouvernement pour, dit-il, avoir envoye cette forte delegation.
Nous magnifions cette presence prompte de la delegation malienne conduite par le ministre Dembele Madina Sissoko qui depuis la semaine derniere a pris une decision forte en mesurant l'intensite de la douleur des familles, a dit le ministre des Infrastructures, des Transports terrestres et du Desenclavement au Senegal.
L'Institut Al Azhar d'etudes islamiques a realise un taux de reussite de 65% au Baccalaureat 2021, soit 752 admis sur un total de 1 154 candidats, indique un communique transmis a l'APS.
"Au total, sur 1154 candidats presentes au baccalaureat, 752 ont ete declares admis, soit un taux de reussite de 65%, largement au-dessus de la moyenne nationale de 44%, souligne-t-on dans la meme source.
Elle ajoute que l'Institut a obtenu 222 mentions, "grace a un encadrement rigoureux, des enseignants tres devoues et une administration prete a tout pour hisser le Groupe au rang des meilleures ecoles privees du Senegal".
Selon les responsables de cette ecole privee, ces performances record ont ete obtenues cette annee aussi grace a l'engagement de son corps enseignant et de tous les eleves.
Le communique rappelle que l'Institut Al Azhar d'etudes islamiques compte aujourd'hui 95 000 eleves du prescolaire au secondaire.
Il a ete fonde en 1974 par le defunt Cheikh Mouhamadou Mourtada Mbacke, fils du fondateur du Mouridisme, Cheikh Ahmadou Bamba.
Celestin Iala, le milieu de terrain international bissau-guineen U20 evoluant a Dakar Sacre Coeur (elite senegalaise), a signe un contrat de trois ans en faveur de l'Olympique Lyonnais, informe le club dakarois.
Iala qui a pris part au tournoi de qualification a la CAN U20 en novembre dernier avec sa selection, a joue 11 matchs avec l'equipe fanion de DSC.
Il suit les traces du defenseur Abdoulaye Niakhate Ndiaye et du milieu de terrain El Hadj Ousseynou Ndiaye qui avaient rejoint le club francais dans le cadre de son partenariat avec DSC.
La Legion Est de la gendarmerie de Tambacounda, a initie lundi, une operation de controle des vehicules et autres engins pour sensibiliser les usagers de la route et reduire les accidents de la circulation, a indique le colonel Davy Koguilla Mane.
"Nous allons mener une vaste operation de controle des vehicules et autres engins pour effectuer un controle effectif de la situation des vehicules", a-t-il declare a la presse lors du demarrage de l'activite de controle et de sensibilisation sur les grands axes.
L'operation va durer une dizaine de jours sur toute la zone orientale controlee par la Legion Est de la gendarmerie de Tambacounda.
Selon le colonel Mane, les operations de controle seront suivies de seances de sensibilisation pour les automobilistes.
"Nous profiterons de l'occasion pour sensibiliser les chauffeurs sur les mesures a prendre pour eviter au maximum les accidents. Le constat est que les accidents sont generalement causes par les hommes qui sont les numeros 1 dans les cas d'accident souvent notes", a-t-il releve.
C'est pourquoi, a ajoute le colonel Mane, il faut que les chauffeurs soient sensibilises pour comprendre la responsabilite qu'ils endossent a travers les vehicules qu'ils conduisent.
Il a souligne que le Haut commandement de la gendarmerie a mis a la disposition des brigades un certain nombre de moyens notamment des motos pour une grande mobilite des agents le long des axes, des vehicules et des cinemometres pour mesurer avec precision la vitesse de course des vehicules.
Pour sa part, le commandant Pape Gorgui Ndiaye, de la brigade routiere de Goudiry a indique que l'operation de controle lancee vise les pneumatiques, les cartes grises, les visites techniques et les assurances.
Le montant de la caution en vue de la participation aux elections territoriales du 23 janvier 2022 est fixe a quinze millions (15 000 000) de francs Cfa pour chaque type d'election, a annonce lundi le ministre de l'Interieur.
En application des articles L 247 et L 282 du Code electoral, le montant de la caution en vue de la participation aux elections departementales d'une part et aux elections municipales d'autre part est fixe a quinze millions (15 000 000) de francs Cfa pour chaque type d'election, a indique Antoine Felix Abdoulaye Diome.
Il a ajoute que cette caution doit etre deposee au nom d'un parti politique legalement constitue, d'une coalition de partis politiques legalement constitues ou d'une entite regroupant des personnes independantes.
Selon le ministre, le directeur general de la CDC est charge de l'execution du present arrete qui sera publie au Journal officiel et communique partout ou se besoin sera.
Des structures specialisees dans la distribution d'engrais au Senegal alertent sur les risques de penurie durant la presente campagne agricole.S'exprimant dimanche lors d'un point de presse a Mbirkelane (Kaffrine), ces distributeurs ont appele l'Etat a reflechir a des solutions a ce probleme et a la situation jugee alarmante du monde rural senegalais.
"L'engrais est presque introuvable au moment ou les plantes et semis en ont plus besoin. C'est la croix et la banniere pour en trouver", a deplore Modou Ndiaye, president du GIE DISPAC, un distributeur et producteur agricole.
Les paysans sont selon lui "completement laisses en rade et desabuses" en raison de cette situation imputable selon lui a une "absence totale de planification dans le systeme de distribution des engrais fabriques par les ICS", les Industries chimiques du Senegal.
"A ce stade de l'hivernage, les cultures ne se portent pas bien. La faute, dit-on, a un non-respect des itineraires techniques dans l'utilisation et l'application des engrais (....)", a-t-il soutenu, parlant au nom de ses pairs.
Il estime que l'etat actuel des semis (mil, arachide, mais) "ne donne pas espoir pour de bonnes recoltes en 2021", a-t-il signale.
Ndiaye.
camions d'uree", renseigne-t-il, precisant que tous les distributeurs d'engrais sont prives.
Certains ont ete selectionnes pour fournir l'Etat durant cette campagne agricole, les autres ont certes soumissionne mais "n'ont pas ete retenus", explique le DRDR de Kaffrine.
il y avait un retard lie a des problemes de disponibilite au niveau des ICS, mais au niveau regional, on ne gere pas cette question".
Le Simba FC, nouveau club de l'attaquant senegalais Pape Ousmane Sakho, transfuge de Teungueth FC (elite senegalaise), veut se donner les moyens de reussir une grande saison 2021-2022 en se renforcant avec des joueurs tanzaniens mais egalement avec des internationaux africains, expliquent des journalistes tanzaniens.Outre l'attaquant senegalais qui a rejoint ses nouveaux coequipiers au Maroc ou son equipe est en stage estival, le champion de Tanzanie a recrute quatre autres joueurs etrangers.
Il s'agit du Malien Sadio Kanoute, des Malawites Peter Banda et Duncan Nyoni et du Congolais Hanock Inonga Baka.
Kanoute a evolue au Stade Malien, club qui lui a permis de jouer la 6-eme edition du Championnat d'Afrique des nations (CHAN) 2020 jouee en janvier dernier avant de rejoindre un club libyen.
En plus des moyens financiers de son president, le Simba FC peut compter sur les dividendes touches pour son titre de champion.Selon les journalistes tanzaniens interroges par l'APS, le champion de Tanzanie va percevoir la somme de 215.719 dollars (500 millions de shillings tanzaniens), soit plus de 120 millions de francs CFA.
En plus des billets aux guichets, ajoutent-ils, le Simba FC compte le plus grand nombre de supporters evalue entre 10 et 16 millions sur une population de plus de 60 millions d'habitants (chiffre de 2019).
L'equipe de Liverpool (elite anglaise) a informe de l'impossibilite de mettre les internationaux evoluant en son sein a la disposition de leurs selections nationales, en raison de restrictions liees a la pandemie de coronavirus, rapporte la Federation egyptienne de football (EFA) sur son site officiel.A cause de la pandemie de la maladie a coronavirus, toute personne quittant le Royaume-Uni devrait observer une quarantaine d'une dizaine de jours a son retour dans certains cas, avant de vaquer normalement a ses occupations, rappelle le site de l'instance dirigeante du football.
Compte tenu de cette restriction, l'equipe de Liverpool a envoye un courrier a la Federation egyptienne l'informant de l'impossibilite de liberer son attaquant vedette des Pharaons, Mohamed Salah, pour leur prochain stage (28 aout au 5 septembre), en perspective des eliminatoires de la Coupe du monde.
Selon le site officiel de la Federation egyptienne de football, Liverpool a adresse le meme courrier aux Federations de ses differents internationaux.
Outre Salah, trois autres internationaux africains evoluent chez les Reds, dont le Senegalais Sadio Mane, le Guineen Naby Keita et le Camerounais Joel Matip.
Toutefois, depuis la Coupe du monde 2014, Matip n'est plus revenu en selection camerounaise.
La secretaire generale de la Francophonie, Louise Mushikiwabo, va presenter mardi la nouvelle strategie economique de la Francophonie (2021-2025), en perspective du Forum economique de la Francophonie qui se tiendra en marge du XVIIIe Sommet des chefs d'Etat et de Gouvernement, prevu les 20 et 21 novembre 2021 a Djerba, en Tunisie, a appris l'APS.
Selon un communique de l'OIF recu lundi a l'APS, cette nouvelle dynamique economique portee par l'Organisation internationale de la Francophonie couvrant la periode 2021-2025, sera presentee lors de la Rencontre des entrepreneurs francophones, a l'invitation du MEDEF, le Mouvement des entreprises de France.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce ce lundi 88 nouvelles contaminations au Covid-19 ainsi que 09 deces supplementaires survenus dimanche.
"Sur 2377 tests virologiques realises, 88 cas sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 3,70%", a declare le ministere, lors d'un point quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
Les nouvelles contaminations concernent 11 cas contacts suivis par les services sanitaires et 77 autres issus de la transmission communautaire, dont 48 cas a Dakar et 29 cas pour les autres regions.
Selon le bilan du jour, 495 patients suivis ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 50 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Neuf deces ont ete enregistres dimanche.
Depuis l'apparition du premier cas de Covid-19 sur son territoire en mars 2020, le Senegal a enregistre 72.015 cas.Parmi les personnes infectees, 57.889 ont gueri, tandis que 1.680 sont decedees. Au total, 12.445 patients sont encore sous traitement.
Idrissa Gana Gueye, le milieu de terrain senegalais a qui on predisait des lendemains difficiles apres les nombreux recrutements du Paris Saint Germain, a montre en l'espace d'un match contre Brest, toute son utilite au club parisien, ecrit le quotidien sportif francais L'Equipe dans son edition de dimanche.
"En un match contre Brest, l'ex Lillois a rappele a quel point il pouvait etre utile dans un role specifique de harceleur", indique le quotidien francais."Avec les trois stars devant, Mauricio Pochettino (le coach du PSG) va avoir besoin de milieux coureurs capables de couvrir de larges espaces", ecrit le journal.
Il considere que "Gueye est avec Herrera et maintenant Wijnaldum, l'un des rares milieux a disposer de cette culture defensive".
"On l'a senti plutot a l'aise balle au pied a Brest", ajoute le quotidien specialise au sujet de l'ancien pensionnaire de Diambars.Il ajoute que Gueye a ratisse beaucoup de ballons et a inscrit son premier but de la saison d'un tir a l'exterieur de la surface de reparation.
"Et il dispose, son but superbe en temoigne, d'une arme redoutable avec sa frappe de loin", s'emerveille L'Equipe.Toutefois, le quotidien francais affirme que "le PSG ne s'opposerait pas en cas d'offre au prix mais en l'etat actuel et alors que le joueur n'a pas fait d'un depart un objectif cet ete, aucun contact serieux n'a ete noue".
Gana Gueye, capitaine lors de la premiere partie des matchs amicaux, a demontre, lors de la premiere seance de l'Argentin Lionel Messi, qu'il disposait d'une palette technique largement au-dessus de la moyenne.
: "La banlieue se revolte contre les inondations". "Le cortege du ministre de l'Interieur bloque sur le peage", signale Walfquotidien, au sujet de cette revolte des populations de la banlieue dakaroise.
Antoine Felix Diome, en visite "dans les zones englouties par les eaux de pluie (...), a pu mesurer la detresse des victimes", ecrit Walfquotidien. "Des manifestants venus de Lansar, Tivaouane Diacksao et Diamaguene bloquent l'autoroute a peage. A Keur Massar, des sinistres barrent la route et brulent des pneus", ecrit Liberation."Les populations se rebellent, Antoine Diome patauge" (Les Echos), mais egalement "ecoute et promet" des solutions (Source A). Le Soleil assure que l'Etat "mobilise de gros moyens", dont "120 motopompes et une cinquantaine d'hydrocureurs (...)".De plus, "27,8 milliards de francs CFA (ont ete) degages cette annee pour lutter contre les inondations", sans compter que "2,8 km de canalisation primaire de gros diametre, 3,2 km de reseaux secondaires et de bassins (ont ete) realises a Keur-Massar", quelque part le departement le plus touche a Dakar, rapporte Le Soleil.Le journal cite le ministre de l'Interieur selon lequel au regard de tous ces moyens mobilises, l'Etat s'attend a "une efficacite de l'action publique" sur le terrain de la gestion des inondations.Un paradoxe pourtant releve par Lii quotidien. Pour "des milliards depenses, des larmes a flots", constate le journal. "Pompe a fric", rencherit le journal Le Quotidien, qui fait savoir que "pres de 1000 milliards" ont ete investis en 16 ans dans la gestion des inondations.
C'est que les inondations "sont un probleme mondial, a l'image de la Covid-19", fait valoir Alioune Fall, ministre conseiller du president de la Republique, dans des propos rapportes a sa Une par Vox Populi.
l'eau", ajoute-t-il.
De fait, le ministere des Finances a lui seul, a mobilise "27,8 milliards sur fonds propres" dans le cadre de la lutte contre les inondations, indique le quotidien L'As, precisant que dans la banlieue dakaroise, les services competents se sont reunis avec le ministre de l'Interieur pour faire l'etat des lieux.Les strategies arretees "permettront de soulager urgemment les populations sinistrees", soutient L'As, le quotidien L'Info insistant malgre tout sur la "detresse" et la "colere des sinistres"."De Grand-Yoff a Keur Massar, en passant par Pikine, Diamaguene, Guediawaye....les sinistres n'ont que leurs yeux pour constater les degats et leur voix pour cirer leur detresse et leur colere", ecrit L'Info.
En plus de sujets relatifs aux inondations, quelques quotidiens s'interessent a l'actualite politique et aux prochaines elections locales, avec le lancement officiel de la plateforme "Ablaye Dakarako Soxla", pour porter la candidature du ministre de la sante et de l'Action sociale a la mairie de Dakar."Dakar installe Diouf Sarr", titre par exemple le quotidien Kritik'. "Diouf Sarr prend une longueur d'avance" sur ses rivaux de la mouvance presidentielle, estime Les Echos.
L'equipe du Senegal de beach soccer s'est qualifiee en quarts de finale de la Coupe du monde apres sa victoire (5-3) aux depens du Portugal.
Le ministre de l'Interieur, Antoine Felix Abdoulaye Diome est attendu dimanche dans l'apres-midi dans certains quartiers de la region de Dakar pour superviser la mise en oeuvre effective du plan ORSEC declenche la veille par le gouvernement afin de lutter contre les inondations provoquees par les pluies de ces derniers jours, a appris l'APS de source officielle.Ce deplacement du ministre de l'Interieur dans les zones en proie aux inondations va se faire a l'issue d'une reunion de lancement du plan national d'organisation des secours (ORSEC).Le declenchement du plan national d'organisation des secours a ete annonce samedi par le gouvernement pour faire face aux inondations provoquees par les importantes pluies tombees cette semaine sur Dakar et d'autres localites du Senegal.Vendredi, le Chef de l'Etat, Macky Sall, a preside une reunion d'urgence sur les inondations au cours de laquelle le gouvernement a promis soutien et solidarite aux victimes.Cette rencontre avait pour  but d'evaluer le dispositif de prevention et de gestion des inondations, precise-t-elle.
La presidence de la Republique signale que malgre les importants moyens deployes notamment a Keur Massar, des inondations ont ete notees a la suite des fortes precipitations enregistrees ces derniers jours.
Depuis 2011 nous avons chemine. Aujourd'hui, nous nous retrouvons a Kaolack pour renouveler les instances de la coalition. Nous pensons avoir mene un petit bout de chemin qui nous a permis pendant ce magistere d'installer les debats publics, a dit le president sortant, brahima Sorry Dia.
Cette rencontre avait pour  but d'evaluer le dispositif de prevention et de gestion des inondations, precise-t-elle.
La presidence de la Republique signale que malgre les importants moyens deployes notamment a Keur Massar, des inondations ont ete notees a la suite des fortes precipitations enregistrees ces derniers jours.
A l'occasion, le gouvernement a reaffirme sa volonte de renforcer le mecanisme. Aux victimes des inondations, l'Etat va apporter son soutien et sa solidarite, souligne-t-elle.
Un eclaircissement progressif du ciel sera observe sur la quasi-totalite du pays au cours du week-end avec un temps stable prevu au nord et au centre du pays, a annonce l'Agence de la meteorologie nationale.Le ciel s'eclaircira progressivement sur la quasi-totalite du territoire au courant du week-end avec un temps qui restera quasi-stable au nord et centre du pays, l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).Elle souligne cependant, dans un bulletin de prevision a courte echeance parvenu a l'APS, que les localites situees a l'extreme sud pourraient etre sujettes a des developpements isoles d'activites pluvio-orageuses de faible intensite.La chaleur sera ressentie sur une bonne partie du territoire notamment dans les regions Nord et Est ou les temperatures maximales tourneront autour de 38degC, rapporte le document.
Il prevoit que les visibilites resteront dans l'ensemble bonnes sur fond de vents attendus de secteur Nord-ouest a Ouest et d'intensite faible a moderee.
La mairie de Kaolack (centre) et la SEN'EAU ont entame des demarches pour permettre l'approvisionnement en eau potable des populations du quartier de Lyndiane, confrontees depuis quelques jours a une penurie du liquide precieux, a indique, vendredi, son agent-voyer, Ndeye Diop.
La mairie fait son possible pour que l'eau puisse acceder au quartier de Lyndiane. Nous avions cinq kilometres d'eau que nous avions repartis dans certains quartiers et Lyndiane etait notre priorite.
Mais, cette population n'avait pas accepte de se debrancher du reseau de la SONACOS, vu que c'est gratuit, a explique Ndeye Diop.
Lyndiane a aujourd'hui des bornes-fontaines. La mairie avait tout temps fait des demarches, pour que l'eau puisse acceder dans les maisons. Mais, c'est la population qui avait refuse. La SEN'EAU leur avait demande de se debrancher de la SONACOS afin de les brancher, mais, malheureusement, elle n'avait pas accepte, a rappele l'agent-voyer de la mairie de Kaolack.
En attendant de regler la situation, les populations de Lyndiane vont s'approvisionner en eau via des citernes pretees par la SONACOS et la mairie, selon Ndeye Diop.
Le Chef de l'Etat, Macky Sall, a preside, ce vendredi, une reunion d'urgence sur les inondations au cours de laquelle le gouvernement a promis soutien et solidarite aux victimes, annonce la presidence de la Republique sur sa page Facebook.
Cette rencontre avait pour  but d'evaluer le dispositif de prevention et de gestion des inondations, precise-t-elle.
La presidence de la Republique signale que malgre les importants moyens deployes notamment a Keur Massar, des inondations ont ete notees a la suite des fortes precipitations enregistrees ces derniers jours.
A l'occasion, le gouvernement a reaffirme sa volonte de renforcer le mecanisme. Aux victimes des inondations, l'Etat va apporter son soutien et sa solidarite, souligne-t-elle.
De fortes pluies sont tombees ces derniers jours sur la region de Dakar, entrainant des inondations, en particulier dans plusieurs quartiers de la banlieue.
A Diamaguene et a Keur Massar, des jeunes ont par moments barre la route pour demander un soutien des autorites pour evacuer les eaux pluviales qui ont envahi les maisons et les rues.
Nous ne voulons plus entendre parler de quota (du cote) de l'administration, parce que dans les textes, il n'est nullement mentionne (un) quota pour l'admission au master, a dit Abdou Top, porte-parole de la coordination des etudiants de l'ENO de Thies.
Selon le porte-parole de la coordination, un decret datant de 2012 autorise tous les etudiants ayant valide les 180 credits exiges, sans reprendre une classe, a s'inscrire en master.
Il y a 2.200 etudiants qui ont valide d'office actuellement et obtenu leur licence, a-t-il note, ajoutant : l'administration a decide de selectionner 1.170 etudiants. Ce qui fait qu'il restera 1.030 actifs sacrifies.
La coordination de l'ENO de Thies demande l'ouverture de deux masters, professionnel et recherche, afin d'avoir plus de places, pour eviter la question (du manque) d'encadreurs.
Les etudiants demandent aussi le report du delai de depot des dossiers pour l'admission en master, prevu ce lundi.
L'UVS est en train de sacrifier ces etudiants, alerte-t-il, non sans avertir sur le fait que si cette mesure passe cette annee, elle sera continuelle.
Il note que le ministere de l'Enseignement superieur, de la Recherche scientifique et de l'Innovation avait demande aux administrations de trouver des solutions, face au nombre important d'etudiants qui reprennent le Master 2, mais n'avait pas parle de quota d'admission.
Toutes les tentatives de l'APS de faire reagir les responsables de l'ENO de Thies sont, jusque-la, restees vaines.
L'equipe de Generation Foot, pour des raisons sanitaires, a decide de ne pas reprendre les competitions de la Coupe du Senegal que le nouveau Comite executif de la Federation senegalaise de football (FSF) a reprogrammees a partir de ce week-end, annonce un document officiel du club base a Deni Birame Ndaw et dont copie a ete a l'APS.
Des le debut de cette 3-eme vague, nous avons connu dans notre effectif un taux de contamination tres eleve, la situation etaitdesastreuse, incontrolable et dangereuse pour tous, indique-t-elle dans une note signee par son medecin.
La note rappelle que devant l'arret des competitions, Generation Foot a pris la sage decision de renvoyer les pensionnaires, etrangers comme senegalais au sein de leur famille. Le club juge que l'evolution de la pandemie lui a donne raison.
C'est pourquoi, reprendre les competitions dans les conditions actuelles n'est pas souhaitable a notre humble avis, souligne ledocument envoye a l'instance dirigeante du football senegalais.
Dans une reponse a une premiere lettre envoyee par Generation Foot le 15 aout dernier, la Federation de football avait fait observer que lors de la derniere reunion de son Comite executif tenue le jeudi 12 aout au CICAD, il a ete retenu en accord avec la Commission medicale federale de programmer les matchs de Coupe du Senegal a huis clos a partir du week-end du 21 aout.
En consequence, la FSF ne peut accorder de dispense a Generation Foot pour sa participation aux prochaines journees de Coupe du Senegal dont le tirage et la programmation ont deja ete effectues, ajoute le courrier federal.
Par ailleurs, pour que le football senegalais ne soit pas forclos en raison du "deadline qui a ete fixe par la CAF au 19 juillet prochain pour l'enregistrement des equipes representatives en coupe d'Afrique interclubs et au retard constate dans le calendrier de la coupe du Senegal qui n'en est qu'aux 16es de finale, le Comite d'urgence de la Federation avait decide de qualifier l'equipe classee 2-eme du championnat en Coupe de la CAF.
Il en resulte que c'est l'equipe de Diambars qui est qualifiee en Coupe de la CAF.
Le vainqueur de la Coupe nationale etait celui qui representait le Senegal en Coupe de la CAF sauf la saison derniere (2019-2020) quand le championnat avait ete suspendu a la fin de la phase aller pour des raisons liees a la pandemie de la maladie a coronavirus.
L'ecrivain senegalais Mohamed Mbougar Sarr a publie son quatrieme roman, un ouvrage de 448 pages qui se presente comme un chant d'amour a la litterature et a son pouvoir intemporel.
Dans notre plan d'action, nous avons decide de venir en appoint aux 150 ouvriers de la commune de Khelcom Biram, qui n'ont pas eu la chance d'etre dans des structures formelles. Nous voulons les aider a avoir une couverture maladie, a explique a des journalistes le secretaire general national dudit syndicat, Diaraf Alassane Ndao.
Ces 150 ouvriers, sont entre autres, composes de macons, de ferrailleurs, de menuisiers, de peintres, de carreleurs, d'electriciens et de plombiers.
Nous voulons accompagner ces ouvriers du secteur informel a s'organiser et avoir une prise en charge medicale. Le syndicat, c'est la solidarite et l'union des coeurs et des esprits. Nous voulons que ces ouvriers puissent venir travailler avec quietude et rentrer chez eux et s'epanouir avec leur famille, a ajoute Diaraf Alassane Ndao, par ailleurs maire de la commune de Khelcom Biram.
Aujourd'hui, nous avons enrole dans la mutuelle de sante 150 ouvriers. Et chaque personne peut prendre en charge sept personnes. C'est tres important, a-t-il fait valoir.
M. Ndao a rappele que son syndicat a entame une tournee par la region de Diourbel, en particulier a Touba ou une sensibilisation a ete menee aupres des ouvriers sur la prise en charge sociale avant l'enrolement de 150 d'entre eux.
Ce geste est venu a un moment tres opportun de la mutuelle. Ces cotisations vont permettre a la mutuelle de pousser un ouf de soulagement, a, pour sa part, reagi le president de la mutuelle de sante de Khelcom Biram, Mamadou Leyty Ndour. Il a rappele que sa structure comptait 1.250 adherentes au troisieme semestre 2021.
Le Senegal a recu, jeudi, de la Turquie 12 tonnes de materiel medical dont 50.000 doses de vaccin contre le Covid-19, a appris l'APS.
Ce sont quelque 12 tonnes de materiel dont 50.000 doses de vaccin que nous venons de receptionner de la Turquie, a tweete, le ministre de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr.
J'ai eu un entretien ce jour avec le President Recep Tayyip Erdogan. Je lui ai exprime notre solidarite au peuple turc suite aux incendies qui affectent la Turquie. Il m'a assure du soutien de la Turquie dans la lutte anti Covid avec l'envoi de 12 tonnes de materiel medical, avait tweete Macky Sall.
Sur le front de la vaccination, 1.131.827 personnes ont ete vaccinees depuis le lancement officiel de la campagne sur l'etendue du territoire national, en fevrier dernier.
Le Francais Bruno Rohart, ancien coach de Dakar Sacre Coeur (2016-2019), est le nouvel entraineur de l'equipe professionnelle de Diambars (elite senegalaise), a annonce le directeur technique de la structure, Moussa Camara, confirmant ainsi des informations parues dans la presse.
Je peux vous confirmer qu'il a ete recrute pour diriger l'equipe professionnelle, a certifie le directeur technique ce vendredi dans un entretien telephonique avec l'APS.
C'est lie a une organisation interne, a explique le directeur technique de Diambar au sujet de ce changement a la tete du groupe professionnel dirige par Mbaye Badji la saison precedente (2020-2021) et qui a obtenu une deuxieme place synonyme de qualification a la Coupe de la Confederation africaine de football (CAF).
Chaque annee, des changements sont operes au niveau des attelages techniques, de la formation a la preformation. Cette annee, il a ete decide d'operer la meme chose dans l'equipe premiere en depit des resultats obtenus, a indique le technicien. Il affirme neanmoins que ce changement n'est pas une sanction negative.
Au sujet des ambitions de Diambars en Coupe de la CAF, Moussa Camara assure qu'en depit du changement opere dans le staff technique a moins de trois semaines des competitions, les objectifs demeurent les memes.
Nous ambitionnons de porter haut les couleurs du football senegalais, et les competitions aussi bien locales qu'internationales servent a amener les jeunes footballeurs vers le haut niveau, a-t-il dit.
Le representant senegalais jouera contre l'equipe guineenne du Wakriya. Le match aller a ete programme entre les 10 et le 12 septembre et le retour une semaine plus tard.
Moussa Camara declare qu'en depit de l'arrivee de Bruno Rohart, la philosophie ne change pas. Il indique que l'ancien entraineur de Dakar Sacre Coeur trouvera une equipe technique en place.
Sur le choix de ce technicien francais, Camara indique que c'est son profil de formateur qui a certainement fait pencher la balance de son cote.Nous sommes des competiteurs, mais nous n'oublions jamais l'aspect de formation, a-t-il tenu a relever.
Le realisateur senegalais Pape Bounama Lopy a tourne la derniere sequence de son film "Le mouton de Sada", histoire d'une complicite entre un mouton destine a etre sacrifie le jour de la Tabaski et un enfant dont la relation avec l'animal domestique le place dans une situation conflictuelle avec son pere.
Ce premier long metrage d'une duree de 75 minutes qui retrace aussi l'histoire de l'enfance du realisateur a ete tourne entre Dakar et Thies, precisement a Pikine Dagoudane, au quartier Gazelle.
C'est a cet endroit que la plupart des plans ont ete tournes, ainsi qu'au Technopole, a la Zone A, a travers les darals (foirails), a Touba Toul, et a Ngoundiane.
Sur le plateau de tournage, dans une vieille maison couverte de zinc et de tuiles, a Pikine, le premier assistant realisateur, Abdou Khadre Ndiaye, s'affaire dans la cour. Il donne les dernieres consignes a Ousmane, le faiseur de pluies perche sur le toit de la maison, et au decorateur dirige par le regisseur de plateau Chimi Flobert.
!", lance Pape Bounama Lopy, assiste de sa scripte Ashley, assise derriere la camera de Amath Niane. Sada (Amadou Diop), neuf ans, personnage principal du film, est assis a cote avec son pere Babou, 40 ans (Alioune Badara).
Ce dialogue a ete permanent depuis 25 jours, precisement depuis le 5 juillet dernier, jour ou le tournage de ce film a demarre.
"+Le Mouton de Sada+ est un titre qui s'est impose seul, c'est une question d'appartenance entre un pere et son fils qui se disputent l'animal, ce qui cree un conflit. Le film est un parcours initiatique pour le pere et pour Sada qui ne connait pas ce qu'est la Tabaski et ce sacrifice ou son mouton doit etre egorge", explique Pape Bounama Lopy.
"L'enfant reste toujours seul avec l'animal, d'ou cette complicite et cet amour tisses depuis plus d'un an", raconte le cineaste-scenariste du film.
"On a eu a deposer le dossier un peu partout, notamment au Fonds de promotion de l'industrie cinematographique et audiovisuelle (Fopica), mais nous n'avons pas encore recu de financement", deplore-t-elle.
Le president de la Commission electorale nationale autonome (CENA), Doudou Ndir, a insiste vendredi sur l'exigence de neutralite liee a la conduite des missions de service public, notamment quand il s'agit du processus electoral."La gestion des affaires publiques, requiert des comportements republicains. C'est un probleme de conscience professionnelle. Quand on est investi d'une mission de service public, il faut veritablement, l'executer de facon neutre, sans distinction, sans appartenance politique", a-t-il declare.
"Si des citoyens n'arrivent pas a s'inscrire sur les listes electorales, ils peuvent s'en ouvrir aux autorites habilitees. L'administration ne doit pas faire de discrimination par rapport a tel ou tel, selon le parti ou la formation politique a laquelle il appartient", a-t-il dit.
"Ce sont les enseigements qu'on doit donner a l'autorite administrative qui est la pour la gestion de l'interet public, a ajoute le president de la Commission electorale nationale autonome.
Il a assure qu'au niveau national, la CENA se trouve dans l'attente des rapports de ses differentes commissions administratives des 46 departements a travers le pays, pour faire une evaluation globale et apporter les corrections necessaires.
"Les problemes que nous avons notes, ne sont pas veritablement des problemes qui peuvent nous alarmer. Nous avons note la presence des partis politiques, les representants des maires. C'est la que le controle peut se faire pour garantir le processus. Les commissions que nous avons visitees ne nous ont pas expose de veritables problemes", a-t-il indique.
Le texte est signe notamment de l'Agence de developpement municipal (ADM) et de l'Agence de developpement communal (ADC) de Saint-Louis, des structures parties prenantes du projet.
Elles constatent qu'en cette periode, "baigneurs, footballeurs organisant des tournois, randonneurs et vacanciers venus des autres localites du pays, s'en donnent a coeur joie sans tenir compte des risques d'accidents encourus".
A cela s'ajoutent les animaux en divagation, ajoute le communique, notant que ces actions "constituent egalement des entraves a la bonne marche des travaux et ralentissent l'avancee des camions et autres engins sur le site".
Selon ce communique conjoint, en raison de cette situation, la livraison des chantiers risque d'accuser un retard par rapport aux delais sur lesquels l'entreprise en charge des travaux s'etait engagee.
Le secretaire general de l'Union des routiers du Senegal, Gora Khouma, a invite, vendredi, les transporteurs et leurs familles a aller se faire vacciner, tout en continuant a respecter les mesures edictees par les autorites sanitaires pour combattre l'epidemie de Covid-19.
J'invite nos membres et nos familles a aller se faire vacciner, et a respecter les autres directives du ministere de la Sante notamment le port obligatoire du masque, l'utilisation du gel hydrologique pour desinfecter les mains et le respecter de la distanciation sociale, a-t-il dit lors du point quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
Nous sommes dans l'obligation de jouer notre role dans la lutte contre la pandemie a coronavirus afin de mettre fin a ce fleau parce que la covid-19 a porte prejudice a tous les acteurs routiers, a explique le syndicaliste.
Il a ainsi souligne la necessite de poursuivre la sensibilisation dans les gares routieres de transport urbain et interurbain.
Insistant sur le fait que le secteur du transport est fortement impacte par la pandemie, Khouma a invite tous les usagers de la route a davantage s'engager dans la lutte afin que la maladie soit eradiquee du pays et du monde.Au Senegal, nous avons un interet particulier a etre parmi les premiers soldats a combattre ce fleau parce que notre transport est a genoux, a-t-il estime.
L'equipe nationale de beach soccer a reussi son entree en dominant, 6-1, l'Uruguay lors de son premier match de l'edition 2021 de la coupe du monde.
Les champions d'Afrique joueront dimanche contre le Portugal, champion du monde en titre.
Les Lions visent une qualification historique en demi-finale du Mondial, ont dit le coach et le capitaine respectivement Ngalla Sylla et Alseny Ndiaye.
Le medecin-chef du service nephrologie de l'hopital Aristide le Dantec, El Hadj Fary Ka, a exhorte vendredi, les personnes souffrant d'une insuffisance renale, a aller se faire vacciner contre la Covid-19, assurant n'avoir note aucun effet secondaire sur les patients deja vaccines.
"Et compte tenu du risque de developpement de formes graves, je les exhorte a aller non seulement se faire vacciner, mais a songer a prendre une troisieme dose, etant donne qu'ils ont une reponse vaccinale moindre en raison notamment de leur immunodeficience", a-t-il declare lors du point quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
"Sur les 347 vaccines repertories par nos services, nous n'avons note chez eux, aucun effet secondaire. Pour dire tout simplement que le vaccin est tres bien tolere par les insuffisants renaux", a-t-il ajoute lors du point quotidien sur la pandemie de Covid-19 au Senegal.
Selon lui, "la pandemie a une lourde mortalite chez les porteurs de maladies renales chroniques" en raison d'une "baisse importante de leur immunite, liee a la maladie, elle-meme" et "aux consequences du traitement destine a la combattre, connu comme etant tres immunosuppresseur".
Il a par ailleurs fait savoir que des le debut de la pandemie, le service nephrologie de l'Hopital Aristide le Dantec, a tres tot deploye une unite speciale pour une meilleure prise en charge des insuffisants renaux atteints du Covid dont le traitement par rapport aux autres patients, necessite la mise en place d'un dispositif particulier.
"Depuis lors, 417 malades hemodialyses y sont pris en charge regulierement par nos services.Nous avons enregistre parmi eux 90 patients testes positifs a la covid-19 dont 21 sont malheureusement decedes", a-t-il indique.
"Il est donc tres important au vu de toutes ces donnees que ces patients respectent les mesures de prevention telles que edictees", a conseille le professeur El Hadj Fary Ka.
Il a recommande aux autres malades non encore en dialyse et les transplantes a "continuer le traitement" en evitant l"automedication" et surtout a "signaler tres tot, tout nouveau symptome, pour eviter les consequences facheuses de cette maladie tres agressive sur les personnes vulnerables porteuses de tares comme l'insuffisance renale".
Les quotidiens recus vendredi a l'Agence de presse senegalaise (APS) reviennent largement sur le message delivre par le Khalife general des tidianes, mercredi, a l'occasion de l'Achoura ou tamkharit, marquant la celebration du nouvel an musulman.
Selon le quotidien Enquete, le Khalife general des tidianes (...) a pointe du doigt les tares de la societe senegalaise et (....) invite les Senegalais a aller se faire vacciner pour freiner la propagation du virus.
Les verites de Serigne Babacar Sy Mansour, embraye Liberation en evoquant un message rempli d'enseignements que le Khalife general des tidianes a delivre (...).
Pour Source A, Tivaouane savonne tout le monde.
Pour Le Quotidien, le khalife general des Tidianes reste coherent dans sa demarche.
Boniface Ndong a retenu trois basketteurs evoluant au Senegal, Mamadou Faye (AS Douanes), Cheikh Ahmadou Bamba Diallo (AS Douanes) et Pape Moustapha Diop (DUC).
Le technicien senegalais a dispose aussi de deux reservistes : Alkaly Ndour (AS Douanes) et Makhtar Gueye (Hestia Menorca).
Les Lions du basket qui courent derriere un nouveau sacre depuis 1997, sont loges dans la poule D de l'Afrobasket, en compagnie de l'Ouganda, du Cameroun et du Soudan du Sud.
Le ministre de la sante et de l'action sociale a annonce, jeudi, la reception de deux centrales a oxygene pour les hopitaux de Dallal jamm et de Fann dans le cadre de la prise en charge de la Covid-19.
Nous avons receptionne 2 centrales a oxygene de 40 m3 pour Dalal jamm et Fann. Celles-ci permettront de renforcer considerablement l'autonomie en oxygene de ces Centres de traitement des epidemies CTE, a indique Abdoulaye Diouf Sarr sur twitter.Le ministere de la sante et de l'action sociale a receptionne ces 2 centrales a oxygene sur une commande de 35 unites.
Djamel Belmadi, le selectionneur national des Fennecs d'Agerie, a admis qu'il est difficile pour une equipe vainqueur d'une competition de conserver son titre, donnant, entre autres, l'exemple de l'Allemagne lors de la coupe du monde de 2018.
Lorsque vous gagnez une coupe, il est difficile de preserver son titre, regardez la France par exemple, championne du monde (2018), elle s'est fait eliminer des les huitiemes de finale de l'Euro. L'Allemagne, championne du monde en 2014, a ete eliminee des le premier tour lors de la coupe du monde 2018 en Russie', a declare le technicien interroge par la television publique algerienne.
L'ancien attaquant des Fennecs a invite a travailler et a garder cette humilite, soulignant que gagner une deuxieme Coupe d'Afrique des Nations est tres difficile.
Au premier tour de la CAN, l'Algerie sera opposee a la Cote d'Ivoire, a la Sierra Leone et a la Guinee equatoriale.
Parlant de ce groupe E, il indique que c'est un groupe avec evidemment un gros, la Cote d'Ivoire, ca c'etait inevitable.
On a deja rencontre la Cote d'Ivoire lors de la derniere CAN en Egypte et tout le monde se souvient de ce match (victoire algerienne aux tirs au but en quart de finale), a t-il rappele.
Il y a aussi la Sierra Leone et la Guinee equatoriale, les deux favoris sont l'Algerie et la Cote d'Ivoire mais en Afrique, il n'y a pas de petites equipes, a-t-il averti, ajoutant qu'il faudra prendre au serieux toutes les equipes.
Nous devons etre prets et intelligents, a-t-il par ailleurs ajoute.
Sur 2751 tests realises, 175 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 6,81%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations enregistrees au cours des dernieres 24h concernent 15 contacts suivis par les services de sante et 160 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (95) et dans d'autres endroits du pays (65).
Cinq (05) deces ont ete enregistres, mercredi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 71441 cas positifs dont 55744 gueris, 1641deces, 14055 patients sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 19 aout, 1.129.176 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
Au total, 175 nouvelles contaminations au Covid-19 et 05 deces lies a la maladie ont ete rapportes jeudi par le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Ce sera un lieu de socialisation, avec un sentiment d'appartenance a une communaute noire, forte, soudee, solidaire et ouverte sur le monde.
L'architecte italien Ottavio Di Blasi a concu la maquette du projet apres qu'il est arrive premier, en 1997, d'un concours international auquel ont pris part plus de 800 concurrents de 68 nationalites, sous l'egide de l'Unesco, l'agence des Nations unies chargee de l'education, de la science et de la culture.Le memorial, qui sera construit au bord de l'ocean Atlantique, sera ouvert sur le monde, sur l'Amerique ou ont ete deportes des millions d'Africains lors de la traite negriere. D'une hauteur de 105 metres, il sera erige sur 3.000 metres carres.La volonte d'edifier un espace de souvenir a Goree repond a un voeu exprime par des intellectuels et artistes noirs de plusieurs pays.
En 1975, le president senegalais, Leopold Sedar Senghor, avait lance l'idee d'edifier ce monument. Abdou Diouf, son successeur, a decide de donner corps a cette idee a partir de 1986 en souhaitant que l'edifice integre un complexe culturel dedie aux droits de l'homme et au dialogue des peuples.
Apres le lancement du concours d'architecture remporte le 14 septembre 1997 par Di Blasi, le projet a ete mis en en veilleuse. Il sera sorti des tiroirs en 2012 par Macky Sall.
L'UNESCO appelle a garantir le droit a l'education en Afghanistan sans discrimination, sa directrice generale, Audrey Azoulay considerant que l'avenir de ce pays depend des femmes."L'UNESCO appelle a garantir le droit a l'education sans aucune discrimination. Les etudiants, les enseignants et autres personnels de l'education doivent avoir acces a des environnements surs. Les filles et les femmes, en particulier, doivent continuer a apprendre et a enseigner sans aucune restriction", peut-on lire dans un communique recu mercredi de l'organisation onusienne.
Le texte rappelle que depuis 1948, l'UNESCO fournit une assistance technique pour renforcer l'education en Afghanistan ou elle a investi dans la politique educative, en particulier pour l'education des filles, par l'intermediaire de son bureau a Kaboul, la capitale afghane.
"A travers la plus grande campagne d'alphabetisation de l'histoire" de l'UNESCO, "1,2 million d'Afghans, dont 800 000 femmes, ont ete touches. Plus recemment, l'UNESCO a soutenu les efforts visant a faire face a la pandemie de COVID-19, en aidant le systeme educatif a promouvoir un retour a l'ecole en toute securite, tout particulierement pour les filles", note le communique.
"L'education est un droit fondamental indispensable a l'exercice des autres droits de l'homme et au developpement de l'Afghanistan. Il l'est encore plus en cette periode critique", ajoute le communique, en allusion a la nouvelle donne politique dans ce pays.
L'ideologie des taliban se caracterise par un rejet de l'education a la maniere occidentale et une interpretation rigoriste des preceptes de l'islam se traduisant par un role plus traditionnaliste reserve aux femmes.
Des activites pluvio-orageuses pourraient interesser la quasi-totalite du territoire senegalais d'ici jeudi matin, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Les 1000 camions de transport de marchandises maliens qui viennent quotidiennement au Senegal font rentrer 253 milliards de francs CFA par an en termes de recettes dans l'economie senegalaise, a revele, mercredi, le secretaire general des acteurs portuaires du Senegal, Mamadou Corsene Sarr.
Il presentait les condoleances du port autonome de Dakar (PAD) aux familles des victimes de l'accident survenu dimanche dernier a Kaolack.
Quatre personnes ont ete tuees dans une collision entre un taxi et un camion de transport de marchandises immatricule au Mali, dans le centre ville de Kaolack. L'accident a egalement fait un blesse grave.
La delegation du port autonome de Dakar etait composee, entre autres, du directeur general des entrepots maliens au Senegal, Fousseynou Soumano, et du representant du PAD a travers la cellule intervalle, Abdoulaye Seck.
"Aujourd'hui, il est bien qu'on commence a reflechir sur les voies de contournement des grandes villes comme Kaolack et Tambacounda. 1000 camions qui viennent au Senegal, c'est un flux enorme de camions qui entrent au niveau du Senegal. Il faut imperativement qu'on contourne les grandes villes. C'est un debut de solution qu'on va mener entre nous les autorites du Senegal et du Mali", a lance Mamadou Corsene Sarr.
"Nous sommes a Kaolack pour partager ce douloureux evenement et apporter notre soutien aux parents des defunts. Le Senegal et le Mali, c'est un seul peuple. Nous avons de tres bonnes relations avec le Mali au point de vue commercial et parente. Donc, si un tel evenement se passe ici, il est normal qu'on vienne presenter nos condoleances", a-t-il explique.
L'equipe nationale du Senegal de beach soccer, dont "l'ambition assumee" est d'atteindre pour la premiere fois le dernier carre de la Coupe du monde de la discipline, va jouer vendredi contre l'Uruguay son premier match comptant pour l'edition 2021 de cette competition qui demarre ce jeudi.Selon le selectionneur des Lions du beach soccer, Ngalla Sylla, "l'ambition assumee" du Senegal est "d'atteindre pour la premiere fois le carre d'as" de cette competition.
La tache des coequipiers du gardien Alseny Ndiaye ne sera cependant pas facile dans une poule composee, de l'equipe championne du monde, le Portugal (2019) et de celle d'Oman, qui fait partie des cadors en Asie, en plus de l'Uruguay.
Pendant les preparatifs, les Lions ont eu un apercu des difficultes qui les attendaient avec une victoire aux tirs but (3-1) contre le Japon (egalite 5-5) et une defaite (3-4) contre le Paraguay.
Mais le Senegal peut compter sur un groupe experimente ayant l'habitude de cette competition que les Lions avaient jouee pour la premiere fois en 2007.
Vainqueur de la CAN en mai dernier sur le sable de Saly-Portudal (Mbour) face au Mozambique (4-1), pour la sixieme fois, la 3-eme fois d'affilee, le Senegal n'a manque que l'edition 2009 de la Coupe du monde de beach soccer.
"Depuis leurs debuts, les Senegalais avaient atteint les quarts de finale, leur meilleur resultat a ce jour, qu'ils ont egale en 2011, 2017 et 2019", rapporte une note de presentation de l'edition 2021 de la Coupe du monde de beach soccer.
"Lors des editions 2008, 2013 et 2015, le parcours des Lions s'etait termine a l'issue de la phase de groupes", rappelle le texte publie sur le site de la Fifa.
Apres l'Uruguay, ce vendredi, le Senegal fera face dimanche au Portugal et terminera ses matchs de poule contre Oman, mardi.
En plus de la poule du Senegal (D), il y a trois autres poules dediees a cette competition, dont le groupe A que le pays organisateur, la Russie, partage avec les Etats-Unis d'Amerique, le Paraguay et le Japon.
La poule B regroupe le Mozambique, l'Espagne, les Emirats arabes unis et Tahiti, la Bielorussie, le Salvador, la Suisse et le Bresil se partageant la poule C.
L'Agence senegalaise de promotion touristique (APST) estime que la promotion de la destination Senegal implique une mise en avant de ses produits touristiques les plus representatifs, a l'image de son ambassadrice, la danseuse et choregraphe Germaine Acogny, a indique mercredi son directeur general, Pape Mahawa Diouf.
Elle est la premiere africaine a recevoir ce prestigieux prix qui recompense les meilleurs dans le domaine de la danse.
L'objectif de cette demarche de l'ASPT consiste a faire en sorte que "des champions comme elle, nous representent dans tout ce que nous sommes, le Senegal comme destination de paix, de securite, pays panafricain, etc., a explique Pape Mahawa Diouf.
Il a rappele que l'objectif du programme d'ambassadeurs mis en place par l'ASPT, est de promouvoir la destination Senegal a travers "les identites les plus remarquables" du Senegal comme Germaine Acogny.
Germaine Acogny a fini de faire la preuve de son rapport avec le pays en tant qu'egerie de la danse africaine et du Senegal, a travers la fameuse Ecole des sables situee dans une zone touristique egalement", a savoir Toubab Dialaw, au sud de Dakar, a soutenu, le DG de l'ASPT.
Les agences spatiales des pays des BRICS ont signe un accord sur la cooperation en matiere de partage de donnees des satellites de teledetection, annonce l'Agence Chine nouvelle, citant l'administration spatiale nationale chinoise.Les dirigeants des agences spatiales du Bresil, de la Russie, de l'Inde, de la Chine et de l'Afrique du Sud "ont partage les activites mises a jour, et ont signe l'Accord sur la cooperation sur la constellation de satellites de teledetection des BRICS via une reunion video", rapporte Chine nouvelle.Elle precise que cet accord permet aux agences spatiales des BRICS de construire ensemble une "constellation virtuelle de satellites de teledetection", qui fonctionne comme un mecanisme de partage des donnees.
Ce mecanisme de partage des donnees de teledetection aidera de meme les agences spatiales concernees a relever "des defis communs" tels que le changement climatique, les catastrophes et la protection de l'environnement.
La constellation est composee de satellites existants fournis par les agences spatiales des BRICS, lesquels satellites comprennent le CBERS-4, developpe conjointement par le Bresil et la Chine, le type Kanopus-V de la Russie, le Resourcesat-2 et 2A de l'Inde, ainsi que le Gaofen-6 et le Ziyuan III 02 de la Chine.
Les agences spatiales des BRICS comprennent l'Agence spatiale du Bresil, la societe spatiale d'Etat russe Roscosmos, l'Organisation de recherche spatiale de l'Inde, l'Administration spatiale nationale de la Chine et l'Agence spatiale nationale de l'Afrique du Sud.
Le Cadre unitaire des organisations privees d'enseignement superieur du Senegal (CUDOPES), pointant "une volonte persistante" de l'Etat de ne pas s'acquitter des arrieres lies aux contrats de placement des bacheliers dans les etablissements prives, appelle ses membres a rester "mobilises et solidaires pour qu'une solution definitive soit trouvee dans le sens de proceder a l'apurement integral des arrieres dus".
Dans un communique signe de son coordonnateur, Jean-Marie Latyre Sene, "le CUDOPES invite tous les EPES concernes par cette dette a rester vigilants, mobilises et solidaires pour qu'une solution definitive soit trouvee dans le sens de proceder a l'apurement integral des arrieres dus".
Le CUDOPES signale avoir tenu, lundi dernier, une "reunion d'evaluation" sur cette question des "arrieres dus par l'Etat au titre des frais imputables aux contrats de placement des bacheliers dans les EPES", a savoir les etablissements prives d'enseignement superieur.
Selon le communique, la reunion a notamment evoque l'audience que le ministre de l'Enseignement superieur, de la Recherche et de l'Innovation a accordee au CUDOPES, le 14 avril 2021, ainsi que "les propositions faites pour la repartition des montants inscrits sur la premiere LFR 2021".
Sur cette base, et en tenant compte de "la demande d'audience du 10 aout 2021 restee infructueuse, le CUDOPES, releve 8 mois apres le demarrage de la gestion 2021, une volonte persistante de ne pas executer les credits ni dans la LFI ni dans la LFR 2021 au profit des EPES".
Cette situation "configurait la poursuite du processus d'endettement des EPES vis-a-vis de leurs fournisseurs, le gel des possibilites de paiement des salaires des permanents comme des vacataires, tant dans les prestations faites anterieurement que celles en cours en 2021", fait valoir cette structure.
Aussi, le CUDOPES annonce avoir decide, "a compter du mardi 17 aout 2021, de ne plus autoriser aux etudiants orientes par l'Etat dans les EPES, l'acces aux cours ni en presentiel ni en ligne jusqu'a nouvel ordre".
Il a ete dans le meme temps decide de "retenir tous les documents administratifs sans exception destines aux etudiants initialement orientes par l'Etat : attestation de reussite, certificat d'inscription, diplomes, releve de notes, quitus pour la bibliotheque, renouvellement de la carte d'etudiant".
Le CUDOPES a de meme decide de "ne pas envoyer le fichier de renouvellement des bourses des etudiants orientes par l'Etat dans les EPES", indique le communique.
Le ministre senegalais de l'Economie, du Plan et de la Cooperation (MEPC), Amadou Hott, et le vice-ministre coreen des Affaires Etrangeres, Jung Kun Choi, ont reitere, mardi, la volonte des deux pays de renforcer leur cooperation bilaterale.
Selon le communique de la cellule de communication du MEPC parvenu a l'APS, Amadou Hott et le chef de la diplomatie coreenne, entoures de leurs collaborateurs respectifs, ont pendant un tour d'horloge, echange sur le bilan et les perspectives de cette collaboration.
Il a assure que la Coree du Sud demeurait un partenaire credible, ayant des relations tres cordiales avec le Senegal.Votre facon de conduire les affaires est pour nous a copier, au fur et a mesure que se poursuivra notre cooperation, a indique le ministre senegalais de l'Economie.De son cote, le vice-ministre coreen a insiste sur le fait que le Senegal etait une destination tres attractive pour la Coree.Des axes de la coppertion bilaterale ont egalement ete evoques par les deux officiels, dans la domaines les domaines prioritaires d'intervention de la KOICA au Senegal, notamment l'agriculture, l'education et l'hydraulique rurale avec des financements par projet tournant autour de cinq a dix millions de dollars, a-t-on appris par la meme source.A ces domaines de copperation s'ajoute le programme de volontaires sud-coreens qui a permis l'envoi de plusieurs experts de ce pays au Senegal, rappelle le document.Concernant les prets concessionnels qui se font a travers EDCF, le document egalement etat des principales operations deja cloturees avec la Coree du Sud.
Il s'agit principalement du projet d'infrastructures TIC qui a ete mis en oeuvre au Senegal a travers l'Agence de l'Informatique de l'Etat (ADIE).
A en croire a la cellule de communication du MEPC, un certain nombre projets finances par la KOICA sont actuellement en cours.
Au menu des projets en cours, figurent la construction et l'equipement de l'Institut Superieur d'Enseignement Professionnel (ISEP) de Diamniadio, pour un montant de 9 millions de dollars, en cofinancement avec la Banque Mondiale.
Dans le cadre de l'amelioration de la productivite de l'agriculture a travers la culture de l'oignon et du riz, la Coree du sud a dote au secteur, une subvention d'un montant d'environ un milliard cinq cent millions de francs CFA, sous l'execution de l'Institut Senegalais de Recherches Agricoles (ISRA).
S'agissant des prets, le communique indique que le Projet d'infrastructures et d'equipements maritimes (MIEP II) a beneficie d'un financement de EXIMBANK Coree de quatre-vingt-huit millions (88 000 000) de dollars, soit environ quarante-quatre milliards de francs CFA.
Ce Projet qui vient renforcer les acquis de la premiere phase est compose de trois volets que sont l'acquisition d'une Drague d'une capacite de 400m3/h, l'acquisition de navires de soutien a la Dragage et la construction d'une unite de zone de stockage d'hydrocarbures avec embarcadere et un systeme de chargement et de dechargement dans le port de Ndakhonga, d'apres le texte.
Au total, 31 eleves des classes de terminale, laureats du Concours general, ont ete recompenses, mercredi, par la Fondation Port Autonome de Dakar (PAD), a constate l'APS.La Fondation PAD a le grand plaisir d'offrir des cadeaux a tous les laureats et aux premiers, deuxiemes et troisiemes prix des classes de terminale, a declare le Directeur general du Port autonome de Dakar, Ababacar Sedikh Beye, qui presidait la ceremonie de recompense.Ils sont composes d'ordinateurs de derniere generation pour certains et des cheques pour d'autres, a detaille M. Beye, ajoutant que les plus meritants ont recu les deux a la fois.La ceremonie a eu pour cadre la Capitainerie du Port.Les montants des cheques s'elevent entre 300 mille et un million 500 mille francs CFA.
Beye a fait savoir que l'impact de la crise sanitaire a pousse la Fondation PAD a reoriente ses activites autour de deux programmes prioritaires notamment la sante et l'education, "dans le but de contribuer a la prise en charge de la Covid-19, mais aussi promouvoir l'excellence et la performance dans le systeme educatif".
"C'est dans ce sens que la Fondation PAD a investi depuis sa creation des montants considerables dans ces secteurs d'activites", a t-il laisse entendre, demandants aux laureats de continuer a etre excellents et performants.
Au total, 21260 personnes ont deja recu leur certificat de vaccination contre la Covid-19, sous forme d'un QR Code (Reponse Rapide), a indique, mercredi, le responsable de la cellule E-sante du ministere de la Sante et de l'Action sociale, docteur Ibrahim khaliloulaye Dia.
En l'espace de deux mois, nous avons deja delivre 21260 certificat de vaccination, soit un taux de 2% par rapport au nombre total de personnes jusqu'ici vaccinees dans le cadre de cette campagne nationale, a-t-il declare lors du point quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Docteur Dia a explique que pour en disposer, les personnes interessees peuvent envoyer la photo recto verso de leur carton de vaccination ainsi que celle de leur piece d'identification, sur la plateforme dediee sur le site du ministere de la sante.Le delais de traitement normal pour le controle des pieces et autres informations est de cinq jours, mais il peut etre raccourci pour les voyageurs presentant leur billet d'avion, a-t-il ajoute.
Il a en outre souligne que le certificat dont la technologie utilisee permet d'authentifier facilement la vaccination peut aussi servir de pass sanitaire dans tous les pays ou il est exige.
Au total, 1636 patients ont perdu la vie apres avoir infecte par le nouveau coronavirus depuis l'apparition de la maladie au Senegal, le 2 mars 2020, d'apres les donnees du ministere de la Sante et de l'action sociale.
Les personnes porteuses de maladies cardiovasculaires ont un risque important de faire une forme severe de Covid-19. Ces formes graves surviennent surtout, lorsque la maladie n'etait pas connue, suivie, traitee ou bien controlee, a explique le docteur Dia.
Intervenant lors du point quotidien sur la situation de l'epidemie, le cardiologue a insiste sur le fait que l'hypertension arterielle associee a d'autres pathologies comme le diabete, les maladies coronaires etaient les principales causes de deces avec des complications severes en contact avec le virus telles que la thrombose et l'embolie pulmonaire.
Le Secretaire general de Societe senegalaise de Cardiologie a toutefois indique que ces formes graves ne surviennent principalement que chez les patients non vaccines ou d'autres dont le parcours vaccinal n'etait pas encore complete.Il a, par consequent, exhorte ces personnes a aller se faire vacciner, a respecter le suivi medical et a respecter surtout les mesures barrieres en evitant autant que possible les rassemblements.Le Senegal a enregistre 71266 cas positifs dont 55317 guerisons.
A ce jour, 14612 patients encore sous traitement dans les centres dedies ou suivis a domicile.
au cours des dernieres 24 heures.
"Sur 3050 tests realises, 264 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 8,66%", a declare le docteur El Hadji Mamadou Ndiaye, directeur de la Prevention lors du point quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.Ces nouvelles contaminations concernent 30 cas contacts suivis par les services sanitaires et 234 autres issus de la transmission communautaire (101 recenses a Dakar et 133 dans les autres regions du pays).
Onze nouveaux deces lies a l'epidemie ont ete enregistres, alors que 447 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, signale le ministere de la Sante et de l'Action sociale.55 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Depuis le 2 mars 2020, date d'apparition de la maladie a coronavirus dans le pays, le Senegal a enregistre 71266 cas positifs, 55317 guerisons, 1636 deces.
Ace jour, 14612 patients encore sous traitement dans les centres dedies ou suivis a domicile.
En ce qui concerne la campagne de la vaccination, 1125204 personnes ont au moins recu une dose de vaccin contre la Covid19, selon le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
L'equipe du Malawi qui evoluera dans le groupe B en compagnie du Senegal, de la Guinee et du Zimbabwe en phase de poules de la CAN profitera des eliminatoires du Mondial pour preparer la competition continentale, selon son selectionneur, Meck Mwase.
Il ne nous reste plus qu'une semaine avant le debut des eliminatoires de la Coupe du monde et nous utiliserons ces matchs pour nous preparer a la phase finale de la CAN, nous allons nous asseoir avec la Federation pour voir comment nous pouvons continuer nos preparatifs au-dela des eliminatoires de la Coupe du monde, a declare le technicien malawite repris par le site officiel de la Federation nationale de football.
Le selectionneur des Flames a souligne que toutes les equipes de notre groupe ont les memes chances egales de progresser et pour nous, cela dependra de la facon dont nous nous preparerons.
L'equipe du Malawi debutera sa campagne le 10 janvier 2022 contre la Guinee avant d'affronter le Zimbabwe le 14 janvier 2022.Leur dernier match de groupe sera contre le Senegal, quatre jours plus tard.
Evoquant le tirage au sort effectue mardi a Yaounde, il a soutenu: C'est comme ca, nous devons nous preparer a rencontrer ces equipes, nous devons etre forts mentalement et physiquement.
Toutes les equipes qui sont ici auraient ete dans notre groupe, nous devons donc prendre ce que nous avons et nous preparer en consequence, a-t-il declare.
Sur les eliminatoires de la Coupe du monde 2022, le Malawi affrontera le Cameroun et le Mozambique les 3 et 7 septembre respectivement. La Cote d'Ivoire est le dernier adversaire du groupe.
L'equipe de Guinee qui jouera dans le groupe B contre le Malawi, le Senegal et le Zimbabwe en phase de poules de la CAN ne craint aucune selection et veut aller le plus loin possible , a declare son entraineur, Didier Six.
Personnellement, je n'ai aucune inquietude a avoir, c'est un groupe difficile pour tout le monde, je ne crains personne, a dit le technicien francais qui va demarrer la competition contre le Malawi le 10 janvier.
L'ancien attaquant des Bleus qui a remplace Paul Put qui a conduit la Guinee en huitieme de finale de la CAN 2019, rappelle qu'il n'y a plus de petite equipe en Afrique.
Au sujet du Senegal, Six avance que son equipe a pris de la confiance et de l'experience et peut rivaliser.
Lors de la derniere confrontation entre les deux equipes, les Lions avaient battu le Syli national 3-2 en quart de finale de la CAN en 2006. Depuis lors, les deux equipes n'ont pas ete des adversaires en phase finale de la Coupe d'Afrique des nations.
La poule B est logee a Bafoussam a environ 300 kms au nord de Yaounde, la capitale politique du Cameroun.
Le chef de l'Etat a engage, mardi, le ministre en charge de l'Education a faire respecter, a tous les niveaux, l'autorite et les regles disciplinaires regissant la vie a l'ecole.
Monsieur le ministre en charge de l'Education, je vous engage a faire respecter a tous les niveaux, l'autorite, les regles disciplinaires qui regissent la vie a l'ecole, a declare Macky Sall lors de la ceremonie de remise de prix du concours general, edition 2021.
Par effet de mimetisme, des eleves se permettent, dans des challenges insenses, de s'attaquer a des enseignants et au personnel d'encadrement et de detruire des infrastructures scolaires, a avance le chef de l'Etat.
Il faisait notamment allusion a des scenes filmees et relayees sur les reseaux sociaux, montrant des eleves en liesse dechirant leurs cahiers et sacs, pour celebrer a leur maniere le debut des grandes vacances scolaires. Dans le departement de Thies, un eleve s'en est violemment pris a un surveillant d'un lycee.
Walfadjri se fait echo de la decision ferme de Macky Sall et note : Les fauteurs de trouble en milieu scolaire et universitaire seront desormais traques et punis.Selon Le Quotidien, le president Sall s'est montre agace par les derniers actes d'indiscipline constates lors de la fermeture des classes. Il appelle a une mobilisation generale pour une observance plus rigoureuse de la discipline a l'ecole.
Le journal Source A releve que le president de la Republique n'a pas mache ses mots hier lorsqu'il exprimait sur les scenes de violences et de cas de fraude notes dans les ecoles.
Macky Sall, sans ambages, a declare que les casseurs et ceux qui s'adonnent a la tricherie et a la violence n'ont pas leur place a l'ecole, ni a l'universite, rapporte la publication.
Pour le journal L'As, Macky Sall siffle la fin de la recreation.
Lii quotidien parle de mesures fortes annoncees par le president de la Republique pour restituer a l'ecole sa vocation essentielle.
Selon L'Observateur, Macky Sall rappelle les eleves a l'ordre. L'ecole, dit-il, n'est ni un champ de bataille, ni une scene pour gladiateurs.
Des journaux reviennent sur le tirage au sort de la coupe d'Afrique des Nations, effectue mardi a Yaounde (Cameroun).
L'equipe du Senegal jouera dans le groupe B et debutera par un match contre le Zimbabwe. Les deux autres adversaires du Senegal sont la Guinee et le Malawi.
Des manifestations pluvio-orageuses aborderont l'Est, le Sud-est et le Nord du pays des le debut de la soiree et evolueront progressivement vers l'Ouest, interessant la quasi-totalite du territoire tard dans la nuit et dans la journee du mercredi, indique-t-elle dans une prevision a courte echeance pour les prochaines 24 heures.
Les temperatures devraient connaitre une legere baisse au cours de la journee, en raison de la forte couverture nuageuse.
Toutefois, la chaleur sera legerement ressentie et les temperatures varieront entre 30degC a Dakar et 36degC a Podor.Les previsionnistes tablent sur des visibilites generalement bonnes et des vents d'intensite faible a moderee qui seront de secteur sud-ouest.
Le Senegal et la Guinee seront les equipes favorites du groupe B meme si elles doivent faire attention a celle du Zimbabwe qui a beaucoup progresse ces dernieres annees, ont analyse les techniciens Pape Fall et Serigne Saliou Dia.
Tout le monde va dire que le Senegal et la Guinee vont sortir du lot, mais attention au Zimbabwe. C'est une equipe qui joue bien au ballon et qui a beaucoup evolue ces dernieres annees, a indique l'ancien arriere droit international, Pape Fall.
Pape Fall qui s'est reconverti a la fin de sa carriere de joueur qui l'a mene a Marseille et au SM Caen (France) comme technicien, estime que les Warriors du Zimbabwe peuvent jouer des tours a leurs adversaires.
Ce sont des joueurs qui ne craignent personne et ils commencent a avoir des vedettes dans les plus grands championnats, a averti l'ancien entraineur du SM Caen au debut des annees 2000.
Parlant de cette meme poule B logee a Bafoussam, a environ 300 kms de Yaounde, le technicien senegalais Serigne Saliou Dia a abonde dans le meme sens. Il rappelle que le Zimbabwe est une equipe qui revient regulierement dans les phases finales de Coupe d'Afrique des nations.
On se rappelle de la qualite de leurs joueurs Musonda, Katsande.. , a indique le technicien, soulignant que contre la Guinee, ce sera un derby sous regional, un match contre des voisins qui suppose qu'on devra etre pret mentalement le jour J.
En plus du Zimbabwe et de la Guinee, la 3-eme equipe sera le Malawi qui jouera au Cameroun sa 3-eme phase finale de CAN apres les editions de 1984 en Cote d'Ivoire et de 2010 en Angola.
Serigne Saliou Dia previent que la selection malawite voudra se montrer lors de la CAN au Cameroun.
Dans tous les cas, il nous faudra bien nous comporter dans ces matchs du 1-er tour pour avoir beaucoup plus de certitudes dans notre jeu et aborder les tours suivants qui seront plus compliques avec plus d'assurance, a-t-il par ailleurs ajoute.
L'equipe du Senegal, logee dans le groupe B en compagnie du Zimbabwe, de la Guinee et du Malawi, sera basee dans la ville de Bafoussam situee a 294 km au nord de Yaounde, la capitale politique du Cameroun.
La ville des Bamilekes a ete choisie pour abriter la phase finale de la CAN et le gouvernement camerounais y a construit le stade de Kouekong, selon une note d'information consultee par l'APS. La meme note indique que ce stade abritera les matches alors que les entrainements se feront au stade annexe du Stade de Kouekong.
Des entrainements ont egalement ete programmes au stade Fotso Victor de Banjoun, au stade du Complexe Tagidor de Bangou et au stade de Bamendzi a Bafoussam, ajoute-t-elle.
Les Lions, qui debuteront leur competition le 10 janvier contre le Zimbabwe (13h locales), joueront contre le Syli national le 14 janvier a 13h locales et termineront leur phase de poule contre les Malawites le mardi 18 janvier, a 16h locales (15h a Dakar).
Selon une note de presentation, l'agglomeration de Bafoussam est la plus importante du pays Bamileke et figure parmi les dix 10 villes du Cameroun les plus peuplees. Elle est a la fois ville et village du peuple du meme nom.
L'equipe du Malawi, qui court toujours derriere une qualification au second tour de la CAN, sera le petit poucet du groupe B avec une troisieme participation en phase finale de Coupe d'Afrique des nations sur les 33 editions de cette competition.
Les Flames ont joue leur premiere CAN en 1984 en Cote d'Ivoire,s'inclinant lourdement devant l'Algerie 0-3, puis faisant match nul 2-2 contre le Nigeria, avant de s'incliner 0-1 contre le Ghana lors des matchs de poule.
Presents a la CAN 2010 en Angola, ils avaient ete verses dans la poule du pays organisateur. S'ils ont fait sensation contre l'Algerie, battue 3-0 pour leur entree dans la competition, ils ont perdu pied, respectivement, contre l'Angola 0-2 et le Mali 1-3.
Pour prendre part a la CAN 2021 reportee en janvier prochain a cause de la pandemie du coronavirus, la selection malawite est arrivee 2-eme du groupe B derriere le Burkina Faso (12 points) mais devant l'Ouganda (8 points) et le Soudan du Sud (3 points).
Ils ont remporte trois matchs dont deux contre le Soudan du Sud (1-0) et l'Ouganda (1-0) a domicile et un seul a l'exterieur contre l'equipe sud-soudanaise.
S'ils ont contraint le Burkina Faso au partage des points sur le terrain (0-0), ils ont perdu a l'exterieur contre les Etalons 1-3 et contre l'Ouganda 0-2.Les deux autres adversaires du Senegal dans la poule B sontla Guinee et le Zimbabwe.
Les Lions ont battu les Warriors 2-0 a Franceville lors de la 2-eme journee a la CAN 2017, tandis que pour le Syli national de Guinee, la derniere confrontation date de 2006 au Caire (Egypte).
Le Senegal l'avait emporte 3-2 en quart de finale.
Les Lions Indomptables et les Etalons sont loges dans la poule A avec l'Ethiopie et le Cap-Vert.
La CAN 2021, reportee a 2022 pour cause de Covid-19, est la deuxieme edition de cette competition qu'accueille le Cameroun, apres celle de 1972.
L'equipe du Senegal jouera dans le groupe B et debutera la CAN 2021 par un match contre le Zimbabwe.
Finalistes de l'edition precedente, les Lions vont retrouver les Warriors qu'ils avaient battus (2-0) en 2017 en match de poule a Franceville (Gabon).
Les deux autres adversaires du Senegal sont la Guinee et leMalawi.
Le Senegal et l'Algerie, finalistes de la CAN 2019, seront encore les equipes favorites de l'edition 2021 de cette competition reportee a janvier prochain pour cause de Covid-19, a annonce El Hadj Diouf, l'ancien capitaine des Lions lors du tirage au sort.
Je suis sur que dans cette salle, aucune equipe n'a envie derencontrer le Senegal. Les Lions, avec Sadio Mane, seront les grandes revelations de cette edition, a dit Diouf, finaliste de l'edition 2002 jouee au Mali.
En depit de la qualite de ses effectifs, le Senegal court toujours derriere le sacre continental et actuellement avec notamment Sadio Mane, Ballon d'or africain 2019, il dispose d'un effectif parmi les plus riches du continent.
Outre Mane, le Senegal compte dans ses rangs le gardien EdouardMendy (Chelsea, Angleterre), Kalidou Koulibaly (Naples, Italie), Idrissa Gana Gueye (PSG, France), Boulaye Dia ( Villareal, Espagne) pour ne citer que cette colonne vertebrale.
Le communique rappelle que MSGBC Oil, Gas &amp; Power est l'une des premieres conferences majeures sur l'energie en Afrique qui reunit l'ensemble de la chaine de valeur energetique.
Le president de la Commission electorale nationale autonome (CENA), Doudou Ndir, effectue, vendredi, une tournee d'inspection aupres des commissions administratives des departements de Dakar, Pikine et Keur Massar, en perspective de la revision des listes electorales comptant pour les prochaines elections locales prevues en janvier 2022.
Travailler a mettre les maladies tropicales negligees (MTN) au centre des preoccupations represente un imperatif moral et un enjeu de developpement socio-economique, a declare mardi Dr Ndeye Mbacke Kane, coordonnatrice du programme en charge de ces maladies au ministere de la Sante et de l'Action sociale.
(...) mettre fin a la negligence des MTN est un imperatif moral et un enjeu de developpement socio-economique d'ici 2030, a-t-elle dit lors de la reunion de lancement officiel du Comite national de lutte contre les maladies tropicales negligees.
Nous avons fait de reels progres, mais il est necessaire d'accelerer et d'intensifier le plaidoyer et la sensibilisation, car ce sont des maladies qui ont des caracteristiques communes, comme la pauvrete, la stigmatisation et la discrimination, notamment pour les femmes et les filles, a-t-elle explique.
Presidant cette rencontre, le Directeur de la lutte contre la maladie (DLM), Dr Babacar Gueye, a indique que la prise en charge des MTN constitue un volet important des objectifs de developpement durable avec la reduction d'ici 2030 de 90 % du nombre de cas.
Pour les enfants, declare-t-elle, les MTN sont des forts potentiels pour la malnutrition, le retard cognitif, entre autres, d'ou l'interet de travailler ensemble pour plus de resultats.
La directrice du Bureau Sante de l'USAID, Nora Madrigal, releve que beaucoup d'efforts ont ete faits au cours des dernieres annees avec le ministere de la Sante qui a conduit plusieurs traitements de masse contre ces maladies.
Il est clair que pour etre efficace, notre lutte doit etre multisectorielle et inclure d'autres institutions ministerielles, car c'est ensemble que nous pouvons faire face aux besoins des communautes en matiere de lutte contre les MTN, a-t-elle indique.
Le Comite national de lutte contre les maladies tropicales negligees (CNLMTN) a ete mis en place le 7 juin 2021 par arrete ministeriel. Sa mission consiste a accelerer le controle, l'elimination et l'eradication des maladies tropicales negligees en veillant a ce que les decisions prises a cet effet soient mises en oeuvre conformement aux recommandations.
Ousmane Diallo, l'entraineur de l'equipe feminine de l'ASC Ville de Dakar, s'est dit confiant quant aux chances de l'equipe nationale masculine de remporter le trophee continental lors de l'Afrobasket masculin 2021 qui debute le 24 aout a Kigali (Rwanda).
J'y crois, nous avons une tres belle equipe. Il est vrai qu'il y a le Nigeria et la Tunisie qui sont les favoris, mais nous pouvons contester et ramener le trophee continental, a declare le technicien dans un entretien exclusif avec l'APS.
Le Senegal a des chances, le groupe est bon et les joueurs sont tres motives et engages a aller chercher le trophee, a ajoute le technicien senegalais qui a reussi le grand chelem (remporte toutes les competitions de la saison).
Les adversaires du Senegal a la conquete du titre sont le Nigeria, la Tunisie, voire le Mozambique qui a beaucoup progresse, a-t-il dit, indiquant que le Senegal a l'effectif pour faire mal.
Les Lions ont recu ce mardi le drapeau national des mains du Secretaire general du ministere des Sports, Paul Dione.
L'equipe du Senegal evoluera au premier tour dans le groupe D en compagnie du Cameroun, du Soudan du Sud et de l'Ouganda.
S'il n'a pas dispose de George Niang (76ers de Philadelphie, NBA) et de Tacko Fall (Celtic de Boston, NBA), le selectionneur national, Boniface Ndong peut se rejouir des arrivees de Gorgui Sy Dieng (Hawks d'Atlanta, NBA) et de l'Americain Pierria Henry (Fenerbahce, Turquie).
Ils feront le voyage de la capitale rwandaise ou aura lieu la 30-eme edition de l'Afrobasket masculin, prevue du 24 aout au 5 septembre.
L'equipe masculine du Senegal court derriere un trophee continental depuis 1997.
Le numerique constitue aujourd'hui un levier important pour le renforcement du systeme educatif", a-t-elle declare.
Dieynaba Diouf prononcait ainsi le discours d'usage de la ceremonie de remise des prix aux laureats du concours general, edition 2021, place sous le theme: Pedagogies innovantes a l'ecole dans le contexte de Covid-19 : l'apport du numerique pour des enseignements apprentissages de qualite.
Toutefois, l'usage du numerique a permis a lecole, entre autres pedagogies innovantes dans le contexte de covid-19, d'aboutir malgre tout a des resultats satisfaisants avec des taux de reussite de l'ordre de 72,04% au CFEE en 2020, contre 51,70% en 2019, 74,51% au BFEM en 2020 contre 51,70% en 2019, 48,40% au baccalaureat en 2020 contre 37,70% en 2019.
Fort de ce constat, elle est d'avis que devant l'envie croissante de sortir de la routine, de liberer l'eleve toujours stresse, toujours confine dans le seul espace pedagogique, sa classe, de minimiser l'impact d'eventuelles perturbations sur les enseignements et apprentissages, il est [utile] de creer un environnement propice a l'apprentissage par le virtuel pour la continuite pedagogique.
Elle a souligne l'importance d'ameliorer le niveau d'appropriation du numerique par les autres parties prenantes de l'ecole, a savoir les enseignants, chefs d'etablissements, parents, en multipliant les initiatives qui sont en train d'etre prises en la matiere.
Des lors, si l'on considere la connexion indefectible entre nos jeunes et les outils du numerique, quoi de plus indique que ces outils, pour donner a l'eleve plus de liberte, d'aisance et d'assurance afin d'exprimer son potentiel, a ainsi lance Dieynaba Diouf.
Pour cette enseignante de lettres modernes, la longue pratique de classe a suffisamment demontre que meme l'eleve le plus timore, devient beaucoup plus autonome et apte a rendre le meilleur de lui-meme, une fois qu'une tache de recherche par le numerique lui est confiee.
Ainsi, elle en appelle a une reduction de la fracture numerique due au defaut de formation, au manque d'infrastructures, a la reticence aux changements et surtout, aux difficultes liees a la connectivite.
De plus, il faudrait vaincre l'obstination des eleves a croire que le numerique est plus ludique que didactique et pallier le manque de systemes centralises de supervision des ecoles, a-t-elle ajoute.
Elle a dans le meme sillage plaide pour une transformation de la pedagogie dans le sens d'un travail cooperatif et pluridisciplinaire et pour une lutte contre les inegalites educatives plus effective, conformement a la vision du chef de l'Etat en matiere d'education, clairement definie dans le programme d'amelioration de la qualite, de l'equite et de la transparence (PAQUET).
Pour sa part, le chef de l'Etat, Macky Sall, a rassure en soulignant que le gouvernement va ainsi poursuivre les investissements entrepris dans ce domaine pour faire du numerique un catalyseur de progres et un soutien a la formation de ressources humaines de qualite.
Depuis la semaine derniere nous avons envisage de faire des interventions fortes a Nioro qui a connu au mois de juillet des coupures tres frequentes. Nous allons encore intervenir pour ratisser large sur les 34 antennes qui ont des problemes dans cette localite, a-t-il rassure.
Il a ete deplore au cours de cette rencontre des pannes a Nioro. Nous en sommes conscients. Nous avons analyse cette situation. Et, nous avons ressorti un plan d'actions apres avoir recense tous les problemes, a ajoute M. Ndiaye, expliquant que l'origine de ces coupures d'electricite est aussi liee a des problemes sur certains transformateurs.
Le pretexte de cette reunion c'est la situation de l'electricite dans le departement qui connait beaucoup de coupures et des difficultes d'intensite de l'electricite dans certaines zones, a explique le prefet de Nioro.
Selon lui, la rencontre a permis d'echanger avec les acteurs et de faire un diagnostic global de la situation de l'electricite dans le departement de Nioro.
Le secretaire administratif de l'Organisme national de coordination des activites de vacances (ONCAV), Malick Sy, a annonce, mardi, la mise en place d'un protocole sanitaire qui rend obligatoire la vaccination, pour tous ceux qui souhaitent participer aux activites du mouvement navetane.
Selon lui, que ca soit pour les dirigeants, les joueurs, les supporters, les arbitres et les petits vendeurs aux alentours de nos stades, la vaccination est obligatoire pour participer a toutes les activites du mouvement navetane cette annee.
Dans cette dynamique, il a souligne que l'ONCAV va egalement exiger la diminution du nombre de supporters aux deux tiers.
Nous allons aussi travailler pour qu'il y ait au niveau de nos stades des stadiers et des hotesses pour faciliter la distanciation sociale, a ajoute Malick Sy.
Il est vrai que l'ONCAV s'est engage mais cet engagement doit continuer davantage pour aider les populations parce que tant qu'il y aura cette pandemie-la il y aura obligatoirement un frein pour nos activites, a-t-il indique.
Nous allons travailler avec le ministere de la Sante pour avoir suffisamment de vaccins afin de permettre a nos membres, nos dirigeants et aux supporters de se vacciner pour pouvoir participer a nos activites, a-t-il assure.
Eleve en classe de terminale S2, elle a obtenu une moyenne de 17 en classe. Elle a reussi le baccalaureat avec la mention tres bien.Le prix de la laureate la plus polyvalente du concours general est attribue a Khadidiatou Koulibaly, egalement pensionnaire de la Maison d'education, inscrite en Premiere S1.Elle s'est distinguee dans les matieres litteraires, avec le premier prix de la version grecque, le deuxieme de mathematiques et le premier accessit de version latine.
Au total, 107 distinctions dont 55 prix et 52 accessits ont ete remis par le chef de l'Etat aux differents laureats a l'occasion de la ceremonie traditionnelle de remise des prix du concours general dont le parrain est feu Souleymane Niang, ancien recteur de l'Ucad.
Je voudrais vous dire toute ma fierte de vous remettre ces diplomes, fruits de votre merite et de votre rigueur au travail librement consenti, une belle consecration du temps et des efforts consentis aussi par vos encadreurs, combinees aux efforts de vos parents', a ainsi declare le chef de l'Etat, s'adressant aux laureats.
Au-dela du merite, il nous faut toujours, l'aide de personnes bien attentionnees pour nous aider a franchir cette etape qui loin d'etre une fin en soi, a t-il ajoute..
Macky Sall a invite les laureats a plus de rigueur et surtout, a cultiver l'humilite et le savoir-etre pour s'illuminer et eclairer leurs semblables.
Il a par ailleurs tenu a rendre un vibrant hommage a l'ancien president de la Republique Leopold Sedar Senghor, pour avoir institutionnalise ce prix d'excellence vitrine de notre education.
L'universite de Matam (nord) portera officiellement le nom de Souleymane Niang, ancien recteur de l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar, a annonce, mardi, le chef de l'Etat, Macky Sall.
Auteur de plusieurs ouvrages en mecanique, geometrie et algebre, la vie et l'oeuvre de Souleymane Niang qui a eclaire plusieurs generations, meritent d'etre donnees exemple a la jeunesse, a dit le president de la Republique.
A l'en croire, le recteur honoraire de l'Ucad etait un grand defenseur des valeurs pedagogiques qui devaient etre celles de l'autorite.
Selon Macky Sall, le professeur Souleymane Niang resumait en lui des qualites humaines et intellectuelles exceptionnelles, rares de nos jours.
L'ancien Recteur de l'UCAD, le professeur Souleymane Niang, parrain de l'edition 2021 du Concours general, est un monument de la science qui fait la fierte du Senegal dans le monde, souligne le Pr Kalidou Diallo non sans relever qu'il s'etait aussi toujours preoccupe de la question du developpement.
C'est a la fois son genie, son patriotisme et son oeuvre tout au long de son parcours qui lui ont valu tous ces titres honorifiques : Grand officier de l'Ordre national du Lion, Officier de la legion d'honneur, Officier de l'Ordre du Merite (Senegal), Officier de l'Ordre du Merite (France), Chevalier des Palmes academiques (Senegal), Commandeur des Palmes academiques (France), Officier des palmes academiques (Cames), ecrit M. Diallo, ancien ministre de l'Education nationale, Professeur d'histoire moderne et contemporaine a la retraite.
Si l'ancien Recteur n'a pas eu droit a un traitement a la hauteur de sa carriere, a sa disparition en 2010, Kalidou Diallo estime que c'est tout a l'honneur du president Macky Sall de reparer une telle injustice avec cette distinction de ce monument de la science qui fait la fierte du Senegal dans le monde.
"Monsieur le ministre en charge de l'Education, je vous engage a faire respecter a tous les niveaux, l'autorite, les regles disciplinaires qui regissent la vie a l'ecole, a declare Macky Sall.Le president de la Republique s'exprimait lors de la ceremonie de remise de prix du concours general, edition 2021.
Par effet de mimetisme, des eleves se permettent, dans des challenges insenses, de s'attaquer a des enseignants et au personnel d'encadrement et de detruire des infrastructures scolaires, a avance le chef de l'Etat.Il faisait notamment allusion a des scenes filmees et relayees sur les reseaux sociaux, montrant des eleves en liesse dechirant leurs cahiers et sacs, pour celebrer a leur maniere le debut des grandes vacances scolaires.Dans le departement de Thies, un eleve s'en est violemment pris a un surveillant d'un lycee.
Je tiens a exprimer ici ma ferme condamnation des actes totalement inacceptables, a fait savoir Macky Sall.
Il a insiste sur le fait que ces jeunes devaient savoir que l'ecole n'etait ni un champ de bataille, encoe moins une arene de gladiateurs.
L'ecole, dit-il, doit a tout prix garder sa vocation d'espace de diffusion du savoir, de fraternisation et de construction citoyenne.
Les casseurs, ceux qui s'adonnent a la tricherie, a la violence et aux actes d'incivisme n'ont pas leur place ni a l'ecole ni a l'universite et nous ne devons pas laisser pousser la mauvaise graine, a-t-il souligne.
Il en a ainsi appele a une mobilisation generale de tous les acteurs y compris les parents pour une observance plus rigoureuse de la discipline a l'ecole.
L'Etat y veillera parce qu'il y va de la sauvegarde de notre bien commun et l'avenir de la nation, a t-il assure.
J'ai decide d'instituer les classes preparatoires aux grandes ecoles qui offriront deux annees de formation soutenue aux bacheliers remplissant les criteres requis , a declare Macky Sall a la ceremonie traditionnelle de remise des prix du concours general.
Cette mesure sera effective a compter du mois d'octobre 2022 et nous commencerons ces classes preparatoires par le lycee d'excellence de Diourbel qui va accueillir tous les eleves, avec dans un premier temps, les prepas scientifiques, a-t-il precise.
Le president de la Republique a dans le meme sillage annonce que la Maison d'education Mariama Ba, compte tenu de ses resultats satisfaisants depuis sa creation, allait etre erigee en lycee d'excellence a partir de septembre.
Le professeur Toure faisait une communication sur les cas de complications liees a la presence de caillots dans le sang et entrainant la thrombose, lors du point quotidien sur l'evolution de la Covid-19 au Senegal.
Elle a signale que les specialistes s'etaient rendus compte que les malades en reanimation etaient souvent atteints de Covid lies a ces thromboses multiples.Ces thromboses sont devenus moins frequents chez les patients vaccines, a t-elle encore fait part.
Selon Professeur Hawa Oumar Toure, les malades qui font des thromboses representent 15 a 20% des patients souffrant de complications liees a la vaccination.
Toure precise que ces malades sont repertories et que des recherches sont faites pour voir s'ils n'ont pas d'autres facteurs qui expliqueraient la thrombose.
Selon elle, la majeure partie de ces individus atteints de thrombose avait d'autres pathologies qui pouvaient etre a l'origine de cette complication.
Tous ces malades souffrant de complications liees a la vaccination avaient d'autres comorbidites qui expliquent la thrombose, selon elle.
Le professeur Hawa Oumar Toure, hematologue et membre du groupe de pharmacovigilance de la vaccination et du comite de gestion des epidemies a soutenu, mardi que la thrombose est la complication essentielle liee a la vaccination et celle qui tue le plus.La thrombose est la complication essentielle liee a la vaccination, elle est egalement celle qui tue le plus. C'est un caillot de sang qui va se bloquer dans un de nos organes nobles comme le poumon qui peut entrainer l'embolie pulmonaire, le cerveau qui peut creer un Accident vasculaire cerebrale (AVC) ou les reins entrainant une insuffisance renale, a-t-elle explique.Le professeur Toure faisait une communication sur les cas de complications liees a la presence de caillots dans le sang et entrainant la thrombose, en marge de la publication des chiffres du jour sur l'evolution des cas de Covid-19.La maladie touche plusieurs organes, ce qui fait qu'elle tue essentiellement ceux qui en souffrent, selon l'hematologue, qui ajoute que c'est la complication la plus grave et la plus frequente.Elle a signale que les specialistes se sont rendus compte que les malades en reanimation sont souvent atteints de CUVD lies a ces thromboses multiples. Ils sont devenus moins frequents chez les patients vaccines.
Selon elle ceux qui font des thromboses ne representent que 15 a 20% des malades souffrant de complications liees a la vaccination.Toure precise que ces malades sont repertories et des recherches sont faites pour voir s'ils n'ont pas d'autres facteurs qui expliqueraient la thrombose.Selon elle, la majeure partie de ces individus atteints de thrombose avait d'autres pathologies qui pouvaient etre a l'origine de cette maladie.
Elle precise que tous ces malades souffrant de complications liees a la vaccination avaient d'autres comorbidites qui pouvaient expliquer la thrombose et avaient egalement des facteurs hereditaires qu'ils meconnaissaient et pouvant entrainer cette maladie.
L'ancien Recteur de l'UCAD, le professeur Souleymane Niang, parrain de l'edition 2021 du Concours general, est un monument de la science qui fait la fierte du Senegal dans le monde, souligne le Pr Kalidou Diallo non sans relever qu'il s'etait aussi toujours preoccupe de la question du developpement.
Diallo, ancien ministre de l'Education nationale, Professeur d'histoire moderne et contemporaine a la retraite.
Si l'ancien Recteur n'a pas eu droit a un traitement a la hauteur de sa carriere, a sa disparition en 2010, Kalidou Diallo estime que c'est tout a l'honneur du president Macky Sall de reparer une telle injustice avec cette distinction de ce monument de la science qui fait la fierte du Senegal dans le monde.
Diallo.
: d'abord la reticence de son pere qui finit par accepter, suite a l'intervention de son frere Abdoul Niang, alors cheminot au Congo Brazzaville, ensuite l'age.
Par la suite, il a ete nomme successivement professeur a l'ecole William Ponty, assistant a la Faculte des Sciences de l'Universite de Dakar, maitre de conferences, professeur et enfin president professeur.
En 1970, le professeur Niang est nomme directeur de l'Institut de recherches pour l'enseignement des mathematiques de la physique et de la technologie. En 1986, il est nomme recteur de l'Universite de Dakar.
Recteur honoraire de l'UCAD en 2006, le professeur Niang est egalement l'auteur de plusieurs livres et publications sur la science et les questions de developpement.
Le professeur Niang etait membre de corps de savants telles que les mathematiques et la physique. Il etait le president de la Section Afrique et Ile Maurice du Comite consultatif sur l'enseignement superieur, membre du Bureau de la Commission africaine de l'enseignement des mathematiques et du Conseil scientifique de l'Union africaine.
Evoquant l'oeuvre scientifique de Souleymane Niang, Professeur titulaire de classe exceptionnelle de la Chaire de Mecanique rationnelle du Departement de Mathematiques de la Faculte des Sciences et Techniques a l'universite de Dakar, Kalidou Diallo soutient que Souleymane Niang etait avant tout un genie de la Science.
Abordant sa contribution pedagogique et didactique a l'enseignement des mathematiques au Senegal et en Afrique, l'ancien ministre rappelle que Souleymane Niang a cree en 1968 l'Institut de recherches sur l'enseignement des mathematiques (Irem).
Kalidou Diallo salue egalement Un Recteur militant d'une Universite de developpement, au coeur des questions nationales, africaines et internationales.
Recteur de 1986 a 1999, il a defendu les libertes academiques, les franchises universitaires et l'autonomie de l'universite dans un contexte d'ajustement structurel et de crise politique des annees 1988, souligne t-il.
Selon lui, le Professeur Souleymane Niang s'est aussi toujours preoccupe de la question du developpement, en tant qu'universitaire.
Souleymane Niang fut membre ou president de plusieurs institutions, commissions de reflexion, de concertation ou de surveillance. Il fut ainsi membre du Conseil economique et social, du Haut Conseil de l'Audiovisuel (Hca), du Club Nation et Developpement, President de la Commission nationale de reforme de l'education et de la formation (Cnref) issue des Etats generaux de l'Education et de la formation de 1981, etc.
Pour Kalidou Diallio, Souleymane Niang avait des relations plus intellectuelles que politiques avec le President Senghor.
Selon lui, le premier president de la Republique du Senegal se mefiait quelque peu de cet homme ouvert, meme avec des opposants et pas facile a maitriser.
Diallo, Ancien ministre de l'Education nationale, Professeur d'histoire moderne et contemporaine a la retraite.
Cent quarante-huit (148) nouvelles infections liees au coronavirus et onze (11) deces ont ete enregistres au cours des dernieres 24 heures, a indique, mardi, le directeur de la Prevention au ministere de la Sante et de l'Action sociale, Mamadou Ndiaye.
Sur 1979 tests virologiques realises, 148 cas sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 7,48%, a-t-il declare, lors du point quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
Les nouvelles contaminations concernent 26 cas contacts suivis par les services sanitaires et 122 cas issus de la transmission communautaire, dont 64 cas a Dakar et 58 cas pour les autres regions.
Selon le bilan du jour, 513 patients suivis ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 57 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Onze (11) deces ont ete enregistres lundi.
Depuis l'apparition du premier cas de Covid-19, le Senegal a enregistre 71.002 cas positifs, dont 54.800 patients gueris, 1.625 decedes, et 14.506 patients encore sous traitement.
Diallo, Ancien ministre de l'Education nationale, Professeur d'histoire moderne et contemporaine a la retraite.
Son pere, Thierno Amar Baila, est un erudit originaire de Doumga Ouro Alpha et sa mere Couro Baidy Ly, de Doumaga Ouro Thierno dans la commune actuelle de Bokidiawe. Alors qu'il n'avait que cinq ans, deja a l'ecole coranique, le petit Souleymane se mettait souvent a la fenetre d'une des classes de l'ecole francaise de Matam (creee en 1918) pour ecouter, avec interet, le chant des eleves, ecrit M.
Diallo.
Il ajoute qu'un jour, le maitre le fit entrer en classe dans l'intention de l'y maintenir.
Il y obtint le prix d'Excellence, le 1er prix de mathematiques, le 1er prix de chimie et le 1er prix de philosophie, et decrocha le Baccalaureat mathematiques elementaires et une bourse pour la France.
En France, il s'inscrit parallelement en classes preparatoires et en licence d'enseignement de mathematiques, et a l'universite. A l'Universite Paul Sabatier de Toulouse, il obtient les Dea de mathematiques et d'astronomie en 1954.
Il est le veritable createur de la +theorie des systemes variables de particules+, laquelle, par les certitudes theoriques sur les modeles trajectoires qui en decoulent, ramene l'aventure speciale a des difficultes d'ordre technique. Ses champs d'interet ont trait aux equations de dynamiques analytiques et a leur generation, ecrit-il.Abordant sa contribution pedagogique et didactique a l'enseignement des mathematiques au Senegal et en Afrique, l'ancien ministre rappelle que Souleymane Niang a cree en 1968 l'Institut de recherches sur l'enseignement des mathematiques (Irem).
Selon lui, c'est cette structure qui va devenir l'Institut de recherches sur l'enseignement des mathematiques, de la physique et de la technologie (Irempt), qu'il dirigea de 1970 a 1986. En tant que directeur de cet institut, il introduit les mathematiques modernes dans les lycees et colleges du Senegal.Kalidou Diallo salue egalement Un Recteur militant d'une Universite de developpement, au coeur des questions nationales, africaines et internationales.Recteur de 1986 a 1999, il a defendu les libertes academiques, les franchises universitaires et l'autonomie de l'universite dans un contexte d'ajustement structurel et de crise politique des annees 1988, souligne t-il.Selon lui, le Professeur Souleymane Niang s'est aussi toujours preoccupe de la question du developpement, en tant qu'universitaire.
Diallo, Ancien ministre de l'Education nationale, Professeur d'histoire moderne et contemporaine a la retraite.
Diallo, Ancien ministre de l'Education nationale, Professeur d'histoire moderne et contemporaine a la retraite.
Son pere, Thierno Amar Baila, est un erudit originaire de Doumga Ouro Alpha et sa mere Couro Baidy Ly, de Doumaga Ouro Thierno dans la commune actuelle de Bokidiawe. Alors qu'il n'avait que cinq ans, deja a l'ecole coranique, le petit Souleymane se mettait souvent a la fenetre d'une des classes de l'ecole francaise de Matam (creee en 1918) pour ecouter, avec interet, le chant des eleves, ecrit M.
Diallo.
Il ajoute qu'un jour, le maitre le fit entrer en classe dans l'intention de l'y maintenir.
Il y obtint le prix d'Excellence, le 1er prix de mathematiques, le 1er prix de chimie et le 1er prix de philosophie, et decrocha le Baccalaureat mathematiques elementaires et une bourse pour la France.
En France, il s'inscrit parallelement en classes preparatoires et en licence d'enseignement de mathematiques, et a l'universite. A l'Universite Paul Sabatier de Toulouse, il obtient les Dea de mathematiques et d'astronomie en 1954.
Il est le veritable createur de la +theorie des systemes variables de particules+, laquelle, par les certitudes theoriques sur les modeles trajectoires qui en decoulent, ramene l'aventure speciale a des difficultes d'ordre technique. Ses champs d'interet ont trait aux equations de dynamiques analytiques et a leur generation, ecrit-il.Abordant sa contribution pedagogique et didactique a l'enseignement des mathematiques au Senegal et en Afrique, l'ancien ministre rappelle que Souleymane Niang a cree en 1968 l'Institut de recherches sur l'enseignement des mathematiques (Irem).
Selon lui, c'est cette structure qui va devenir l'Institut de recherches sur l'enseignement des mathematiques, de la physique et de la technologie (Irempt), qu'il dirigea de 1970 a 1986. En tant que directeur de cet institut, il introduit les mathematiques modernes dans les lycees et colleges du Senegal.Kalidou Diallo salue egalement Un Recteur militant d'une Universite de developpement, au coeur des questions nationales, africaines et internationales.Recteur de 1986 a 1999, il a defendu les libertes academiques, les franchises universitaires et l'autonomie de l'universite dans un contexte d'ajustement structurel et de crise politique des annees 1988, souligne t-il.Selon lui, le Professeur Souleymane Niang s'est aussi toujours preoccupe de la question du developpement, en tant qu'universitaire.
Diallo, Ancien ministre de l'Education nationale, Professeur d'histoire moderne et contemporaine a la retraite.
La bataille de competence sur le marche Sandaga opposant la mairie de la ville de Dakar a celle de Dakar-Plateau fait les choux gras des quotidiens recus mardi a l'APS.Le maire de la commune de Dakar-Plateau, Alioune Ndoye, a promis, lundi, la reconstruction a l'identique du marche Sandaga dont le batiment central en ruine a ete demoli vendredi.Selon le journal Le Quotidien, la demolition du batiment de Sandaga, patrimoine classe, enrage madame le maire de Dakar qui a decide d'enclencher une procedure judiciaire pour conserver les vestiges de la capitale.Comment prendre cette decision sans nous consulter ? Je tenais a informer l'opinion. Maintenant, nos avocats sont sur la procedure. Nous allons defendre nos biens jusqu'au moment ou on va nous le rendre ou alors on decidera autre chose et les gens le sauront, a annonce la maire de Dakar, Soham Wardinin, lors d'un Conseil municipal sur la demolition du marche Sandaga, entreprise par Alioune Ndoye, maire de Dakar Plateau.Selon le journal Source A, Alioune Ndoye largue ses missiles sur Wardini. Dans la publication, le maire de Dakar-Plateau soutient que la ville de Dakar avait comme objectif unique de delocaliser le marche a Petersen avec un projet appele la Rotonde et pour lequel, elle avait emprunte 4 milliards de francs CFA a la Societe Generale.
Pour Liberation, Alioune Ndoye et Soham Wardini se tirent dessus.
Soham Wardini dont la mairie revendique la competence sur ce marche construit en 1933 convoque l'Acte 3 de decentralisation qui fixe les conditions de devolution du patrimoine et du redeploiement du personnel des regions et des anciennes villes.
Le Temoin de son cote qualifie cette affaire d'un etat de guerre entre les deux maires, soutenant que lors de la reunion extraordinaire du Conseil municipal, les conseillers ont vote les pouvoirs de guerre pour celle qui a succede a Khalifa Ababacar Sall a la tete de cette mairie de ville.
Le journal souligne aussi que Alioune Ndoye compte repliquer par ses betonnieres.
Selon le quotidien, le Conseil municipal de Dakar a donne mandat, mardi a la mairesse d'engager une bataille judiciaire contre son homologue du Dakar-Plateau et ancien allie au Parti socialiste.
Depuis sa construction, la marche Sandaga n'est jamais sorti de la responsabilite de la ville de Dakar. L'Etat des droits reels est au nom de la ville. Le batiment appartient a la ville de Dakar, a laisse entendre Soham Wardini cite par le journal.
Pour Walfadjri, Alioune Ndoye et Soham Wardini soldent leurs comptes au Tribunal.
Vox Populi note la persistance d'Alioune Ndoye qui legitime sa volonte par des arguments de fait et interpelle Soham qui compte sur ses conseillers pour gagner la bataille de Sandaga.
Des journaux se sont interesses aussi au tirage au sort de la Coupe d'Afrique des Nations Cameroun 2021 prevu cet apres-midi a Yaounde.Pour Le Soleil, les Lions seront fixes aujourd'hui.L'Observateur simule le meilleur tirage et le pire pour l'equipe du Senegal.
Le journal soutient qu'avec le Burkina Faso (ou la Guinee dans le Pot 2) et la Sierra Leone, les Lions auront le meilleur tirage. Le pire serait de tomber sur l'Egypte (ou la Cote d'Ivoire qui sont dans le meme chapeau), le Cap-Vert et la Guinee Equatoriale.
La region de Louga a enregistre un taux de reussite de 48, 16 % a l'examen du baccalaureat, a-t-on appris de l'Inspection d'academie.Au total, 6385 candidats ont passe les epreuves du baccalaureat dont 3502 filles. A l'issue du premier tour, 1336 eleves dont 577 filles ont ete declares admis. Quatre candidats ont obtenu la mention tres bien, 30 la mention Bien et 2020 assez bien.Le departement de Louga, qui a presente le plus grand nombre de candidats (3391), a obtenu un taux de reussite de 23 % au premier tour, soit 780 admis dont 309 filles.Trois mentions Tres bien, 28 mentions bien et 130 mentions Assez bien ont ete enregistrees.Quelque 1121 eleves sont admis au second tour. A la fin des epreuves, 831 ont reussi. A l'issue des deux tours, 1611 candidats dont 739 filles ont obtenu leurs diplomes soit un pourcentage de 47,51%.Le departement de Linguere ayant presente 1662 eleves a obtenu un taux de reussite de 18% au premier tour, soit 302 admis dont 137 filles. Une mention tres bien et 35 assez bien ont ete notees.
623 candidats ont ete recus au second tour, 547 ont reussi. Au total Linguere a obtenu un taux de reussite de 51,08%, soit 849 admis dont 426 filles.A Kebemer, sur les 1332 candidatures, 254 sont admis au premier tour dont 131 filles avec deux mentions bien et 37 mentions assez bien.482 candidats ont passe les epreuves du deuxieme tour, 361 parmi eux ont reussi. Le departement enregistre ainsi, un pourcentage de reussite de 46,17 soit 615 candidats dont 331 filles.
Serigne Mpuhamadou Mansour Sall, Khalife general de la famille de Serigne Abass Sall de Louga, est decede, dans la nuit de lundi a mardi, a Dakar, a l'age de 81 ans, a appris l'APS de source proche de la famille.
Plus tard, il termine son cursus a l'universite de Sorbonne de Paris (France) ou il est sorti avec un doctorat en philosophie islamique. Bilingue (francais, arabe). Il a consacre toute sa vie a l'enseignement de l'Islam.C'etait un chef religieux d'une dimension intellectuelle exceptionnelle qui a marque son epoque par l'etendue de son savoir, mais aussi par l'application rigoureuse de la charia inspiree des enseignements de Cheikh Ahmed Tidiane Cherif, a temoigne un proche de la famille, Mansour Gaye.
Selon lui, le rappel a Dieu du fils de Serigne Abass Sall constitue une immense perte pour la region de Louga, pour le Senegal, pour la Tarikha Tidiane et la Ummah islamique.
Serigne Mouhamadou Mansour Sall laisse comme heritage des oeuvres intellectuelles et scientifiques notamment des ouvrages sur la Tidiania, le soufisme et l'importance des sciences dans le developpement et dans le rayonnement de l'Islam.
Pour lui, les sciences physiques, les sciences des mathematiques, de l'espace et de la terre doivent etre enseignees aux enfants afin qu'ils aillent a la rencontre du savoir.
scientifiques.
Serigne Mouhamadou Mansour Sall reunissait regulierement les responsables religieux du Senegal pour avoir un point de vue sur le bien et le developpement du pays.
Chaque annee, il presidait, a Louga, la rencontre annuelle des chefs religieux du Senegal, une initiative des guides religieux de differentes confreries que sont Serigne Hady Toure, Serigne Abdou Aziz Sy et Serigne Abass Sall.
Ces rencontres etaient un pretexte pour analyser la situation de l'Islam et essayer d'unifier la decision, avoir un point de vue unique sur les questions qui preoccupent le monde musulman.
Il laisse aussi a la Umma islamique des communications sur le comportement du bon musulman..Serigne Cheikh Ahmed Tidiane Sall lui succede a la tete du Khalifat de la famille de Serigne Abass Sall..
La coordination du Syndicat autonome de l'enseignement superieur (SAES) de Thies deplore dans un communique la decision jugee unilaterale des autorites du CROUS-T de fermer le campus social de l'Universite Iba Der Thiam (UIDT).
Ce 16 aout, nous avons constate avec regret l'absence de nos etudiants dans les salles de cours et de TD/TP, note un communique dont l'APS a obtenu une copie.
Citant un communique de la Conference des amicales d'etudiants (CAE) de Thies, il indique que ceci serait consecutif a la fermeture du campus social, sur decision unilaterale du directeur du CROUS-T.
Le directeur du CROUS-T Cheikh Sall a confirme a l'APS, la fermeture depuis dimanche de tous les campus, sauf celui de l'Ecole nationale superieure d'agriculture (ENSA). Il n'a pas donne davantage de details sur la mesure.
Le SAES fustige cette attitude, rappelant que l'UIDT a ete l'un des premiers etablissements en septembre 2020 a reprendre les enseignements, sur decision de la tutelle, apres plus de cinq mois d'arret.
Beaucoup de sacrifices avaient ete faits par les differents acteurs pour sauver l'annee academique 2019-2020 et demarrer celle de 2020-2021, releve-t-il.
C'est en ce moment ou certains etablissements ont decide de poursuivre encore ces sacrifices en s'organisant dans la prise de conges par les collegues et de s'assurer du bon fonctionnement pedagogique, poursuit le syndicat, que la decision de fermer le campus social a ete prise par le CROUS-T, aneantissant tous les efforts qui ont ete faits depuis plus d'une annee.
Pour la coordination du SAES de Thies, cette decision est de nature a compromettre serieusement l'annee academique.
Le Syndicat attire l'attention sur les consequences malheureuses de cette decision, estimant qu' il ne sera pas possible entre novembre 2021 et le 31 juillet 2022 de boucler le 1-er semestre 2021 dans certains etablissements, de faire le 2-eme semestre de 2021, et de demarrer et terminer l'annee academique 2021-2022.
Des pluies intermittentes d'intensite variable pourraient toucher le sud-ouest, le centre-ouest et la Petite-Cote, entre cette nuit jusqu'a mardi au petit matin, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Un centre destine a la formation "in situ" de gastro-enterologues ouest africains dont le projet est porte par le service d'hepato-gastroenterologie et endoscopie digestive de l'hopital europeen Georges-Pompidou (Paris) va "demarrer sous peu, si les conditions sanitaires le permettent", a l'hopital Principal de Dakar."Ce projet est vraiment tres mur et va demarrer incessamment sous peu si les conditions sanitaires le permettent", a indique le professeur Christophe Cellier, chef de service d'hepato-gastroenterologie et endoscopie digestive a l'hopital europeen Georges-Pompidou.
Il sera implante a l'hopital Principal de Dakar, a precise Christophe Cellier, par ailleurs professeur d'hepatologie et de gastro-enterologie a l'Universite Rene Descartes (Paris V), dans "Priorite Sante", emission diffusee sur Radio France internationale (RFI).
Il "a pris un peu de retard avec l'epidemie Covid". Il a "pour but de favoriser la diffusion" de cette specialite et "la formation in situ de gastro-enterologues" dans des techniques modernes d'endoscopies interventionnelles, au profit de la region ouest-africaine.Le professeur Cellier a rappele que faire une endoscopie consiste a "introduire de petits tuyaux soit a l'interieur de la bouche avec une camera au bout soit par l'anus pour l'avoir dans le colon", ce qui "va permettre de voir dans un premier temps s'il y a une lesion (...) et de faire des prelevements" ensuite.
"Actuellement, ce sont des techniques qui ne sont pas extremement complexes mais qui manquent en particulier en Afrique", ou elles ne sont pas bien diffusees et pas beaucoup presentes dans la formation, a-t-il laisse entendre.
Or, des techniques plus avancees existent desormais, dites "endoscopies interventionnelles", lesquelles permettent d'enlever des tumeurs dans le colon et des calculs dans la voie biliaire principale pour faire des examens, a-t-il indique.
Le ministre des Sports, Matar Ba, va procedera, ce mardi, a 10 heures, a la remise du drapeau a l'equipe nationale masculine de basket devant prendre part a l'Afrobasket 2021, annonce un communique recu a l'APS.
La ceremonie aura lieu au palais des sports "Dakar Arena" de Diamniadio, ajoute le meme document.
L'Afrobasket 2021 aura lieu du 24 aout au 5 septembre, a Kigali (Rwanda).Le Senegal evoluera au premier tour dans le groupe D en compagnie du Cameroun, du Soudan du Sud et de l'Ouganda.
La Tunisie est l'equipe championne en titre depuis l'edition 2017.
Dans ce nouveau departement, Mme Diatta est venue offrir aux sinistres des motopompes et du gasoil pour aider au pompage des eaux.
C'est dans la nuit de dimanche qu'elle s'etait rendue dans plusieurs endroits de Keur Massar, notamment a Darou Missette, Boune, aux unites 11, 13 et 14, Mbed Fass, pour constater les degats et apporter son appui aux sinistres.
"Je vous encourage et partage avec vous votre souffrance. C'est ensemble, avec engagement et determination que nous arrivons a bout de ces intemperies", a-t-elle lance aux victimes des fortes pluies a Keur Massar.
Partout ou elle est passee, la ministre du Commerce et des Petites et Moyennes entreprises (PME) a ecoute et echange avec les populations avant de les assurer de son soutien et de celui du chef de l'Etat, Macky Sall ainsi que du gouvernement.
Elle a promis aux sinistres de revenir pour voir l'evolution de leur situation et se rendre dans de nombreux autres endroits touches par les inondations.
L'etat des stocks des ressources halieutiques au Senegal est en crise, particulierement pour les petits pelagiques, a affirme lundi le secretaire general de la Plateforme des acteurs non-etatiques du secteur de la peche et de l'aquaculture en Afrique de l'Ouest (PANEPAO), Moussa Mbengue.
Dans ce pays de forte tradition de peche artisanale, les ressources halieutiques sont surexploitees, a-t-il deplore lundi au cours d'un atelier de plaidoyer et de sensibilisation sur la transparence dans la gouvernance des peches et la gestion des petits pelagiques.
Devant les participants a cet atelier organise a Joal-Fadiouth, il a releve que la surexploitation concerne surtout les especes demersales cotieres. Elle s'est selon lui maintenant aggravee pour les petits pelagiques, notamment les sardinelles rondes et les sardinelles plates.
Cette rencontre s'inscrit dans le cadre d'une convention entre le Conseil interprofessionnel de la peche artisanale au Senegal (CONIPAS) et le Programme regional pour la conservation de la zone cotiere et marine (PRCM) sur la gouvernance. Elle vise a conscientiser davantage toutes les parties prenantes du secteur des peches au Senegal, sur l'importance ecologique, economique, sociale et culturelle des petits pelagiques.
Sur plus de 500 mille tonnes de ressources halieutiques debarquees au Senegal, les petits pelagiques representent plus de 70%, a rappele M. Mbengue. Il indique que ces especes jouent un role extremement important dans la securite alimentaire et nutritionnelle et creent beaucoup d'emplois, en luttant contre la pauvrete.
De l'avis de Moussa Mbengue, dans un tel contexte, il est inconcevable que des dispositions soient prises pour accroitre la capacite de peche, aussi bien au niveau de la peche artisanale qu'industrielle.
Toutefois, il a reconnu que l'Etat du Senegal a mis en place des mecanismes qui favorisent la cogestion a travers la mise en place d'un Conseil national consultatif des peches maritimes (CNCPM) et des Conseils locaux de la peche artisanale (CLPA).
L'equipe nationale masculine de basket devant prendre a l'Afrobasket 2021 qui debute ce 24 aout, dispose d'un "effectif equilibre, talentueux et de joueurs experimentes", a analyse l'ancien meneur Aly Ngone Niang.
"Pierria Henry est une belle trouvaille, Boniface (Ndong) sait tres bien pourquoi il l'a pris, mais je reste convaincu que tout le monde doit jouer sa partition notamment les joueurs experimentes. Youssou Ndoye et Gorgui (Sy Dieng) doivent tirer le groupe vers le haut", a-t-il declare dans un entretien avec l'APS.
L'avantage avec Pierria Henry, un meneur americain naturalise senegalais, c'est qu'il a "l'experience du tres haut niveau", a ajoute Aly Ngone Niang, vainqueur de l'Afrobasket 1997, le dernier remporte par les Lions.
Il dit avoir deja vu a l'oeuvre Henry en Euroleague, notant que le probleme du Senegal "ces dernieres annees", c'est que l'equipe nationale masculine "manquait de meneur ayant l'experience internationale".
En plus du Senegal, Aly Ngone Niang cite le Nigeria, la Tunisie, sacree en 2017, l'Angola et le Cameroun parmi les vainqueurs potentiels de la competition qui se tiendra a Kigali, au Rwanda, du 24 aout au 5 septembre.
"Nous ne devons pas faire de complexe par rapport aux autres", a insiste l'ancien meneur de jeu des Lions, selon qui le Senegal dispose d'un "tres bel effectif".
Interpelle sur l'edition victorieuse de 1997, il rappelle que le Senegal disposait alors d'un "groupe soude ou tout le monde tirait dans le meme sens".
"On se battait les uns pour les autres, il ne manquait pas de problemes mais quand tu n'etais pas dans le groupe, tu pensais que tout allait bien", a-t-il dit.
Au premier tour a Kigali, le Senegal evoluera dans le groupe D, en compagnie du Cameroun, du Soudan du Sud et de l'Ouganda.
L'equipe du Senegal part en favori a la CAN 2021 reportee a janvier et ne doit se faire aucune fixation sur ses adversaires, affirme l'ancien defenseur international Cheikh Sidy Ba, estimant que les Lions doivent s'attendre a affronter n'importe quelle selection.
Les Lions doivent etre prets "du premier au dernier jour de la competition", a ajoute l'ancien defenseur, chroniqueur a la Radiotelevision senegalaise (Rts1, publique).
"Nous ne devons pas nous focaliser sur le tirage au sort. Que ce soit le Maroc, l'Egypte, la Gambie ou la Guinee Bissau, il faut engager la rencontre pour la gagner", a analyse Cheikh Sidy Ba, qui a joue au Senegal mais aussi en Autriche et dans les Pays du Golfe.
"Tous les tirages sont bons a prendre puisque l'objectif precis est de troner sur le toit de l'Afrique", a-t-il insiste.Le Senegal, finaliste de l'edition precedente, compte parmi les meilleurs effectifs de la CAN 2021, a releve Cheikh Sidy Ba, affirmant : "Aucun adversaire nest au-dessus du Senegal avec tout le respect qu'on leur doit"."L'objectif reste de battre tout le monde meme si on est conscient que les equipes participantes n'ont pas le meme poids et la meme experience du haut niveau", a-t-il dit, appelant les Lions a respecter tous leurs adversaires.
"Qu'on ait une poule facile ou difficile, nous devons aller avec un esprit conquerant en se disant que l'objectif ultime est le titre", a-t-il poursuivi.
Aucune de ces selections du pot 1 ne peuvent etre les adversaires des Lions en phase de poule.
Le pot 2 est compose de l'Egypte, du Ghana, de la Cote d'Ivoire, du Mali, du Burkina Faso et de la Guinee.Dans le pot 3, figurent le Cap-Vert, le Gabon, la Mauritanie, la Sierra Leone, le Zimbabwe et la Guinee Bissau.
Le pot 4 comprend le Malawi, le Soudan, la Guinee Equatoriale, les Comores, l'Ethiopie et la Gambie.
Le chef de l'Etat Macky Sall a de nouveau appele lundi ses compatriotes a aller se faire vacciner contre la maladie de la COVID-19, saluant par la meme occasion les efforts du personnel de sante dans la campagne de vaccination.
"Poursuivons nos efforts pour nous proteger et proteger les autres en allant nous faire vacciner", peut-on lire dans un message publie sur la page Facebook du president Macky Sall.
"Je salue les efforts constants du personnel de sante, qui est plus que jamais mobilise sur tout le territoire national", a-t-il ajoute.
Macky Sall reagit ainsi aux statistiques du jour evoquees dans le bilan epidemiologique publie lundi par le ministere de la Sante relativement a l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal.Il renseigne que 1.109.720 de personnes ont recu leur dose sur l'etendue du territoire national depuis le lancement en fevrier dernier d'une campagne nationale de vaccination.
Le ministre de la Gouvernance territoriale, du Developpement et de l'Amenagement du territoire, Oumar Gueye, s'est rendu lundi au chevet des populations de Keur-Massar dont certains quartiers ont ete inondes suite aux fortes pluies enregistrees a Dakar ces derniers jours.
M. Gueye, par ailleurs porte-parole du gouvernement, a dit etre venu s'assurer que le systeme de pompage des eaux de ruissellement mis en place dans cette partie de la region de Dakar fonctionne.
"Nous sommes en train d'evacuer l'eau. Nous rassurons les populations", a declare le ministre de la Gouvernance territoriale, du Developpement et de l'Amenagement du territoire.
Le gouvernement "est a vos cotes. Le dispositif mis en place pour contenir les inondations fonctionne", a-t-il lance a l'endroit des populations concernees dans le nouveau departement de Keur Massar.
Selon Oumar Gueye, le gouvernement "est debout pour concretiser les engagements du chef de l'Etat dans sa lutte contre les inondations a Keur Massar".
Il a evoque les consequences du changement climatiques a l'origine de "desastres" cette annee dans plusieurs pays comme l'Allemagne, la Belgique, la Chine et l'Indonesie.
Le gouvernement du Senegal, avec l'aide de ses partenaires, a entrepris la realisation d'ouvrages pour contenir les inondations dans le departement de Keur Massar, dans le cadre du Projet de gestion des eaux pluviales et d'adaptation au changement climatique (PROGEP2).
Ce projet est execute par l'Agence de developpement municipal (ADM).
Abdoulaye Diallo, l'ancien arriere central de l'equipe nationale de football et de la Jeanne d'Arc de Dakar, est decede ce lundi a Thies, a appris l'APS de sources informees.
Pensionnaire de l'equipe des Lions lors de la CAN 1965, le defunt etait pere de deux internationaux senegalais, le gardien Oumar Diallo et l'ancien milieu de terrain de Guingamp et de Nimes (France), Moustapha Diallo.
A la fin de sa carriere sportive, Abdoulaye Diallo s'etait mue en grand defenseur de la cause des footballeurs, allant jusqu'a mettre sur pied une formation politique devant servir de tremplin pour elire un sportif a l'Assemblee nationale.
Recemment, lors de notre assemblee generale, il a invite les anciens joueurs a venir militer dans ce parti pour que nous puissions avoir un depute a l'Assemblee nationale, a confirme, dans un entretien avec l'APS, Joseph Koto, secretaire generale de l'Amicale des internationaux de football du Senegal.
C'est une immense perte pour la famille du sport en general et du football en particulier, a dit Koto, qui a joue sous les couleurs de la Jeanne d'Arc et a porte a plusieurs reprises le maillot national.
Il faisait partie de nos grands, il nous fait aimer le football, a encore temoigne Joseph Koto a l'endroit du defunt qui a ete inhume en fin d'apres-midi a Thies.
Il etait appele +tacle glisse+ parce que maitrisant a la perfection ce geste defensif et c'est passe a la posterite, s'est souvenu Koto, s'exprimant au nom de l'association dirigee par Cheikh Seck.
Le directeur general de l'Office national de l'assainissement du Senegal (ONAS), Ababacar Mbaye, a annonce lundi des mesures urgentes destinees a soulager les populations de la ville de Touba dont les maisons ont ete inondees a la suite de fortes pluies tombees ces derniers jours.
Il considere qu'il faut "dans un premier temps faire la cartographie de l'ensemble" du reseau de drainage des eaux pour "voir comment essayer d'eviter les inondations au niveau des maisons et favoriser l'evacuation des eaux au niveau des routes.
Pour lui, il est necessaire dans ce contexte de mettre en place "un dispositif d'alerte" sur les eventuels risques de debordement du bassin.
La station de Keur-Niang, principal ouvrage de drainage des eaux pluviales de Touba avec une capacite de 2850 metres cubes, polarise l'ensemble du schema de pompage de la cite religieuse.
Le DG de l'ONAS explique que toutes les eaux devaient etre refoulees au niveau du bassin de stockage de Darou Rahmane.
Selon lui, c'est dans ce sens qu'une reflexion sera menee par la tutelle pour voir les possibilites d'augmentation de la capacite de pompage pour pouvoir drainer rapidement les eaux au niveau des canaux de refoulement.
Pour ce faire, les autorites territoriales, les collectivites locales et les associations de base comme "Touba Ci Kanam" doivent travailler ensemble et essayer d'etre au chevet des sinistres.
L'Office national de l'assainissement du Senegal (ONAS) a apporte deux moto-pompes et une electro-pompe pour contribuer a la liberation des lieux.
Le Club Senegal emergent (CSE), insistant sur "la necessite d'une large campagne de vaccination et de respect des mesures barrieres", prone l'union sacree et une "solidarite nationale d'auto-defense collective et de survie individuelle", dans le cadre de la lutte contre la Covid-19.
Dans une declaration dont copie a ete transmise a l'APS, le CSE "appelle tous les Senegalais a la responsabilite et a la vigilance, devant ce peril national et mondial qu'est la Covid19 et recommande aux populations, aux autorites religieuses et coutumieres, aux hommes de culture et des arts, aux medias, a informer et a communiquer sur la necessite d'une large campagne de vaccination et de respect des mesures barrieres".
"Le CSE lance un vibrant appel a la necessite d'une union sacree, d'une solidarite nationale d'auto-defense collective et de survie individuelle", ecrivent les animateurs de cette structure regroupant des cadres de l'administration publique, du secteur prive et de la societe civile et dont l'ambition est d'accompagner le president de la Republique dans l'atteinte des objectifs du Plan Senegal Emergent (PSE).
"Pour le CSE, cette necessaire union sacree interpelle tous les partis politiques, les differentes entites de la Societe civile, les communautes religieuses et coutumieres, les Forces vives de la nation, en particulier les jeunes et les femmes, la presse, la diaspora senegalaise, etc.", ajoutent-ils.
Ils ont rappele, pour s'en feliciter, "les efforts" des pouvoirs publics "ainsi que la mobilisation exceptionnelle de la communaute nationale, en particulier des scientifiques, des personnels de la Sante et de l'Action sociale, des citoyens de tous bords, des medias, des Forces de securite et de defense, lors de la survenue de la pandemie de la Covid-19".
"Dans la mise en oeuvre des decisions adequates et autres mesures fortes prises au plus haut niveau (...), les membres du Club Senegal Emergent ont particulierement note le professionnalisme, la competence et l'abnegation des personnels de la sante a tous les echelons, les tresors d'ingeniosite et d'initiatives dont ont fait montre des organisations citoyennes, les recommandations d'autorites religieuses et coutumieres, etc.", peut-on lire.
Les resultats enregistres "ont ete magnifies et salues par les observateurs et autres specialistes de la sante au niveau mondial", mais "c'etait sans compter avec la surprenante et tout aussi fulgurante irruption du virus Delta qui, du fait de la rapidite de sa contagion et de son large spectre de contamination, a fait accroitre la courbe meurtriere au Senegal et dans la plupart des pays du monde".
Mais malgre ce "contexte alarmant et grave, les Senegalais n'ont pas cede a la panique et grace a la vigilance du gouvernement, la situation est restee sous controle, heureusement !", note le Club Senegal emergent, saluant "la croisade menee par nos autorites pour une large vaccination des Senegalais contre la COVID-19".
"Le projet de fabrication du vaccin au Senegal et par les Senegalais a travers l'Institut Pasteur de Dakar d'ici 2022, avec la confiance et le soutien de la communaute internationale est une sanction positive et une reconnaissance internationale de la qualite de notre politique sanitaire et pharmaceutique", font valoir les membres de cette structure.
De meme le CSE, "une fois encore, rend un vibrant hommage aux personnels de la sante et de l'action sociale, toujours au front pour soigner, soulager, reconforter et guerir".
"Tout en saluant et encourageant les Senegalais, nombreux et souvent anonymes, qui developpent des initiatives communautaires pour appuyer la lutte contre la pandemie, le CSE les exhorte et les encourage fortement a aller se faire vacciner, conformement aux recommandations des specialistes et a ne pas ceder aux sirenes dangereuses des > et autres anti-vaccins, sans raison scientifique valable", lit-on encore.
Le departement de Kaolack (centre) a enregistre un taux de reussite de 29,70% au premier tour du brevet de fin d'etudes moyennes (BFEM), a appris l'APS aupres de son inspecteur de l'education et de la formation (IEF), Youssouf Sarre.
Sur un effectif de 4208 candidats, 1250 sont declares admis au premier tour, soit un taux de reussite de 29,70%, a fait savoir M. Sarre dans un entretien avec l'APS.
Le maire de la commune de Dakar-Plateau, Alioune Ndoye, a promis, lundi, la reconstruction a l'identique du marche Sandaga dont le batiment central en ruine vient d'etre demoli vendredi dernier, a appris l'APS.
"Nous avons un projet de reconstruction a l'identique du marche Sandaga et a la meme place, car nous sommes conscients que c'est la carte de visite de Dakar, un marqueur de notre histoire, mais aussi et surtout, une extreme necessite pour les habitants de la commune", a-t-il dit.
Le maire de Dakar-Plateau, par ailleurs ministre des Peches et de l'Economie maritime, animait un point de presse au siege de cette municipalite.
Il a soutenu avoir sollicite tous les avis necessaires pour la reconstruction de ce marche vieux de pres de 90 ans.
Selon le maire, ce projet de reconstruction a ete presente, au mois de mai 2018.
"On y apportera de legeres modifications portant sur la securite avec l'ajout d'infrastructures comme des monte-charges, des ascenseurs et un parking sous terrain qui etait inexistant avec l'ancien batiment, a explique Alioune Ndoye.
Il signale que l'espace qui entoure ce batiment sera degage pour lui rendre son cote majestueux. Son aeration et son accessibilite dans les differents cotes seront refaites.
Il a promis qu'un espace de vie sera amenage tout autour du marche.
Pour ne pas condamner un segment de l'activite commerciale, dans l'autre partie allant vers la descente de l'avenue Emile Badiane, il y sera construit un centre commercial moderne, a promis le ministre.
Sur la revision des listes electorales, le ministre declare qu'il n'existe qu'une seule commission installee au sein de la commune de Dakar-Plateau et ayant comme siege la mairie.
M. Ndoye a refute les accusations de transferts d'electeurs, de fraude et de refus de delivrer des certificats de residence a des habitants de Dakar-Plateau.
La directrice generale de la Sante, docteur Marie Khemesse Ngom Ndiaye, a evoque lundi, une baisse relative des statistiques de la Covid-19, tout ern appelant les populations a s'armer plus que davantage.
Il y a parfois une baisse relative des statistiques mais puisqu'il y a d'autres criteres qui nous permettent d'evaluer l'evolution de la situation, nous devons nous armer plus que davantage", a-t-elle declare lors du point quotidien consacre a l'evolution de la maladie au Senegal.En plus de cela, nous avons trop d'evenements de sante publique a portee internationale avec la fievre a virus Marburg au niveau de la Republique de Guinee et le cholera qui est aujourd'hui en situation d'epidemie au Niger", a-t-elle signale.
Docteur Marie Khemesse Ngom Ndiaye a rappele que "la Guinee a egalement ete confrontee a ce qu'on appelle la maladie hemorragie a virus Ebola et depuis le 19 juin il n'y a pas de nouveaux cas".
Le chef du service geriatrie de l'hopital Fann, le professeur Mamadou Koume, a mis en exergue, lundi, une baisse des cas de contaminations au Covid-19 et de mortalite chez les personnes agees grace a l'efficacite de la campagne de vaccination.
Actuellement, nous avons note au sein de la population agee, une nette tendance a la baisse de la contamination qui est passe de 22% lors de la premiere vague a 14%, a ce jour. De meme, la mortalite qui etait de 79% est actuellement a 69%, a-t-il declare, a la television nationale, lors du point quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
Selon lui, cette baisse est due a l'efficacite de la campagne de vaccination mise en place par le ministere de la sante avec comme cible prioritaire, les personnes du troisieme age.
Cette campagne, a-t-il releve, a permis de vacciner sur une cible de 900 000, plus de 400 000 personnes agees, soit 33% de la population totale jusqu'ici vaccinees dans l'ensemble du pays.
Ainsi, il a invite les familles qui s'opposent toujours a la vaccination des personnes agees, a laisser ces dernieres, a defaut d'etre sous tutelle ou sous curatelle, a exercer pleinement leur droit de se faire vacciner. Selon lui, nul n'a le droit d'exercer un droit de vie et de mort sur une personne agee.
A l'en croire, cette vaccination est d'autant plus importante dans la mesure ou il est constate au niveau des differents services de geriatrie que seules les personnes non vaccinees ont developpe des formes severes de la maladie avec au depart des signes classiques tels que le malaise, le manque d'appetit, l'hyper ou l'hypotension arterielle, des troubles du diabete, etc.
Pour le professeur Mamadou Koume, il est par consequent, imperatif pour ces personnes a risque, non seulement de se vacciner, mais aussi, de respecter les gestes barrieres en evitant les foules.
Le but est de faire passer ce message aupres des menages en vue de preserver la sante de ces personnes agees et celle des femmes enceintes, tres touchees par la Covid.
Le Directeur de la Prevention au ministere de la Sante et de l'Action sociale, Mamadou Ndiaye, a fait etat, lundi, de 175 nouvelles infections liees au coronavirus et de 14 deces enregistres au cours des dernieres 24 heures.
Sur 2808 tests virologiques realises, 175 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 6,23%, a-t-il declare lors du point quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
Les nouvelles contaminations concernent 22 cas contacts suivis et 153 autres issus de la transmission communautaire enregistres a Dakar (93) et a d'autres zones du pays (60).
Le ministere de la Sante a signale que 1.109.720 personnes ont ete vaccinees sur l'etendue du territoire national depuis le lancement en fevrier dernier d'une campagne nationale de vaccination.
L'accident qui a fait 4 morts a Kaolack et la pandemie de Covid-19 sont les sujets en exergue dans les quotidiens recus lundi a l'Agence de presse senegalaise (APAS).
Le gouverneur de Kaolack, Alioune Badara Mbengue a annonce a compter de dimanche jusqu'a lundi, l'interdiction de la circulation des camions gros porteurs d'immatriculation etrangere sur toute l'etendue du territoire de la region.
Cette interdiction fait suite une collision entre un taxi et un camion de transport, dimanche qui a fait 4 morts et un blesse a hauteur de l'espace Coeur de ville de Kaolack, sur la Route nationale.
Apres ce drame, des jeunes de Kaolack sont sortis pour manifester leur mecontentement relativement a la frequence des accidents dans lesquels ces camions sont impliques.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce des pluies accompagnees d'orages sur les regions de l'est du Senegal en fin de soiree et tard dans la nuit de dimanche a lundi, des precipitations qui vont ensuite evoluer vers le nord, le centre et le sud."Le ciel restera nuageux a couvert par endroits sur la quasi-totalite du territoire avec des pluies intermittentes qui seront notees sur la facade ouest (axe Dakar-Ziguinchor) au courant de la journee" de dimanche, ecrit l'agence meteorologique nationale.L'ANACIM ajoute, dans ses dernieres previsions, qu'en "fin de soiree et tard dans la nuit" de dimanche a lundi, "des pluies accompagnees d'orages aborderont probablement le pays par l'est et evolueront vers le nord, les localites centre et sud au courant de la journee du lundi"."Les temperatures diurnes seront legerement en baisse en raison de la forte couverture nuageuse", mais "elles varieront entre 30degC a Dakar et 38degC a Podor", notent les previsionnistes meteo.Ils signalent que les visibilites "resteront generalement bonnes", et les vents "seront globalement de secteur ouest a sud-ouest et d'intensite faible a moderee".
Le gouverneur de Diourbel Gorgui Mbaye s'est rendu dimanche au chevet des populations de Touba dont les demeures ont ete envahies par les eaux de la station de pompage de Keur Niang, en vue de trouver des solutions urgentes a leur situation jugee alarmante."Je dois exprimer ma solidarite a l'endroit des riverains de la station de pompage de Keur Niang face a cette situation alarmante avec les inondations de leurs domiciles", a-t-il dit au terme de la visite.
Selon le chef de l'executif regional, depuis "presque trois ans", des precipitations de cette ampleur n'ont ete notees dans cette zone ou les pluies de samedi a dimanche ont fait beaucoup de degats.
"Nous avons recu 73 millimetres dans la nuit du 14 au 15 aout a Touba, et cette station de pompage reunit toutes les eaux de ruissellement qui convergent dans presque une vingtaine de quartiers de Touba", a-t-il souligne.
L'infrastructure a donc atteint ses limites et le trop-plein s'est deverse dans les maisons, selon Gorgui Mbaye.
"Face a cette situation, le gouvernement n'est pas reste indifferent. Nous sommes venus ecouter les populations et ensemble, nous allons voir les voies et moyens de limiter les degats", a-t-il dit.
Il a notamment promis "des mesures urgentes" pour l'evacuation des eaux, sans compter que dans leurs echanges avec le gouverneur, des pistes de solutions ont ete degagees par les populations qui proposent la creation d'une vanne pour contenir les eaux pluviales.
"Dans le long terme, il faudra un nouveau bassin supplementaire que nous envisageons vers Nguelemou et qui va permettre de liberer et d'accroitre la capacite en reversant le trop-plein d'eau vers un autre bassin", a indique Gorgui Mbaye.
Des ecoles et des baches seront amenagees par la Direction de la protection civile pour le recasement des familles sinistrees.
Le service d'hygiene sera egalement mobilise pour la desinfection des maisons riveraines de la station de pompage pour eviter des problemes supplementaires en ces temps de pandemie.
La communaute chretienne a celebre dimanche l'Assomption, en meme temps que leurs coreligionnaires des autres pays qui commemorent a travers cette fete la montee de la Vierge Marie au ciel.
Cette fete commemoree tous les ans a une date fixe, en conformite avec la croyance chretienne selon laquelle la Vierge Marie, mere de Jesus, est entree directement dans la gloire de Dieu, au terme de sa vie terrestre.
A Dakar et dans les regions de l'interieur du Senegal, les fideles chretiens ont celebre a la fois la mort, la resurrection, l'entree au paradis et le couronnement de la Vierge Marie, dans le respect des gestes barrieres en raison du Covid-19, mais non sans enthousiasme.
Ils ont d'autant plus ardemment prie Marie qu'ils misent sur la mere du Christ pour que le Senegal et le monde soient debarrasses de la maladie a coronavirus.Selon l'abbe Gerard Diene, qui a prononce l'homelie a la cathedrale de Dakar, c'est Jesus qui est glorifie a travers Marie, sa mere et celle de tous les hommes, selon la croyance chretienne.Aussi les chretiens doivent-ils etre "sensibles a toutes les fetes" organisees en l'honneur de Marie, a indique l'abbe Diene en revenant sur le sens de la fete de l'Assomption."Marie prie pour nous comme elle a prie pour elle-meme. En nous confiant a la priere, nous nous abandonnons a elle avec la volonte de Dieu, pour que cette volonte soit faite", a-t-il dit dans des propos rapportes par Radio Senegal.
Le ministere de l'Interieur annonce que dans le cadre des avis consultatifs en vue de la fixation du montant de la caution pour les elections locales de janvier prochain, une rencontre se tiendra vendredi prochain, a partir de 10 heures a l'hotel Ngor Diarama."Dans le cadre des avis consultatifs en vue de la fixation du montant de la caution pour les elections departementales et municipales du 23 janvier 2022 et en application des articles L. 247 et L. 282 du Code electoral, une rencontre se tiendra le vendredi 20 aout 2021 a l'hotel Ngor Diarama, a partir de 10 heures", peut-on lire dans un communique.Il signale que chaque pole ou coalition de partis politique (majorite, opposition, non-alignes) aura droit a trois representants, compte tenu des gestes barrieres a respecter, en lien avec la pandemie a coronavirus.Les partis n'appartenant a aucun pole ou coalition, "de meme que les entites regroupant des personnes independantes, sont pries de se faire representer par une seule personne", indique le communique.
Quatre personnes ont ete tuees dans une collision entre un taxi et un camion de transport, dimanche, a Kaolack (centre), a-t-on appris de source securitaire.L'accident intervenu vers 14 heures a hauteur de l'espace Coeur de ville de Kaolack, sur la Route nationale, a egalement fait un blesse grave, indique la meme source.
Le camion implique dans l'accident "a completement chevauche le taxi", raconte-t-elle, precisant que quatre des cinq personnes qui se trouvaient dans le taxi "sont decedees sur le coup. La cinquieme s'en est sortie avec des blessures".
Les corps des victimes ont ete deposes a la morgue de Kaolack et le blesse a ete evacue a l'hopital.
Apres ce drame, des jeunes de Kaolack sont sortis pour manifester leur mecontentement relativement a la frequence des accidents dans lesquels ces camions sont impliques.
Le Senegal va recevoir 140 160 doses de vaccin AstraZeneca via l'initiative Covax, en vue de contribuer a accelerer la campagne de vaccination dans le pays ou le nombre total de cas de Covid-19 a augmente de "plus de 70%" depuis mai dernier."La livraison de ces doses est prevue pour le 15 aout 2021 et contribuera a accelerer le deploiement du vaccin dans tout le pays", le don du Royaume-Uni intervenant "a un moment critique dans la course du Senegal a la vaccination de sa population", rapporte un communique recu du Bureau de l'UNICEF pour le Senegal.
Il rappelle que COVAX est une initiative mondiale, codirigee par la CEPI (Coalition pour les innovations en matiere de preparation aux epidemies), l'alliance du vaccin Gavi et l'Organisation mondiale de la Sante (OMS), en partenariat avec l'UNICEF et l'Organisation panamericaine de la Sante (PAHO).Cette initiative vise a aider les gouvernements et les fabricants a garantir que les vaccins COVID-19 soient disponibles dans le monde entier pour les pays a revenu moyen et a faible revenu."Nous sommes ravis de recevoir ce cinquieme lot de vaccins COVID-19 dans le cadre de l'initiative COVAX. Les efforts deployes par les autorites et leurs partenaires pour vacciner la population du Senegal sont louables, mais l'acceleration du deploiement du vaccin est freinee par l'approvisionnement limite en doses dans le pays", a declare Georges Gonzales, representant adjoint de l'UNICEF au Senegal, au nom des partenaires institutionnels de COVAX."Nous n'epargnerons aucun effort pour encourager la solidarite vaccinale et le partage des doses entre pays pour stopper la progression de la troisieme vague du Senegal, contribuant aux efforts mondiaux pour mettre fin a la pandemie", a-t-il ajoute dans des propos rapportes par le communique.Selon le dernier bulletin epidemiologique publie dimanche par le ministere senegalais de la Sante, le nombre de personnes ayant recu au moins une dose de vaccin au Senegal a 1.105.420, le pays comptant au total 70.679 cas positifs de Covid-19."Malgre des progres impressionnants dans sa campagne de vaccination, les efforts du Senegal sont entraves par l'approvisionnement limite en doses dans le pays", souligne l'UNICEF dans son communique.
"Conformement aux objectifs mondiaux, signale le communique, le Senegal vise a vacciner au moins 20 pour cent de sa population d'ici fin 2021 dans le cadre de l'initiative COVAX".
Aussi le pays doit-il "vacciner 2 millions de personnes supplementaires pour atteindre cet objectif. Sans davantage d'efforts de partage de doses entre les pays, il sera incapable d'atteindre cette etape critique".Theowen Gilmour, chargee d'affaires a l'ambassade du Royaume-Uni au Senegal, a salue l'arrivee de ces nouvelles doses de vaccin AstraZeneca qui viendront "soutenir les progres deja realises dans le cadre du programme national de vaccination".
Elle precise que ces vaccins "font partie des 5 millions de doses d'AstraZeneca que le Royaume-Uni a donnees a COVAX, pour garantir que les vaccins parviennent aux pays qui en ont le plus besoin", dans le cadre de l'engagement de la partie britannique "a fournir 100 millions de vaccins au cours de la prochaine annee".
Un conseil municipal extraordinaire de la ville de Dakar consacre a la "situation du marche Sandaga" se tiendra lundi, a partir de 16 heures, annonce un communique.Cette rencontre prevue a la salle de deliberation de l'Hotel de Ville de Dakar se deroulera sous la presidence de la maire Soham Wardini, precise le communique.Le marche de Sandaga, l'un des plus grands du Senegal, a ete detruit dans le cadre d'un projet de reconstruction de ce batiment juge trop vetuste et qui presenterait des risques d'effondrement.
L'attaquant du Teungueth FC (elite senegalaise), Pape Ousmane Sakho, vient de signer un contrat de trois ans en faveur du Simba FC de Tanzanie, avec lequel il a debute sa preparation a Casablanca (Maroc), a appris l'APS.Sakho, leader technique des champions du Senegal en titre, a rejoint ses nouveaux coequipiers et sera presente en meme temps que les nouvelles recrues le 28 aout prochain lors du "Simba Day", a Dar-Es-Salam.
Interroge par l'APS, un dirigeant de Teungueth FC informe qu'il etait impossible de faire face a l'offre que le club-phare de la Tanzanie a faite au jeune attaquant senegalais.
"Teungueth FC ne peut pas offrir le quart de ce que va lui donner le club tanzanien en termes de salaire et de prime de signature", a dit ce dirigeant. Mais malgre le depart de Sakho, le club de Rufisque sera competitif lors des prochaines echeances, a-t-il assure.
"On va se renforcer pour devenir plus forts, nous allons presenter dans les jours voire les semaines a venir le nouveau visage de notre club avec des recrues sur le plan local mais aussi africain, a-t-il annonce.
Le Teungueth FC, qualifie en phase de poules de la Ligue africaine des champions pour sa premiere participation a cette competition, a du s'employer sur deux fronts pour remporter dans le meme temps le championnat national.
Le club, en plus de Pape Ousmane Sakho, pourrait perdre son attaquant gambien Guibril Sillah, annonce au Maroc.
L'equipe nationale de football du Togo, absent des deux dernieres editions de la Coupe d'Afrique des nations (CAN), ne se deplacera pas en victime expiatoire au Senegal ou elle doit jouer le 1-er septembre prochain contre les Lions, dans le cadre des eliminatoires de la Coupe du monde 2022, a declare son selectionneur, le Portugais Paulo Duarte."Je veux bien gagner au Senegal", a dit le nouvel selectionneur des Eperviers au cours d'une conference de presse, ajoutant toutefois qu'il ne vient pas en magicien.
Paulo Duarte, dont les propos sont rapportes par des medias locaux, a tenu a souligner que les Eperviers ont perdu de leur superbe ces dernieres annees.
"Quand on rate deux CAN, c'est qu'il y a quelque chose qui ne va pas bien", a dit l'ancien selectionneur du Burkina Faso et du Gabon, qui a succede au Francais Claude Le Roy a la tete de l'equipe nationale du Togo.
Il a demande de la patience et indique que sa mission consiste a "tout faire pour ameliorer la qualite de jeu et les performances" de l'equipe nationale du Togo, qui fait partie des adversaires de poule du Senegal avec le Congo et la Namibie, dans le cadre des eliminatoires du prochain Mondial.
"Le Togo a perdu son image, sa visibilite, sa force", a insiste le technicien portugais, meme s'il reste encore au groupe de performance des Eperviers "beaucoup de qualites".
Il doit allier ces qualites a "l'agressivite" qui fait la force des equipes modernes, selon le technicien, dont l'ambition est de prendre part a la prochaine Coupe d'Afrique des nations (CAN) avec les Eperviers.
Paulo Duarte assure qu'il fera cependant "tout pour faire la meilleure campagne possible" lors de la campagne des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Aussi inclut-il dans son travail "le developpement des joueurs locaux" et compte pour cela avoir avec les techniciens locaux les meilleures relations possibles.
Sur le choix des futurs joueurs, le technicien portugais arrive de l'Angola ou il a dirige le Desportivo Primeiro de Agosto de Luanda (elite), a dit preferer s'appuyer sur "ceux qui sont prets a tout donner".
La ministre du Petrole et des Energies Sophie Gladima a reaffirme la volonte du gouvernement d'engager un dialogue sincere et direct avec communautes locales", en vue d'amener les citoyens senegalais et les parties prenantes a s'approprier les projets petrogaziers.Dans cette perspective, ce departement ministeriel a organise un forum d'echange sur les defis environnementaux et sur le developpement durable des projets petro-gaziers, samedi, a Joal-Fadiouth, a l'intention des acteurs de la peche.
Il fait suite a differents comites regionaux de developpement (CRD) organises par les gouverneurs dans les zones cible, a signale la ministre du Petrole et des Energies, a l'ouverture de la rencontre, en presence notamment de l'adjoint au prefet de Mbour, Amadou Ka, du maire de Joal-Fadiouth, Boucar Diouf.
Selon Mme Gladima, les pouvoirs publics senegalais ont "une vision tres clair" de l'exploitation petroliere et ont donc "anticipe sur beaucoup de choses", Joal-Fadiouth etant une premiere etape pour demarrer une serie de rencontres pour partager avec les acteurs de la peche les informations disponibles sur les projets gaziers et petroliers, plus particulierement le gisement Sangomar.
"Nous sommes venus (...) parler de l'execution du projet, de son developpement, des perspectives qu'il offre aux populations vivant dans cette zone d'emprise et a ensemble du peuple senegalais a qui appartiennent ces ressources, comme le stipule l'article 25 de notre Constitution", a declare Mme Gladima.
Le forum a egalement ete l'occasion de "discuter du contenu local afin d'identifier les opportunites que ce projet offre en termes de creation d'emplois, de profit a tirer de l'industrie petroliere et gaziere", a dit la ministre.
"Cette strategie de communication repose sur le resultat d'un long processus d'etudes de la perception que le peuple senegalais et les partenaires ont sur la gouvernance des ressources d'hydrocarbures. Elles ont permis d'identifier les besoins, les attentes, les craintes, mais egalement l'espoir suscite aupres des populations", a souligne la ministre.
A travers le forum de Joal-Fadiouth, a ajoute Sophie Gladima, "nous voulons donc installer un dialogue franc, sincere et direct avec les communautes locales, particulierement avec les pecheurs qui peuvent legitimement nourrir des inquietudes quant a la poursuite de leurs activites dans la zone quand la phase d'exploitation va demarrer".
La ministre du Petrole et des Energies note que dans cette optique, a travers le contenu local, "il faudrait travailler a une adaptation, une reconversion de certains metiers pour se conformer au nouvel environnement".
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat dimanche de 13 deces et 266 nouvelles infections au coronavirus au cours des dernieres 24 heures, des statistiques dans la continuite des chiffres de ces trois quatre derniers jours qui temoignent d'une relative baisse des contaminations.Sur 3497 tests virologiques realises, 266 se sont reveles positifs, correspondant a un taux de positivite de 7,61%, indique le dernier bulletin quotidien consacre a l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal.Il precise que les 266 nouvelles contaminations enregistrees concernent 17 cas contact et 249 infections relevant de la transmission communautaire, dont 128 dans les differents departements de Dakar, la capitale.Le reste des contaminations communautaires, soit 121, ont ete enregistrees dans les autres regions du pays, selon le bulletin epidemiologique du jour du ministere de la sante et de l'Action sociale.Les services concernees signalent par ailleurs que 428 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que 57 cas graves sont prises en charge dans les services de reanimation.Au total, depuis l'apparition de la maladie au Senegal en mars 2020, 70.679 cas positifs de Covid-19 ont ete enregistres dans le pays, dont 53.877 patients gueris et 1600 deces dont 13 au cours des dernieres 24 heures.Il en resulte que 15.201 patients sont encore sous traitement dans les centres de traitement des epidemies (CTE) ou a domicile.Le ministere de la Sante et de l'Action sociale annonce par ailleurs que 9575 personnes ont ete vaccinees samedi, portant a 1.105.420 le total de personnes ayant recu au moins une dose de vaccin depuis fin fevrier, debut de la campagne de vaccination au Senegal.
Un collectif d'onze chefs de villages de la commune de Mbane a manifeste samedi contre la signature d'un protocole d'accord par lequel le conseil municipal attribue plus de 1600 ha de terre a un homme d'affaires etranger, a constate l'Aps.Nous manifestions aujourd'hui pour manifester notre opposition a la signature d'un protocole d'accord le 5 aout dernier entre le conseil rural et un homme d'affaires etranger qui beneficie de ce fait de plus de 1600 ha de nos terres exploitables, a dit a la presse Sidate Sow, coordonnateur du mouvement Mbane Tilim na (Mbane est sale).Pourtant, denonce-t-il, ces terres ont bel et bien ete desaffectees par l'ancienne commune parce que ce dernier avait brille dans un premier temps par la non exploitation de ces surfaces conformement aux lois sur le domaine nationale.On ne comprend pas qu'en catimini et a quelques mois des elections locales, ce probleme est remis sur la table, a ajoute M.
Sow affichant la determination des populations a ne pas se laisser faire.Il plaide pour un amenagement de ces terres au profit des jeunes de la localite qui ont la ferme volonte de se mettre en valeur au lieu d'aller a l'etranger par des moyens illegaux.Il regrette que ces hommes d'affaires veulent nous transformer en ouvriers agricoles et aller a Dakar construire des appartements et des maisons sur els benefices acquis ici.
Cette position est rejetee par le premier adjoint au maire M.
Idrissa Fall selon qui le conseil municipal n'a signe aucun protocole d'accord avec qui que ce soit et ces affirmations sont des arguments de politiciens.Ce qu'il y a c'est qu'un homme d'affaires qui avait acquis des terres depuis longtemps est venu pour en beneficier, a explique M.
Fall rappelant que cette deliberation ete faite par l'ancien conseil rural.Il rappelle qu'apres avoir ete deboute, l'homme d'affaires en question avait porte l'affaire devant la justice et obtenu gain de cause. En ce moment-la j'etais le charge des affaires domaniales de la commune, dit-il.M.
Le premier baril de petrole du gisement de Sangomar, dont la campagne de forage a debute le 30 juin dernier, est attendu en 2023, avec une projection de 100 mille barils par jour lors de la premiere phase d'exploitation, a annonce samedi Cheikh Gueye, directeur pays adjoint de Woodside Energy au Senegal.
"La campagne de forage du champ Sangomar a demarre au troisieme trimestre. Le premier baril de petrole est attendu en 2023", a-t-il declare au cours d'un forum d'echange sur les defis environnementaux et sur le developpement durable des projets petro-gaziers.
Sous l'egide du ministere du Petrole et des Energies, cette rencontre s'est tenue a Joal-Fadiouth, a l'intention des acteurs de la peche.
Woodside et PETROSEN, la Societe des petroles du Senegal, sont partenaires dans l'exploitation du gisement Sangomar, decouvert en 2014 a 100 km au sud de Dakar. Il contient a la fois du petrole et du gaz.
Le demarrage de la campagne de forage de ce champ petrolier fait suite a travaux visant d'abord evaluer la decouverte et ensuite a "identifier un concept de developpement", avant les appels d'offres et la selection des entreprises devant travailler sur ce projet, explique le directeur pays adjoint de Woodside Energy au Senegal.
"Les opportunites pour les populations senegalaises dans cette phase d'exploitation du petrole sont reelles et sont de plusieurs types, en tenant compte du fait que le contenu local soit une realite", a dit Cheikh Gueye.
"Il s'agit de programmes qui vont porter sur le renforcement des capacites des communautes de pecheurs, avec surtout l'objectif de preserver l'environnement avec la revitalisation de la mangrove", a soutenu le responsable Woodside Energy au Senegal.
A l'en croire, avant meme la decision finale d'investissement, son entreprise a realise une etude d'impact environnemental et social qui a dure un an, pour chercher a identifier les potentiels impacts de ce projet sur l'environnement et les activites de peche.
Il fallait, par la suite, faire des publications et des consultations avec les differentes parties prenantes afin de mettre a profit leur comprehension du milieu marin a proximite du developpement du champ Sangomar, d'apres Cheikh Gueye.
Il signale qu'un certificat de conformite environnementale (CCE) a ete delivre a Woodside par le ministere de l'Environnement et du Developpement durable a travers un arrete.
La Phase 1 du developpement du champ Sangomar concernait l'installation d'une unite autonome flottante de production, de stockage et de dechargement (denommee FPSO Leopold Sedar Senghor) d'une capacite de production d'environ 100 000 barils de petrole brut par jour, de 23 puits de developpement sous-marin et d'un reseau d'infrastructures sous-marines.
Woodside est le pionnier de l'industrie du Gaz naturel liquefie (GNL) en Australie et possede une grande experience dans les operations de forage en Australie et a l'echelle internationale.
L'entreprise australienne produit 6 % du GNL mondial et exploite deux installations flottantes de production, de stockage et de dechargement en mer (FPSO).
La gendarmerie nationale annonce avoir conduit depuis juillet dernier plusieurs operations ayant permis de saisir quelque deux milliards de francs CFA en fausses monnaies, preuve que "le faux monnayage semble gagner du terrain et tient aujourd'hui le haut du pave de la criminalite" au Senegal."En effet au mois de juillet 2021, la Brigade de Keur Massar a procede a la saisie de quatre cent soixante-quinze millions (475.000.000) de francs CFA en faux billets. Le samedi 1er aout 2021, une autre operation a permis de mettre la main sur trois individus dont un sujet etranger en possession d'un lot de materiels destines a la confection de billets de banque au quartier MTOA", rapporte un communique.
Il ajoute qu'a l'occasion de cette operation, "huit cent soixante mille (860.000) francs CFA en fausses coupures de dix mille (10.000) francs CFA ont ete egalement saisis de meme que deux imprimantes multifonctions ainsi qu'un ordinateur portable servant a la contrefacon".
"Au cours de la meme periode, signale la meme source, la section de recherches de Dakar s'est egalement distinguee en mettant fin aux agissements de faussaires parmi lesquels un groupe d'individus detenant une importante quantite de faux billets conditionnes dans des paquets cinquante (50), cent (100), deux-cents (200) et cinq-cents (500) Euros".Au total, les unites de gendarmerie ont saisi lors de cette operation "pres de six cent quatre-vingt-quinze millions (695.000.000) de francs CFA en fausses monnaies et arrete douze (12) individus", renseigne le communique.Selon la Division communication et relations publiques de la gendarmerie nationale, des outils d'investigation "performants et la surveillance des circuits d'ecoulement ont ainsi permis a la gendarmerie de neutraliser ces reseaux criminels de la contrefacon qui ont recours de plus en plus aux technologies numeriques".
La gendarmerie nationale en conclut que le faux monnayage, "avatar de la delinquance economique et financiere", "semble gagner du terrain et tient aujourd'hui le haut du pave de la criminalite comme l'attestent les saisies recurrentes operees par les unites de gendarmerie au cours du dernier trimestre".
Aussi invite-telle les populations "a plus de vigilance et une veritable collaboration pour une lutte efficace en signalant toute decouverte ou information relative a ce domaine ou d'autres, en appelant au 800 00 20 20 ou au centre de renseignement et des operations (CROGEND) 33 889 31 60".
Le militant senegalais des droits de l'Homme Alioune Tine juge necessaire que soit menee "une veritable reflexion pour repenser" la Cour penale internationale (CPI) et sur les voies et moyens de "regler definitivement le defi de l'impunite" en Afrique de l'Ouest en particulier, region dont il attend qu'elle apporte "des reponses regionales" aux menaces auxquelles les pays concernes se trouvent confrontes."Je pense qu'il faut une veritable reflexion pour repenser la CPI, mais il y a aussi une reflexion a mener sur la maniere dont on doit regler definitivement le defi de l'impunite", a-t-il declare dans un entretien paru dans l'edition du week-end du quotidien prive senegalais Enquete.Selon le fondateur de groupe de reflexion AfrikaJom Center par ailleurs ancien directeur regional de l'ONG Amnesty International, la defaillance de la justice "fait partie des grandes faiblesses en Afrique. Et c'est cela le probleme".
"Il y a des crimes qui sont imprescriptibles, qu'on ne peut pas ne pas juger. Soit vous vous donnez la competence de le faire, soit il faut que les institutions internationales s'en chargent", soutient l'ancien president de la Rencontre africaine pour la defense des droits de l'Homme (RADDHO).
Le journaliste Abdoulaye Thiam a ete reelu samedi president de l'Association nationale de la presse sportive du Senegal (ANPS) pour un deuxieme mandat de quatre ans.M. Thiam, redacteur en chef de Sud quotidien (prive), a ete elu par acclamation lors d'une assemblee generale de renouvellement des instances de l'ANPS.
Le president sortant etait le seul candidat en lice. Abdoulaye Thiam avait ete porte a la tete de l'ANPS pourla premiere fois en 2017.Le president de l'ANPS a propose une liste de 25 personnes pour former le comite executif de cette instance creee en 1970 et qui regroupe les journalistes et techniciens sportifs du Senegal.
Des "maisons de la presse" sont installees durant ces competitions pour permettre a reporters senegalais a l'etranger de faire leur travail dans les meilleures conditions possibles.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce des pluies accompagnees d'orages sur la partie est du territoire senegalais cet apres-midi, des precipitations qui vont ensuite evoluer "progressivement" vers l'ouest "durant la nuit allant au petit matin"."Au cours de cet apres-midi, des pluies accompagnees d'orages aborderont le pays par l'est (Kedougou, Bakel et Matam) et evolueront progressivement vers l'ouest (Casamance, centre et littoral) durant la nuit allant au petit matin", ecrit l'agence meteorologique national dans ses previsions pour samedi.Elle ajoute que la chaleur "sera relativement sensible sur le pays avec des temperatures maximales qui varieront entre 31degC a Cap et 39degC a Podor"."Les visibilites resteront generalement bonnes. Les vents seront globalement de secteur sud-ouest a sud et d'intensite faible a moderee", poursuivent les previsionnistes meteo.
Le service regional des Eaux, Forets et Chasse de Tambacounda (est) a annonce avoir saisi plusieurs troncs d'arbres a la frontiere senegalo-gambienne, dans la zone de Maka Kolibantang, lors d'une operation de controle de l'exploitation forestiere et de lutte contre le trafic illicite de bois.Dans le cadre de cette operation, deux individus de nationalite senegalaise ont ete interpelles avec du materiel de coupe de bois dont des tronconneuses, deux tricycles et des accessoires, precise-t-il dans un document transmis a l'APS.
Selon le commandant Mamadou Gaye, inspecteur regional des eaux-et-forets de Tambacounda, un proces-verbal a ete dresse et les deux hommes ont ete deferes au parquet.
Une autre mission a permis de saisir des troncs d'arbres et d'interpeller d'autres personnes dans la zone de Dianke Makhan et de Goumbayel, dans le departement de Goudiry.
Ces operations s'inscrivent dans le cadre de la mission regalienne du service des Eaux-et Forets-visant notamment a preserver la foret, souligne la meme source.
Elle ajoute que dans cette optique les services concernes envisagent "une operation combinee des forces de defense et de securite pour faire face a la pression exercee sur la foret par les trafiquants".
Le president fondateur du think tank AfrikaJom Center, Alioune Tine, suggere que le dialogue politique entre le pouvoir et l'opposition senegalaise soit repris "la ou ca s'est gate", en vue d'arriver a un consensus et "eviter un 2024 catastrophique", en reference a la prochaine presidentielle senegalaise."Le dialogue a echoue. Avec tout ce que cela a donne, aujourd'hui, cela va nous mener vers des tensions en 2021", a-t-il avance dans un entretien paru dans l'edition du week-end du quotidien Enquete.
"Il faut, d'une maniere ou d'une autre, reprendre la ou ca s'est gate pour produire du consensus pour eviter un 20024 catastrophique", a l'occasion de la presidentielle prevue cette annee-la, a dit Alioune Tine, ancien directeur regional de l'ONG de defense des droits de l'homme Amnesty International.
A six mois des elections locales de janvier 2023, l'Assemblee nationale du Senegal avait vote en juillet dernier une reforme du code electoral qui laisse inchanges les principaux points de discorde entre l'opposition et la majorite.
Les dispositions visant a modifier le code electoral etaient pourtant discutees depuis de longs mois entre la majorite, l'opposition et la societe civile, dans le cadre du dialogue national, officiellement lance en mai 2019 et dont le volet politique etait a la charge d'une commission speciale.
"Il n'est pas trop tard pour" reprendre le dialogue politique a l'issue duqel l'ancien Premier ministre Idrissa Seck, jusque-la un des responsables les plus en vue de l'opposition, a rejoint le camp presidentiel.Une reprise du dialogue politique "requiert du cote du pouvoir et de l'opposition qu'ils se fassent violence. C'est extremement important", a souligne l'ancien president de la RADDHO, la Rencontre africaine pour la defense des droits de l'homme et ancien president du Comite senegalais des droits de l'Homme.
"Nous n'avons pas besoin, par nos habitudes et la politique, d'affaiblir davantage un Etat qui est aujourd'hui tres affecte par la pandemie et delta. On ne prend pas conscience de son impact", a fait valoir Alioune Tine.
Selon lui, la situation actuelle "doit etre un moment de conscience collective et voir comment desamorcer les bombes a retardement de 2024", parmi lesquelles la question de savoir si le president Macky Salol peut etre autorise ou non a briguer un troisieme mandat.
Alioune Tine rappelle que la presidentielle de 2012, qui a consacre l'arrivee de l'actuel chef de l'Etat au pouvoir, "etait comme un referendum (...), pour ou contre le troisieme mandat" que convoitait alors Me Abdoulaye Wade.
"Les gens qui voulaient un troisieme mandat ont ete battus. Quand on fait une Constitution, c'est pour enteriner tout ce qu'on a vecu ensemble. (....) C'est l'ethique politique, le respect de la parole donnee. Cela compte", souligne M.
Tine.
"Aujourd'hui, ce a quoi je pense est comment repenser tout ce systeme, de guerir ses pathologies. Je me dis autant les responsables de l'Etat que ceux de l'opposition doivent revoir un tout petit peu leur attitude", ajoute-t-il.
"Travailler a avoir un Etat fort qui n'ecrase quand meme pas le peuple, c'est un debat que l'on doit mener ensemble, pour avoir un consensus sur la question. Il ne s'agit pas seulement d'une autorite par la repression, il s'agit d'une autorite morale, basee sur une justice impartiale, avec des organes de regulation qui fonctionnement. Que ca soit les regulateurs des elections" ou "de la corruption", a plaide Alioune Tine.
Tine, expert independant des Nations unies sur la situation des droits humains dans ce pays.
Aussi milite-t-il pour "une veritable democratie qui permette la contre-democratie, qui nourrit la democratie", estimant que c'est "la dissidence qui permet a la democratie de vivre et de se developper".
"Ce n'est pas parce que vous avez vos valeurs, vos idees qu'on doit vous exclure de la societe", conclut le president fondateur de AfricaJom Center.
L'Association nationale de la presse sportive (ANPS), de concert avec le Syndicat national des professionnels de l'information et de la communication du Senegal (SYNPICS), a mis en place une cooperative d'habitat au profit des professionnels de l'information, a annonce samedi a Dakar son president Abdoulaye Thiam.Deja, dans une demarche de consensus avec le SYNPICS, nous avons mis en place la COOPICS (Cooperative des professionnels de l'information et de la Communication du Senegal), a-t-il dit a l'ouverture d'une assemblee generale de renouvellement des instances de l'ANPS.
Selon Abdoulaye Thiam, cette entite dont la premiere reunion se tiendra "tres bientot, est nee de la volonte d'oeuvrer pour que la famille des journalistes et techniciens sportifs aient des facilites" pour disposer de terrains et/ou de maisons.
Surtout, et c'est le sens de notre engagement aux cotes du SYNPICS, il s'agit de "porter a votre attention des projets concrets qui ne nous feront pas perdre notre independance journalistique tout en nous assurant un toit decent, a dit le president de l'ANPS.
Nous allons egalement, au cours de ce nouveau mandat, moderniser notre gouvernance avec l'adoption d'un manuel de procedures, mais egalement "essayer de mettre en place des mecanismes de solidarite et de securite sociale, a-t-il poursuivi.
La societe Rassoulna, specialisee dans les services agricoles, va beneficier d'un financement de 200 millions de francs CFA du Fonds souverain d'investissements strategiques du Senegal (FONSIS), aux termes d'une convention signee vendredi par les deux parties.Ce financement va permettre a Rassoulna d'investir davantage dans la mecanisation de ses activites, qui concernent l'ensemble de la chaine de valeur agricole, des services d'amenagement du sol aux activites de production et de transformation, en passant par le labour et la recolte mecanisee.
Rassoulna beneficie du deuxieme investissement du "Fonds Pme/Agri" mis en place par le FONSIS, a indique Babacar Gning, directeur executif charge des investissements du Fonds souverain.
Il a signale que le FONSIS compte un fonds dedie a l'accompagnement des entreprises agricoles locales dont 20 pour cent du capital sont consacres a ce volet.
Selon lui, ce financement constitue une opportunite offerte aux entreprises agricoles jugees performantes et vient renforcer la contribution du FONSIS au developpement de la chaine de valeur riz.
Le financement dont a beneficie Rassoulna lui permettra de "boucler la chaine de valeur rizicole, c'etait le seul chainon manquant, il nous fallait ce financement pour renforcer notre parc de machines agricoles", a explique son directeur general, Amadou Niama Ba.
Il a souligne l'importance du secteur de l'agriculture, qui selon lui demontre au quotidien qu'il constitue un domaine d'activites "performant et resilient".
Le directeur general de la Societe des terres du delta du fleuve Senegal et de la Faleme (SAED), Aboubakry Sow, a lui mis l'accent sur l'experience de la societe Rassoulna, qu'il presente comme un "leader qui a emmagasine trente ans de service dans ce secteur".
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce samedi avoir enregistre 17 nouveaux deces lies au coronavirus et 288 nouvelles contaminations au cours des dernieres 24 heures.Sur 3674 tests virologiques realises au cours de cette periode, 288 se sont reveles positifs, a indique le directeur de la Prevention, docteur El Hadj Mamadou Ndiaye, au cours du point quotidien consacre a l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal.Il precise que les nouveaux cas positifs de Covid repertories comprennent 38 cas contacts deja suivis et 250 relevant de la transmission communautaire dont 142 ont ete enregistres dans les differents departements de la capitale senegalaise, Dakar.Les autres regions du pays comptent 108 nouveaux cas communautaires, a ajoute docteur El Hadj Mamadou Ndiaye, avant de signaler que 405 patients ont ete controles negatifs et declares gueris.De meme, 59 cas graves sont pris en charge dans les differents services de reanimation, 17 nouveaux deces ayant ete enregistres vendredi, pour porter a 1.587 le nombre de personnes ayant perdu la vie des suites du Covid.Depuis l'apparition de la maladie au Senegal, en mars 2020, 70.413 cas positifs de Covid-19 ont ete enregistres par les services du ministere de la Sante, dont 53.449 gueris et 15.376 patients encore sous traitement.Ils signalent par ailleurs que 1.095.845 personnes ont beneficie au moins d'une dose de vaccin depuis le debut de la campagne de vaccination fin fevrier dernier au Senegal.
Le ministre de l'Urbanisme, du Logement et de l'Hygiene publique, Abdoulaye Saydou Sow, juge que la question des inondations a Kaffrine constitue "une question conjoncturelle" a laquelle des solutions doivent etre apportees "de maniere structurelle"."La question des inondations est une question conjoncturelle", a-t-il soutenu vendredi a Kaffrine (centre), sa ville d'origine, lors d'un point de presse au cours duquel il est revenu sur plusieurs projets de gestion des inondation destines a la capitale du Ndoucoumane.
Abdoulaye Saydou Sow a souligne les efforts faits dans ce domaine par l'Office national de l'assainissement (ONAS), a travers des investissements de l'ordre de 3,8 milliards pour la prise en charge des inondations a Kaffrine.
"Nous pensons que le bassin de retention doit etre mis en place dans le quartier de Diamaguene et que l'ecole 5 doit etre deplacee", a suggere M.
Sow, au sujet de ce quartier de la ville de Kaffrine ou de fortes inondations ont ete enregistrees suite aux dernieres precipitations dans la zone.
"Nous sommes en train de voir les modalites techniques" de mise en oeuvre de ces projets "sans qu'il y ait des consequences sociales sur les populations, car le chef de l'Etat insiste toujours" sur la necessite de "discuter avec les populations" et de "les associer aux solutions qui seront prises", a-t-il dit.
Le ministre de l'Urbanisme, du Logement et de l'Hygiene publique estime dans certaines situations, "un peuple a besoin d'etre uni".
S'agissant du Tribunal de grande instance qui doit etre mis en place a Kaffrine, il a promis que cette juridiction va demarrer des qu'un local sera trouve pour l'abriter. Il va ensuite continuer a "fonctionner en attendant la construction du palais de Justice", a-t-il indique.
Le maire de Dakar-Plateau Alioune Ndoye anime lundi un point de presse, annonce un communique transmis a l'APS.
Prevue a 10h30, cette rencontre avec les journalistes se tient a la salle de deliberation de l'hotel communal, precise le communique.
Il ajoute qu'a cette occasion, l'edile de Dakar-Plateau, par ailleurs ministre des Peches et de l'Economie maritime, va aborder la question du marche de Sandaga et d'autres points lies aux elections territoriales du 23 janvier 2022.
Les sujets lies aux prochaines elections locales prevues en janvier 2022 s'installent un peu plus chaque jour dans les quotidiens, en depit du caractere incontournable de l'actualite de la crise sanitaire nee de la pandemie a coronavirus.Plusieurs journaux parvenus samedi a l'APS sinteressent aux perspectives d'alliances en direction de ces consultations electorales, avec notamment l'opposant Ousmane Sonko qui annonce "une grande coalition de l'opposition".
Patriotes du Senegal pour le travail, l'ethique et la fraternite (PASTEF), le parti du depute Sonko, a dans cette perspective officiellement fusionne avec 14 autres formations et mouvements politiques, rapportent les memes journaux, parmi lesquels Vox Populi.
"A part PASTEF, c'est pour le moment le mystere total autour des partis ou mouvements" qui composent cette coalition, releve le quotidien Liberation. L'As, citant Ousmane Sonko, note que cette coalition "va achever le regime de Macky Sall deja a l'agonie".
"La grande coalition de l'opposition n'est plus une idee. On tend vers la concretisation de ce projet. Le patriote en chef", a savoir Ousmane Sonko, "signale que cette coalition qui va regrouper toutes les forces de l'opposition, ira aux locales et aux legislatives", ecrit Walfquotidien.
D'autres quotidiens s'interessent aux prochaines locales certes mais sous un angle autre que celui des alliances politiques, a l'image de Kritik', qui evoque a sa Une la question de la revision des listes electorales.
L'expert en droits de l'homme Alioune Tine, president fondateur du think tank Afrikajom Center, intervient dans ce debat par une reponse-analyse : "Au Senegal, dit-il dans un entretien paru dans le quotidien Enquete, on a une vision extremement etriquee de la democratie qui se resume aux elections". C'est cela le probleme, semble-t-il vouloir dire.
Le ministre en charge de l'urbanisme Abdoulaye Seydou est revenu sur la question des inondation notamment a Kaffrine qu'il estime etre une question conjoncturelle qui doit etre solutionner de maniere structurelle. La question des inondations est une question conjoncturelle a soutenu vendredi a Kaffrine le ministre en charge de l'urbanisme lors d'un point de presse ou il a evoque plusieurs projets pour la ville notamment en matiere de gestion des inondations.Nous pensons que le bassin de retention doit etre mis en place dans le quartier de Diamaguene et l'ecole 5 deplacee a-t-il suggere.Ce quartier de la ville de Kaffrine a connu de fortes inondations lors de dernieres precipitations dans la zone.Il a rappele les efforts de l'ONAS qui a depense 3,8 milliards pour pallier a cette question recurrente des inondations.
Le ministre en charge de l'Urbanisme, Abdoulaye Sow, a procede ce vendredi a la pose de la premiere pierre de la grande mosquee de Kaffrine dont le cout est estime a 259 millions de FCFA, a constate l'APS.
Une trentaine d'acteurs communautaires, agents de sante et artistes de Kolda, Tambacounda et de Kedougou ont participe, pendant deux jours a un atelier de capitalisation axe sur la lutte contre le paludisme, indique un communique transmis a l'APS.
"Nous nous sommes retrouves ces deux jours pour faire la capitalisation de nos actions +Lutte contre le Paludisme+. C'est un exercice important car, il nous permettra de faire l'economie des diverses et multiples experiences acquises", a dit le chef d'antenne Casamance du Programme "Reussir au Senegal", Mafaly Mbodj, cite dans le texte.
Cet atelier initie par le programme "Reussir au Senegal" en partenariat avec la cooperation allemande GIZ, s'est tenu a Kolda, selon la meme source.
D'apres le chef d'antenne, cette rencontre a eu aussi pour objectif de tirer les lecons de ce qui a ete fait dans le cadre de ce programme afin d'evoluer dans la demarche.
Cet evenement fait suite a la tenue de plusieurs activites, durant ces quatre derniers mois tels que "le concours de slam sensibilisation, les seances d'animations de rue, de graffiti et de theatre", souligne le communique.
Il precise que tous les acteurs ayant pris part a cette activite sont impliques dans le Task-Force du programme "Reussir au Senegal".
La session qui se tient jusqu'au 4 octobre porte sur le theme : Environnement, changement climatique et collectivites territoriales : Quelles nouvelles perspectives pour un developpement durable ?, rapporte l'Institution dans un communique.
Selon la meme source, le choix de ce theme s'explique par le fait que la problematique du changement climatique est au centre des preoccupations mondiales et nationales.
Le communique indique que malgre les efforts de reduction des emissions de gaz a effet de serre consentis par certains Etats, les consequences du changement climatique sont visibles.
Le ministre des Peches et de l'Economie maritime, Alioune Ndoye, a assure, vendredi, a Dakar, avoir pris l'engagement de concert avec les divers acteurs et partenaires de redresser le secteur des peches au Senegal.
Il est vrai que beaucoup de choses se disent sur la peche, maritime, continentale, l'aquaculture et malheureusement tres souvent beaucoup de choses non fondees se disent sur ce secteur, mais nous avons pris l'engagement, de redresser (...). Nous tiendrons bon avec l'ensemble des acteurs, a-t-il indique.
Le ministre des Peches et de l'Economie maritime s'exprimait lors de l'immersion d'un navire comme recif artificiel au large de Dakar, une activite qui s'inscrit dans le cadre de la gestion durable des ressources halieutiques et de la restauration des habitats.
"Nous avons une politique bien definie dans le PSE (Pan Senegal emergent) qui nous donne mandat, mission, de tout faire pour rehabiliter la ressource, de restaurer ou de rehabiliter la rente halieutique", a explique Alioune Ndoye, en presence de plusieurs pecheurs, mareyeurs et autres acteurs du secteur des peches.
Un hopital de niveau 2 sera erige a Tivaouane avec des services de pointe repondant aux besoins de la ville sainte et de ses environnants, a indique vendredi le ministre de la Sante et de l'action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr.
A l'image des etablissements publics de sante de Kaffrine, Kedougou, Sedhiou et Touba, le nouvel hopital de Tivaouane sera dote d'une architecture et d'une infrastructure innovantes avec des services de pointe qui repondront aux besoins de la Ville sainte et de ses environnants, a declare le ministre.
Il co-presidait avec le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation la signature du memorandum d'accord pour la construction de l'hopital de niveau 2 de Tivaouane par le Fonds souverain d'investissement strategiques (FONSIS).
La rencontre s'est deroulee au cabinet du ministre de la Sante et de l'Action sociale en presence des autorites locales du departement de Tivaouane, notamment le maire, Mamadou Sy Mbengue, et la presidente du Conseil departemental, Seynabou Gaye Toure.
En mettant en place cette structure moderne, l'Etat materialise son ambition de renforcer le plateau sanitaire de la ville sainte de Tivaouane, qui de par sa position strategique et son caractere religieux accueille chaque annee a l'occasion du Gamou des pelerins venant de tout horizon, selon Abdoulaye Diouf Sarr.
Avec le developpement de la ville et la presence de l'Unite de formation et recherche (UFR) Sante de l'universite de Thies, nous avons trouve tout a fait justifie de doter a la ville de Tivaouane d'une structure de plus grande envergure, mais surtout permettre aussi la reduction des evacuations sanitaires vers Thies ou Dakar, a-t-il fait part.
Le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation a, pour sa part, salue la cooperation dynamique entre les ministeres a travers le FONSIS pour la construction de cet hopital, moderne et bien equipe.
Deja, nous avons signe un protocole d'accord de developpement d'infrastructures medicales incluant cet hopital qui nous tient a coeur. C'est un jalon, important dans le cadre de la mise en oeuvre du plan quinquennal d'investissement de la sante, a souligne Amadou Hott.
Le directeur general du FONSIS, Pape Demba Diallo, a donne des assurances concernant les attentes des autorites et des populations en termes de delai et de qualite.
Le ministere du Petrole et des Energies annonce organiser samedi, a Joal-Fadiouth, le premier forum a la base, avec les acteurs de la peche, axe sur les defis environnementaux et sur le developpement durable des projets petro-gaziers.
"Mes idees ont ete validees par l'ancien entraineur du club Walid Regragui (ancien professionnel et international marocain) mais malgre son depart pour le Qatar, j'ai continue a travailler au niveau du centre de formation mais aussi avec l'equipe premiere", a-t-il releve.
Le technicien senegalais a travaille cette annee avec son compatriote Demba Mbaye, ancien entraineur de Niary Tally et Generation Foot, directeur de la formation avant d'etre porte a la tete de l'equipe premiere en avril dernier. Le FUS de Rabat etait a l'epoque englue dans les bas-fonds du classement.
"Mais finalement, il a reussi a relever le defi et a assurer le maintien de l'equipe premiere", a indique l'analyste video au sujet de son compatriote, avant de signaler que dans toutes les equipes de Botola 1 et 2, on trouve des analystes videos ou des referents.
Il a indique qu'en debut de saison, la Federation marocaine de football "a fait venir un specialiste de l'Angleterre qui a travaille avec les techniciens locaux", precisant que l'analyste video fait partie prenante du staff de toute equipe moderne.
"De la detection, du recrutement, de la programmation, de la periodisation, du choix des joueurs, de la strategie du plan de jeu, l'analyste moderne est present non plus comme un simple technicien de la video mais comme un entraineur courroie de transmission entre les donnees et l'equipe", a explique le technicien.
Malgre la bonne experience qu'il vit a ce niveau avec le FUS, au sein de l'elite marocaine, il n'exclut pas de revenir au Senegal si "un projet interessant" lui est propose.
"Ce que je fais avec les enfants d'autrui, pourquoi pas le faire dans mon pays si le projet existe", a ajoute le technicien titulaire d'une licence B de la Confederation africaine de football (CAF).
L'equipe du Maroc, eliminee en huitieme de finale de la CAN 2019, fera partie des candidats surs a la succession de l'Algerie a la prochaine edition prevue en janvier prochain au Cameroun, a declare a l'APS, l'analyste video senegalais du FUS de Rabat (Maroc), Abdoulaye Seck.
"En termes de qualite de l'effectif, de la rigueur et de la qualite du staff technique, le Maroc aura son mot a dire, je le place parmi les favoris", a indique le technicien senegalais qui, depuis fevrier 2020, a ete recrute par le FUS de Rabat.
"Avec Vahid Halilodzic, il y a beaucoup de rigueur et cela a ajoute a la qualite du groupe, on doit prendre au serieux les Lions de l'Atlas", a dit Seck, selon qui le technicien franco-bosnien a beaucoup apporte au groupe de performance du Maroc.
Le tirage au sort de la CAN 2021 reportee en janvier prochain a cause de la pandemie du coronavirus, aura lieu ce mardi a Yaounde (Cameroun).
Evoquant le niveau du football marocain, l'ancien analyste video de Diambars et de Generation Foot indique que "le football senegalais local ne peut souffrir de la comparaison que sur le plan financier, materiel et infrastructurel".
"Si on evoque les moyens, il n'y a pas photo entre le Maroc et le Senegal mais du point de la vue de la qualite des joueurs et de la passion, on n'a rien a envier au football marocain", a-t-il par ailleurs ajoute, lancant un appel aux dirigeants des equipes nationales pour qu'ils integrent les analystes video.
"Les presidents de Diambars, Generation Foot et de Teungueth FC l'ont bien compris", a dit le technicien, titulaire d'une licence B de la Confederation africaine de football (CAF).
Abdoulaye Seck signale qu'en plus de l'equipe premiere, il intervient au niveau de l'academie du club marocain chez les 13-14 ans.
Le chef du service de medecine interne/endocrino-diabetologie de l'hopital de Pikine, le professeur Abdoulaye Leye, a invite vendredi les patients diabetiques a bien veiller a l'equilibre de leur taux de glycemie dont "l'augmentation du jour au lendemain, et de facon isolee, peut constituer un signe annonciateur".Les patients diabetiques peuvent ne pas presenter les signes classiques de l'infection au coronavirus (fievre, toux seche, fatigue, difficultes a respirer ou essoufflement...), a-t-il averti vendredi lors du point de presse quotidien du ministere de la Sante consacre a l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal.
Le professeur Leye signale toutefois qu'une augmentation de la glycemie du jour au lendemain et de facon isolee peut constituer un signe annonciateur de la maladie a coronavirus.Selon l'universitaire, la covid-19 peut meme etre une circonstance revelatrice du diabete.
La lutte contre la consommation des produits du tabac est une question essentielle qui doit etre placee au coeur des priorites des politiques publiques, a declare jeudi Mamadou Ndao du ministere senegalais des Finances et du Budget.La lutte contre le tabagisme est une question essentielle et doit etre placee au coeur des priorites. C'est pourquoi, au moment d'instaurer une taxe, il faut, au moins, faire une projection sur les objectifs a atteindre, a-t-il notamment indique a Saly-Portudal (Mbour, ouest).M.
Ndao procedait, au nom des autorites senegalaises, a la cloture officielle des travaux de la conference regionale de renforcement de capacites des pays membres de la Communaute economiques des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et de plaidoyer en faveur d'une application effective des directives portant sur harmonisation du droit d'acces sur les produits du tabac dans l'espace communautaire.La rencontre de trois jours qui avait debute mardi, est a l'initiative du Consortium regional pour la recherche economique et sociale (CRES), en partenariat avec le ministere senegalais des Finances et du Budget.
Aussi bien sur le plan des recettes fiscales et sur la deperdition scolaire, nous constatons tous que la consommation du tabac a des effets nefastes sur la population, a souligne M.
Ndao.Selon lui, le contexte de Covid-19 exprime suffisamment les effets nefastes du tabac puisqu'il est de plus en plus demontre que les consommateurs des produits du tabac sont vulnerables aux infections virales.Pour le professeur Abdoulaye Diagne, directeur executif du CRES, il y a eu des points forts et des points faibles en matiere de lutte contre la consommation du tabac, meme s'il y a eu des progres qui ont ete notes en matiere de mise en place de lois plus fortes dans un certain nombre de pays.
La secretaire generale executive du Conseil national de lutte contre le VIH-Sida, Safietou Thiam, a exhorte vendredi les personnes vivant avec le VIH/Sida a se faire vacciner contre la Covid19, quel que soit leur niveau de charge virale afin de minimiser le risque de contracter la maladie."Les personnes vivant avec le VIH doivent etre vaccinees contre la Covid19 quel que soit leur charge virale car les benefices potentiels du vaccin sont largement superieurs aux risques", a soutenu Mme Thiam.
La secretaire generale executive du Conseil national de lutte contre le VIH-Sida intervenait lors du point quotidien consacre a l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal.
Safietou Thiam rappelle que toute personne vivant avec le VIH doit respecter l'ensemble des mesures barrieres pour minimiser le risque de contracter la maladie.
Les donnees scientifiques etudiees sur les effets cliniques de la Covid19 sur les personnes vivant avec le VIH montrent qu'il y a "un risque accru de developper une forme grave de Covid19" chez les patients concernes, fait-elle valoir.
Safietou Thiam invite les personnes vivant avec le Sida a continuer a respecter leur traitement contre le VIH, en meme temps qu'elles sont traitees contre la Covid-19.
Il s'agit du cholera en particulier et de la fievre a virus Marburg dont l'apparition a ete confirmee par les autorites sanitaires guineennes, le 9 aout dernier.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a indique vendredi avoir enregistre 549 nouvelles contaminations au coronavirus et 16 deces lies au Covid au cours des dernieres 24 heures."Sur 3581 tests realises, 549 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 15.33%", a-t-il annonce dans son bulletin quotidien du jour sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
Ces nouvelles contaminations concernent 67 cas contacts suivis par les services sanitaires et 482 cas issus de la transmission communautaire dont 332 recenses a Dakar et 150 cas dans les autres regions du pays.
Seize nouveaux deces lies au Covid ont ete enregistres, alors que 546 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, signale le ministere de la Sante et de l'Action sociale, sans compter 63 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Depuis le 2 mars 2020, date d'apparition de la maladie a coronavirus dans le pays, le Senegal a enregistre 70.125 cas positifs, dont 53.044 gueris, 1570 deces et 15.510 patients encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
En ce qui concerne la campagne de la vaccination, 1.091.990 personnes ont recu une premiere dose de vaccin contre la Covid19, selon le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Le president du Kaolack football centre (KFC), Abda Athie, preconise la creation d'une ligue dediee exclusivement au developpement du football feminin.
"On ne peut continuer a developper le football feminin a travers une seule representante au niveau du comite executif. Il faut aller vers la creation d'une ligue de football feminin. Aujourd'hui, tous les pays ambitieux dans cette discipline en disposent", a-t-il dit dans un entretien avec l'APS.
Dans cette perspective, le president de KFC invite la Federation senegalaise de football (FSF) a reflechir davantage sur la reglementation du football feminin dans le pays.
"Il faut se soucier des problemes qui existent dans le football feminin et les poser sur la table. Nous reclamons une bonne organisation et une transparence du football feminin au Senegal", a ajoute M. Athie.
Il a de meme souligne la necessite pour l'equipe federale de consacrer aux acteurs du football feminin les 2/3 des decisions qu'elle aura a prendre dans le but de trouver des solutions aux problemes.
"Dans ce football feminin, l'interet de la federation c'est de mettre en place une gestion transparente et d'impliquer les clubs dans la commission du football feminin afin de perenniser cette discipline au Senegal", a encore propose le president de KFC.
Il a ajoute : "Aujourd'hui, le football feminin interesse peu de gens au Senegal.
Pour attirer les Senegalais vers cette discipline, il faut beaucoup de consideration sur l'organisation des matchs en faisant appel a des arbitres de haut niveau et en veillant a la securite lors des differentes competitions".
Abda Athie a en outre plaide pour la formation des joueuses au profit des differents clubs de football feminin du pays.
"Le football feminin se joue pratiquement sur toute l'etendue du territoire sauf trois regions a savoir Kaffrine, Kedougou et Matam. La strategie, c'est la formation au niveau des ecoles, mais il faut surtout privilegier les clubs feminins qui existent deja", a-t-il releve.
L'equipe nationale masculine de basket-ball du Senegal a reussi un parcours sans faute au tournoi international de Dakar, en obtenant trois victoires en autant de sorties.Jeudi, les Lions ont surclasse (86-58) la selection locale senegalaise composee uniquement de joueurs de l'AS Douanes, du Dakar universite club (DUC) et de la Jeanne d'Arc de Dakar, lors de troisieme match de preparation en direction du prochain Afrobasket.
Ce tournoi qui se joue au "Dakar Arena" de Diamniadio, est organise en perspective de l'edition 2021 de la competition continentale, prevue du 24 aout au 5 septembre, a Kigali (Rwanda).
Les Lions, pour leur premier match dans le cadre de ce tournoi, avaient domine la Guinee (85-65), mardi.
Mercredi, ils ont enchaine avec une victoire (87-60) aux depens du Rwanda.
Les proteges du selectionneur senegalais Boniface Ndong rencontrent samedi en match amical la deuxieme fois la Guinee apres avoir joue la meme equipe pour leur premier match du tournoi de Dakar.
La Federation senegalaise de football (FSF) qui a reuni son nouveau comite executif jeudi, a annonce la reprise des competitions de coupe nationale a huis clos a partir du 21 aout.
Dans un communique recu a l'APS, la FSF a indique que les installations du Centre de developpement technique Jules Francois Bocande, peuvent aussi etre utilisees pour la programmation des dits matchs.
Le Senegal connait un regain de contaminations au coronavirus sur l'ensemble du territoire national.
La FSF qui a decide de reporter ses competitions en Coupe du Senegal, avait pris la resolution de qualifier le 2-eme du championnat du championnat comme representant senegalais en Coupe de la CAF.
Dans un passe recent, le vainqueur de la Coupe du Senegal representait le football national en competition de la CAF sauf la saison derniere (2019-2020) quand les competitions ont ete suspendues a cause de la pandemie du coronavirus.
Pour la saison 2021-2022, le Senegal sera represente en Ligue africaine des champions par Teungueth FC et en Coupe de la CAF par l'AS Diambars arrive 2-eme.
Adama Diouf, consultant au sein de la CEPEAO, a aussi ete pendant quatre ans president de la Commission panafricaine des postes (UPAP), une institution specialisee de l'Union africaine (UA), rappelle l'ARTP.
Elle signale que le nouveau patron de l'instance postale sous-regionale beneficie d'une experience de plus de dix ans dans le domaine de la regulation.M.
Diouf a gravi tous les echelons, passant de Chef de service au poste a Directeur de la regulation postale au sein de l'ARTP, fait savoir la meme source.
La CEPEAO a ete creee en 2001, a Abuja, au Nigeria ou se trouve son siege.
Le communique indique que la presidence du Conseil d'administration et celle du Conseil des ministres de l'institution seront assurees par la Guinee Conakry.
A Abidjan, ville hote du 27eme congres de l'Union postale universelle (UPU), la delegation senegalaise a ete conduite par le ministre de l'Economie numerique et des telecommunications, Yankhoba Diattara.
Il etait accompagne du Directeur general de la Poste, Abdoulaye Bibi Balde.
Le service regional de la jeunesse de Kaolack (centre) a organise jeudi des actions de sensibilisation sur la maladie a coronavirus a l'occasion de la Journee internationale de la Jeunesse.
Dans la riposte contre la Covid-19, le service regional de la jeunesse de Kaolack de concert avec les services deconcentres de la jeunesse, la Region medicale, la Chambre de commerce et des associations et mouvements de la jeunesse a celebre cette journee par des actions de sensibilisation de masse contre la pandemie, a explique la cheffe dudit service, Ndeye Banna Diop.
Cette journee axee sur le theme transformer les systemes alimentaires, les innovations des jeunes pour une sante humaine et planetaire, a ete l'occasion pour le service regional de Kaolack de distribuer des kits sanitaires, de communiquer sur l'importance de la vaccination contre la Covid-19 et de vulgariser l'approche One Health.
La Journee internationale de la jeunesse est une occasion offerte aux jeunes de montrer leurs initiatives a travers des activites de developpement mais aussi une maniere pour les autorites de connaitre la pleine implication des jeunes en ce qui concerne des activites de developpement, a explique Ndeye Banna Diop.
Selon elle, les jeunes ne sont pas consideres uniquement comme des destinataires ou des cibles, mais comme des elements fondamentaux, contributeurs et partenaires vers l'identification de solutions nouvelles et innovantes pour booster la maladie a coronavirus hors du Senegal.
L'ancien portier international Khadim Faye, fait observer que certains portiers, independamment de la formation et du talent, sont plus a l'aise que d'autres dans l'exercice des penaltys, en allusion a la decision du staff de Chelsea de faire remplacer Edouard Mendy par Kepa, mercredi soir, en finale de la Super Coupe d'Europe.
"Comme pour le match entre Chelsea et Villareal, le staff des Blues a remarque que Kepa etait plus a l'aise que Mendy" dans l'exercice des penaltys et "n'a pas hesite a faire le changement", a indique l'actuel preparateur des gardiens de but de Generation Foot.
"Cheikh Seck assurait bien a ce niveau, de meme que Mansour Wade, si on veut se referer au passe au Senegal", a souligne Khadim Faye, qui a evolue pendant plusieurs saisons a Boavista Porto (Portugal).
Dans les grandes competitions internationales, les equipes integrent des gardiens qui excellent dans l'exercice des tirs au but, surtout qu'on a toujours besoin d'eux lors des matchs a elimination directe.
Mercredi soir, lors de la finale de la Supercoupe d'Europe, l'entraineur de Chelsea Thomas Tuchel a fait sortir Mendy pour le remplacer par l'Espagnol Kepa, qui a ensuite reussi deux arrets victorieux lors de cet exercice.
"C'est une intuition, une inspiration mais aussi actuellement dans le haut niveau, on ne laisse rien au hasard, les gens ont tendance a decortiquer les exercices des tireurs attitres des equipes", a explique l'ancien gardien de but international, selon qui au Senegal, Pape Seydou Ndiaye du Jaraaf de Dakar est le meilleur dans cet exercice.
A la fin de sa carriere, Khadim Faye s'est specialise dans la preparation des gardiens, aux cotes de son ancien entraineur au Portugal et dans le Golfe notamment en Arabie Saoudite, avant de revenir au Jaraaf de Dakar. Depuis quelques annees, il exerce a Generation Foot.
Malgre tout, "les coequipiers doivent aussi assurer leurs tirs au but parce que quel que soit le talent du gardien, si ses partenaires ne marquent pas, son equipe ne peut pas gagner", a ajoute Khadim Faye.
Interroge sur le remplacement de gardien de but qu'il a effectue pour la serie de tirs au but, Thomas Tuchel, l'entraineur de Chelsea a repondu que "Mendy a mis son ego de cote".
"Il etait conscient de l'enjeu, "ce n'etait pas une idee soudaine du coach. C'etait prevu et discute ouvertement avec les gardiens", a precise le technicien allemand.
La rencontre Senegal-Togo comptant pour la premiere journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022 a ete fixee au 1-er septembre au stade Lat Dior de Thies, annonce la Federation togolaise de football (FTF) sur son site officiel.
Les Eperviers du Togo sont les premiers adversaires des Lions pour ces eliminatoires. Les Lions vont se deplacer ensuite a Brazzaville pour jouer contre les Diables Rouges du Congo.
En attendant, l'annonce officielle de l'homologation du stade Lat Dior de Thies par la Confederation africaine de football (CAF), des medias senegalais ont annonce ce jeudi que l'infrastructure sportive doit recevoir l'onction des instances internationales.
En juin, ce stade qui abrite depuis mars 2019 les rencontres de l'equipe nationale et des clubs engages en competitions Interclubs, avait ete declare inapte a recevoir les eliminatoires de la Coupe du monde.
Entre temps, la Federation senegalaise de football (FSF) avait entrepris une serie de travaux de rehabilitation sur le stade et sur l'aire de jeu qui n'offrait pas toutes les garanties selon des joueurs interroges par les medias senegalais.
En plus du Senegal, du Togo et du Congo, la Namibie complete le groupe H.
Les autres adversaires des Lions sont elimines de la phase finale de la CAN 2021 reportee a janvier prochain et dont le tirage au sort est prevu le mardi 17 aout.
Les maladies liees a la consommation des produits du tabac constituent des defis majeurs de sante publique, indique le Consortium pour la recherche economique et sociale (CRES) dans les termes de reference de la conference regionale de renforcement qui se tient actuellement, a Mbour, sur cette problematique.La consommation des produits du tabac et son impact sur l'occurrence des maladies qui lui sont liees sont des defis majeurs de sante publique, a souligne le CRES.
Cette rencontre internationale qui prend fin cet apres-midi, apres trois jours de travaux, vise a renforcer les capacites des participants en faveur d'une application effective des directives portant harmonisation du droit d'acces sur les produits du tabac dans les Etats membres de la CEDEAO, la Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest.
La prevalence du tabagisme augmente regulierement en Afrique et la prevention de son augmentation, en particulier chez les jeunes, reste une grande preoccupation des pays en developpement dont la majorite a ratifie la convention cadre de l'OMS de lutte anti-tabac (CCLAT), explique-t-on dans le texte.
Selon la CCLAT, la taxation des produits du tabac est le meilleur instrument pour reduire la consommation de tabac, en particulier chez les personnes vulnerables.
C'est pour cette raison que la CEDEAO a adopte, en decembre 2017, une nouvelle directive visant a durcir la politique de taxation du tabac.
Cette directive qui fixe un taux minimum de taxe ad valorem de 50% et une taxe specifique de deux centimes de dollar americain par tige est fondee sur un ensemble d'arguments theoriques et d'evidences empiriques, precise le CRES.
En depit de son importance averee, cette directive, notamment son article 14 prevoyant la creation d'un comite regional et des comites nationaux de suivi, tarde a etre appliquee.
Le CRES fait noter que des changements progressifs de politiques fiscales sont deja entrepris par certains gouvernements.L'objectif recherche a terme est de mettre en place un systeme de taxation efficace, de maniere a ce que les taxes d'accise representent au minimum 75% du prix de vente au detail des paquets de cigarettes.
Le pivot Gorgui Sy Dieng et le meneur americain naturalise senegalais Pierria Henry vont rejoindre vendredi la selection pour disputer le dernier match du tournoi international de Dakar prevu samedi, a annonce le selectionneur des Lions du basket, Boniface Ndong.
"Si tout se passe bien, Gorgui SY Dieng et Pierria Henry joueront le match", a-t-il dit, mercredi en conference de presse en marge du tournoi de Dakar.
L'equipe nationale masculine de basket-ball du Senegal a remporte mercredi son deuxieme match de preparation en direction du prochain Afrobasket, en battant (87-60) le Rwanda, lors de la deuxieme journee du tournoi international de Dakar.
Ce tournoi qui se joue au "Dakar Arena" de Diamniadio, est organise en perspective de l'Afrobasket 2021, prevu du 24 aout au 5 septembre, a Kigali (Rwanda).
"Sur le cas Pierria Henry, si tout se passe bien, il a son vol demain (ce jeudi). Donc, il sera a Dakar vendredi", a indique Boniface Ndong.
Concernant Gorgui Sy Dieng, le technicien senegalais a revele que ce dernier est de retour des Etats-Unis ou il etait parti pour signer un contrat avec son nouveau club.
La pneumologue Nafissatou Oumar Toure a exhorte jeudi les personnes atteintes de maladies pulmonaires ou respiratoires chroniques a se faire obligatoirement vacciner et a continuer a se faire suivre dans les structures de sante pour eviter de se faire infecter par le virus a coronavirus.
"Les personnes asthmatiques, bronchitiques avec fibrose ou avec une insuffisance respiratoire chronique doivent obligatoirement continuer a se faire vacciner et a se faire suivre dans les structures de sante", a insiste la pneumologue, cheffe du service pneumologie de l'hopital Fann.
S'exprimant lors du point quotidien sur l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal, elle juge "extremement important" que ces personnes se considerent et s'acceptent "comme personnes fragiles".
Ainsi pourraient-elles plus facilement prendre "les dispositions necessaires pour que cette infection a Covid-19 ne les atteigne pas" ou que ces personnes "ne developpent pas des formes graves".
"L'infection a Covid ne devrait pas leur faire peur au point de ne pas aller frequenter les structures sanitaires pour voir leurs medecins ou pour un suivi de leurs pathologies", souligne la cheffe du service pneumologie de l'hopital Fann.
Selon Nafissatou Oumar Toure, ces personnes doivent aller se faire consulter pour beneficier d'un traitement correct pour arriver a "un equilibre de leurs pathologies chroniques", afin de reduire les risques de developper des formes graves de la maladie.
De meme doivent-elles continuer leur traitement "sans l'interrompre et evidemment avec un suivi meme a distance et en fonction de ce que leur medecin aura preconise".
Le Pr Abdoul Aziz Diouf, gynecologue-obstetricien a l'hopital national de Pikine, a releve jeudi que le variant Delta n'epargne pas les femmes enceintes, deplorant quatre deces maternels sur 22 cas critiques dans la zone de Pikine-Rufisque, chez des femmes enceintes ou allaitantes dont l'age tourne autour de 30 ans.
Le ministre des Peches et de l'Economie maritime, Alioune Ndoye, va proceder vendredi a l'immersion d'un navire comme recif artificiel aux larges de Dakar, annoncent ses services dans un communique.
Prevue a 10H30, au mole 10 du Port autonome de Dakar, cette activite s'inscrit dans le cadre de la gestion durable des ressources halieutiques et de la restauration des habitats, precise le communique.
Le Senegal a gagne trois places au nouveau classement Fifa publie ce jeudi, une progression due essentiellement aux deux matchs amicaux victorieux des Lions contre la Zambie (3-1) et le Cap-Vert (2-0).Le nouveau classement se trouve d'ailleurs fortement impacte par les competitions continentales jouees en Europe, en Amerique du Sud et dans la zone CONCACAF (Amerique centrale et du nord).
En Afrique, ce sont les nombreux matchs amicaux joues qui ont induit les changements enregistres, avec la Sierra Leone par exemple qui gagne 8 places pour se situer desormais a la 106-eme place mondiale.
Ce pays profite des retombees de sa qualification a la CAN 2021, une premiere depuis 1996, a l'issue du dernier match des eliminatoires remporte au detriment du Benin.
Au-dessus, le Bresil (2eme, +1) et la France (3eme, -1) inversent leurs places et l'Argentine (6eme, +2) recolte les fruits de son parcours victorieux en Copa America.
Les deux finalistes de la competition reine en CONCACAF se hissent dans le Top 10.
En Afrique, outre le Senegal qui maintient sa premiere place, c'est l'Algerie qui fait la meilleure operation en gagnant 12 places.
Le Maroc gagne neuf places et fait partie du quinte africain avec le Senegal (21-eme mondial), la Tunisie (28-eme), l'Algerie (30-eme), le Maroc (32-eme) et le Nigeria (34-eme).
Pour les eliminatoires de la Coupe du monde, le Senegal sera oppose au Togo (131-eme mondial), qui a gagne deux places, et au Congo, classe a la 93-eme place mondiale.
Ces deux selections sont eliminees de la phase finale de la CAN prevue en janvier prochain au Cameroun.
Le developpement des projets petrolier (Sangomar) et gazier (GTA) au Senegal se poursuit "a un rythme satisfaisant", en perspective du debut de la production de ces ressources en 2023, rapporte l'Initiative pour la transparence dans les industries extractives (ITIE).Selon cette instance chargee de renforcer les systemes gouvernementaux et d'entreprise du secteur des industries extractives, la campagne de forage des puits de developpement du champ Sangomar a debute le mercredi 14 juillet 2021.
L'appareil de forage Ocean BlackRhino "est arrive, le 10 juillet 2021, a l'emplacement du premier puits de developpement, denomme SNP-20, du champ Sangomar", indique l'ITIE, citant un communique de PETROSEN, la Societe des petroles du Senegal.
"Le puits SNP-20 fait partie des 21 puits de developpement de la phase 1 du projet, qui permettront de produire a partir du quatrieme trimestre 2023 pres de 100 000 barils de petrole par jour", ecrit l'ITIE.
Aussi assure-t-elle que le projet gazier Grande Tortue Ahmeyim (GTA), en collaboration avec la Mauritanie, se deroule egalement selon le calendrier des travaux.
Entre 2014 et 2016, d'importantes decouvertes de petrole et de gaz ont ete faites au large des eaux senegalaises et a cheval entre la Mauritanie et le Senegal.
Le premier baril de petrole senegalais est attendu en 2023, pour des reserves estimees a environ 630 millions de barils, sur le seul champ de Sangomar, une des quatre decouvertes du pays.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a signale, ce jeudi, 656 nouveaux cas positifs de COVID-19 et neuf nouveaux deces au cours des dernieres 24 heures.Le directeur de la Prevention, docteur El Hadj Mamadou Ndiaye, faisant le point de la situation de la pandemie, a indique que les 656 nouvelles infections enregistrees proviennent de 3.278 tests realises, soit un taux de positivite de 20,1%.
Il s'agit de 71 cas contacts suivis par les autorites sanitaires et 585 cas communautaires, dont 385 a Dakar.
Le directeur de la Prevention a par ailleurs signale que 484 patients avaient ete controles negatifs et declares gueris, 63 patients etant pris en charge dans les services de reanimation.
Selon le ministere de la Sante et de l'Action sociale, depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 69.576 cas confirmes de COVID-19, dont 52.498 gueris, 1.554 deces et 15.523 sous traitement.
Concernant la campagne de vaccination, un total de 1.080.000 personnes ont recu au moins une premiere dose.
L'Office national de formation professionnelle (ONFP) annonce avoir signe avec l'association "Touba Ca Kaname" une convention de partenariat devant permettre la formation et l'insertion de 30.000 talibes, en perspective de la mise en oeuvre du programme d'urgence pour l'emploi des jeunes lance par le gouvernement senegalais.
Les Lions, pour leur premier match dans le cadre de ce tournoi, avaient domine la Guinee (85-65), mardi.
Ce journal note que pour Serigne Mountakha Mbacke, "il s'est agi, au nom de la priere, de la communion des coeurs et des esprits, d'implorer Dieu-Le-Tout-Puissant via son Prophete Mouhamed (PSL) afin qu'il adoucisse le sort de l'humanite".
"Touba implore le ciel", rencherit Walfquotidien dont la manchette est illustree par une photo du khalife general des mourides Serigne Mountakha Mbacke. Le journal rapporte que la cite religieuse de Touba a ete mercredi "le point de ralliement ders fideles mourides venus des autres coins du pays".
Ils "ont repondu massivement a l'appel du Khalife general, Serigne Mountakha Bassirou Mbacke", a l'occasion de cette "ceremonie de recital des ecrits du fondateur de la confrerie pour le recul de la pandemie de Covid-19", explique le journal.
"Un monde fou a Touba", pour cette ceremonie de prieres en vue de l'eradication du coronavirus, souligne Vox Populi. L'As signale que cette occasion a ete saisie par le khalife des mourides "pour sensibiliser les populations sur la necessite d'intensifier les seances de prieres afin de depasser cette phase perilleuse de la vie marquee par la crise sanitaire et la rarete des pluies".
"Plus de 1500 dahiras ont effectue le deplacement" pour declamer de l'aube jusqu'en fin d'apres-midi les poemes de Serigne Touba en l'honneur du Prophete Mohamed (PSL), rapporte Alerte quotidien.
Aussi les professeurs Daouda Ndiaye et Souleymane Mboup, deux des plus grands specialistes senegalais de la question, "sonnent l'alerte" relativement a la virulence du variant delta, note Sud Quotidien.
"Son temps d'incubation est beaucoup plus court que le temps d'incubation des autres variants", soit "une moyenne de quatre jours pour le variant delta alors que la moyenne en general est de six jours pour les autres variants", explique Souleymane Mboup.Il s'y ajoute que que "la charge virale qu'il peut provoquer (...) a ete estimee a 1602 fois plus que la charge virale des autres variants", , ajoute M. Mboup dont les propos sont rapportes par Sud Quotidien.Lequel journal relaie egalement les avertissements du professeur Daouda Ndiaye selon qui si la population, le corps medical et les autorites ne font rien pour le respect des gestes barrieres et la vaccination, "le Senegal risque d'enregistrer d'autres variants plus coriaces".
Sauf que "les variants s'inscrivent dans un processus normal de la vie des virus qui essaient de resister pour contrecarrer toute strategie de prevention", tempere-t-il dans les colonnes du journal Le Mandat.
"Les ordonnances de specialistes", affiche le journal Le Quotidien sur cette question, revenant sur toutes ces recommandations emises par les experts senegalais dont le professeur Ibrahima Seck, chef du service de medecine preventive et de sante publique de la Faculte de medecine de Dakar.
Une courbe de contamination qui se "repercute sur le bilan mortel et les chiffres officiels", placant "la capitale loin devant les regions, dans la letalite comme dans l'admission au niveau des Centres de traitement des epidemies (CTE)".
"Delta infecte" meme les partis politiques, d'une certaine maniere, note Tribune, pointant le "mutisme", la "lethargie" et le "silence de beaucoup de leaders" politiques en cette periode de pandemie. Certains sont "devenus totalement invisibles", constate le journal.
Une autre menace pour le president tient a ce que L'Observateur considere comme "le combat de survie de la jeune garde aperiste", a savoir l'Alliance pour la Republique (APR), la formation du chef de l'Etat senegalais.
Selon ce journal, "beaucoup de jeunes loups aux dents longues ont decide d'aller a l'assaut des mairies alors que le chef de l'Etat et patron de l'APR n'a pas encore procede a la distribution des cartes". D'ou les "enjeux et risques d'une bataille locale a retentissement national", indique le journal.
Il y a aussi que "deja un contentieux preelectoral" se dessine a propos des primo-votants et du fichier electoral, souligne Le Temoin quotidien. "Alors que les elections locales n'ont pas encore eu lieu, ecrit le journal, les germes d'un contentieux sont deja semees entre le pouvoir et l'opposition".
Une etude conduite par deux universitaires senegalais alerte sur "l'augmentation spectaculaire du commerce illicite" de bois de vene a la frontiere senegalo-gambienne, dans le departement de Velingara (sud), une pratique dans laquelle, les trafiquants procedant parfois par negociation avec les populations locales.Dans certains cas, ils n'hesitent pas a en decoudre avec les surveillants forestiers locaux en nombre "insuffisant", relevent Moussa Mamadou Balde et Adama Cheikh Diouf.
Leur etude, intitulee "Dynamiques des acteurs autour de l'exploitation illicite du bois de vene dans les communes de Badion et de Kandia en haute Casamance : negociation, rapports de force et arrangements", a ete publiee en juillet dernier dans "Revue international Donni" (RID).
Cette publication revue semestrielle et multidisciplinaire bilingue (francais et anglais) a ete fondee en 2021 par des universitaires a Segou (Universite de Segou-Mali), pour la promotion du savoir dans sa diversite.
Les deux chercheurs font observer que la coupe illicite de bois de vene "est devenue une activite incontournable pour de nombreux menages dans les communes de Badion et de Kandia (departement de Velingara)".
Selon les deux universitaires, "grace a son excellente propriete calorifique, le bois de vene est collecte pour etre transforme en charbon ou encore utilise comme aliment de fourrage par les eleveurs".
"A cet egard, ces dernieres annees ont ete marquees par une augmentation spectaculaire du commerce de cette espece, notamment en Asie pour la fabrication des meubles de bois rose", soulignent-ils.
"Si la negociation peut servir de base a l'installation des saisonniers dans les localites de coupe, les trafiquants optent, dans la plupart des cas pour la confrontation avec les surveillants forestiers locaux en nombre insuffisant", indique l'etude.
Ils signalent de meme que dans la lutte contre cette pratique illicite, "les agents de l'administration forestiere, censes les appuyer dans cette lutte, semblent plus interesses par la recherche de prebendes, un moyen utilise par les exploitants pour obtenir leur soutien".
"Dans le cadre de l'expansion de la coupe illicite du bois de vene a destination de la Gambie, expliquent-ils, les exploitants dans un premier temps utilisent la negociation pour parvenir a leurs fins. La collaboration des acteurs locaux est sollicitee durant trois phases importantes de la filiere du bois de vene".
Dans un premier temps, "pour s'installer dans les localites ou se deroule le trafic de bois, les saisonniers qui quittent leurs villages ont recours a la parente ou a des cadeaux pour se faire heberger".
Les deux chercheurs indiquent que le discours developpe par les trafiquants "insiste souvent sur le fait que si les autochtones n'exploitaient pas leurs forets, d'autres personnes le feraient a leur place, mieux vaut participer au pillage des ressources arbores et beneficier des avantages financiers que de ne pas le faire".
"Enfin, pour convoyer leur bois dans les marches frontaliers, les trafiquants qui engagent des charretiers se retrouvent egalement dans une position qui les contraint a negocier leur passage avec les agents des commissions environnementales etablies par les deux municipalites", soulignent les auteurs de l'etude.
Ils ont aussi releve des arrangements autour de l'exploitation illicite de bois de vene dans cette partie sud du Senegal.
Selon Balde et Diouf, les exploitants "font preuve d'habilete pour maitriser les personnes les plus influentes de l'arene locale, tout en tissant de bonnes relations avec les agents forestiers qui constituent une serieuse menace pour la perennite de leur negoce".
Ils estiment que "des lors, dans la pratique, les arrangements prennent des formes diverses et impliquent des alliances multiples ou l'enjeu essentiel demeure la captation de la rente forestiere".
Les chercheurs soutiennent que depuis quelques annees, les communes de Badion et de Kandia sont "le lieu d'affrontements de nombreux acteurs dont l'objectif principal vise a capter les gains issus de l'exploitation illicite du bois de vene".
Cette bande de malfaiteurs ingenieux, selon le texte, est a l'origine de plusieurs cambriolages commis a Saly et a Touba, notamment celui opere dans la nuit du 05 au 06 aout 2021, a Saly Niakh Niakhal pres du Bar restaurant Katmandou.
Il informe quils sont actuellement en position de garde a vue et une enquete est ouverte.
S'agissant du detenteur de l'arme a feu, il signale quil a ete interpelle apres une breve course poursuite et l'arme saisie.
L'indice harmonise des prix a la consommation a enregistre en juillet une hausse de 1, 9 % comparativement a son niveau du mois precedent, a annonce l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD).
Cette evolution est liee principalement au rencherissement de 3, 6 % des prix des produits alimentaires et boissons non alcooliques, et dans une moindre mesure au repli de 0, 7 % sur les couts des meubles, articles de menage et entretien courant du foyer ainsi que des articles d'habillement et de chaussures, indique la structure.
Dans sa derniere note sur l'evolution de l'IHPC, l'ANSD releve toutefois que le repli des prix des biens et services de sante (0, 8 %), de communication (0, 3 %) et de transports (0, 2 %) avait amoindri cette tendance haussiere.
En variation annuelle, les prix a la consommation ont augmente de 2,9%, souligne le rapport.
Il ajoute que l'inflation sous-jacente avait enregistre une hausse de 0,2% en rythme mensuel et de 2,3% en variation annuelle.
En termes d'origine, les prix des produits locaux (+2,4%) et importes (+0,2%) ont soutenu l'appreciation des prix a la consommation au mois de juillet 2021, comparativement au mois precedent, peut-on y lire.
Le Service regional d'hygiene de Louga a demarre, mercredi, une operation de desinfection et de decontamination a domicile en compagnie des "Badienou Gokh", marraines de quartier, une strategie communautaire visant a sensibiliser les citoyens sur l'importance de porter eux-memes la lutte contre la Covid-19."C'est une activite que nous venons de lancer avec le service d'hygiene de Louga qui a recu un appui de l'UNICEF pour booster les campagnes de desinfection au niveau communautaire et macro", a explique le gouverneur de la region, El Hadji Bouya Amar, lors du lancement de l'activite a la gouvernance de Louga.
Il s'agit des communes de Louga, Darou Mousty, Keur Momar Sarr, Linguere et Dahra, mais egalement dans les gares routieres, les marches et les services de l'Etat.
"L'approche communautaire a ete developpee depuis la deuxieme vague, car l'heure est a la communication communautaire. Laisser les citoyens eux-memes porter la lutte contre cette maladie. Pour ce faire, nous avons invite les femmes a nous aider a gagner cette bataille", a indique le gouverneur.
"Nous avons toujours ete sur le terrain pour faire des activites de desinfection, mais nous avons constate que ne n'est pas uniquement cela qui va aider a gerer la situation", a dit le chef du Service regionale d'hygiene, le capitaine Adama Sow.
M. Sow a precise que l'activite lancee par le gouverneur "vise a montrer aux habitants de Louga que c'est toute la population qui doit participer a ce combat".
"Les femmes relais communautaires vont aller au niveau des quartiers et des menages pour expliquer aux populations comment preparer une solution de desinfection et une solution de decontamination puisque la contamination peut se faire a partir des supports. Respecter les gestes barrieres simplement ne suffit plus", a-t-il averti.
Elles vont montrer, explique-t-il, comment decontaminer les loquets des portes de maison, des voitures, les interrupteurs, les chaises, les rampes d'escaliers, etc.
Dans la premiere phase de la mise en oeuvre qui concerne les ecoles publiques du prescolaire et de l'elementaire, le port de tenue scolaire doit etre mis en application des la rentree scolaire 2021-2022, precise-t-on de meme source.
Concernant les ecoles du secteur prive, le document precise que les initiatives en cours en matiere de port de tenue scolaire seront poursuivies pour une generalisation prevue a la rentree scolaire 2023-2024.
Ces tenues (2 chemises pour les garcons et 2 blouses pour les filles) doivent etre concues avec un tissu en coton et se limiter aux 5 couleurs de base retenues a savoir : bleu, beige, vert, jaune et marron", poursuit le texte, en precisant que le choix de la couleur est laisse a l'appreciation de l'academie.
Outre l'objectif consistant a favoriser l'acces et le maintien scolaires des couches vulnerables par un allegement des charges parentales, ce programme devrait egalement contribuer a une relance economique par le renforcement de l'entrepreneuriat local", relevent les responsables charges de sa mise en oeuvre.
Ils ajoutent par ailleurs que l'uniforme scolaire constitue un levier important pour creer une atmosphere de travail et de discipline, permettant aux eleves d'installer de bonnes habitudes comportementales, de developper le savoir-vivre, en evitant d'accorder de l'importance a l'aspect materiel ou au port vestimentaire des camarades.
Selon le meme rapport du ministere de l'Education nationale, le port de l'uniforme augmente la securite de l'eleve dans l'espace scolaire comme sur le chemin de l'ecole et aide a reperer facilement un intrus.
De meme, en situation d'urgence, la tenue scolaire peut faciliter l'identification de la victime et aider ainsi a (disposer) des contacts necessaires.
Le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Balde, a assure mercredi a Dakar que ses services ont deja fini de convoyer 60% des quantites d'engrais destinees aux cultures arachidieres et 35% des tonnes prevues pour le mais et le sorgho, soulignant son ambition de terminer cette operation avant fin aout.
"C'est vrai que par rapport a l'annee derniere, nous avions des scores plus eleves, mais nous discutons avec les ICS (Industries chimiques du Senegal) et les operateurs pour que l'engrais arrive chez les producteurs", a-t-il ajoute.
Le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural a explique que cette distribution d'engrais a commence par les zones sud, puis centre (Saloum) avant de se poursuivre dans le nord, compte tenu des realites de la pluviometrie.
"L'annee derniere, j'ai acheve la distribution de l'engrais mais, arachide le 31 aout. J'ai poursuivi la distribution de l'uree jusqu'au 20 septembre. Mon programme cette annee", c'est de "terminer d'ici le 31 aout a la distribution de l'engrais mais, arachide, etc.", a-t-il ajoute.
Le professeur Moussa Balde a en outre signifie que le contexte de pandemie de Covid-19 et l'augmentation du fret ont rendu "tres cher" l'engrais provenant de l'exterieur.
Dans ce contexte, il a dit avoir engage, au niveau local, des discussions avec les Industries chimiques du Senegal (ICS) qui produisent de l'engrais, de concert avec les producteurs.
"Nous avons mene des discussions avec les ICS en association avec des operateurs pour harmoniser le prix de l'engrais pour cette campagne", a-t-il explique.
"Malgre tout, il y a eu des lenteurs", a reconnu le ministre, meme si dit-il les ICS "ont produit presque 30.000 tonnes" convoyees vers les producteurs".
"Nous travaillons pour produire 10.000 autres tonnes. Nous travaillons a ce que les ICS accelerent leur production d'engrais", a ajoute le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural.
Le president du reseau national des relais communautaires du Senegal, Baytir Samb, a exhorte mercredi les jeunes a mener, durant les vacances, des activites citoyennes allant dans le sens de promouvoir la vaccination, afin de freiner l'evolution du virus.
"Puisque nous sommes presque dans les vacances, j'exhorte les jeunes a mener des activites citoyennes orientees vers la promotion de la vaccination contre la Covid-19 (...) dans le but de freiner l'evolution du virus", a-t-il dit, lors du point de presse quotidien sur l'evolution de la pandemie au Senegal.
Le Senegal, confronte a la troisieme vague de la maladie, a enregistre, ce mercredi, 572 nouvelles infections, soit un taux de positivite de 13.71%, rapporte le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Le departement en question signale de meme 448 nouveaux gueris, 19 nouveaux deces et 63 cas graves en reanimation au cours de ces dernieres 24 heures.
A ce jour, un total de 68.920 cas sont declares positifs au Senegal, dont 52.014 gueris, 1.545 deces et 15.360 sous traitement.
Pour la campagne de vaccination demarree en fevrier dernier, le ministere de la Sante et de l'Action sociale renseigne que 1.068.496 personnes ont ete desormais vaccinees sur l'etendue du territoire national.
Tout est parti d'une visite effectuee par l'auteur a Carabane, en 2011, en compagnie d'invites venus participer a un colloque sur Andree Malraux a l'Universite Assane Seck de Ziguinchor.
Raphael Lambal a alors decide d'ecrire sur Carabane. "Pourtant, je ne suis pas historien de formation", precise l'auteur, enseignant-chercheur de litterature francaise moderne et contemporaine et critique litteraire a l'Universite Assane Seck de Ziguinchor.
Et pendant sept ans, il s'est documente sur la question, s'impregnant aussi de ce lieu pour mieux saisir ce qu'il represente en termes d'histoire, comme memoire.
Le livre preface par le professeur Ibrahima Thioub, historien et ancien recteur de l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar, retrace "la trajectoire de cette ile au passe legendaire dont l'histoire et la memoire comptent pourtant parmi les racines de notre present".
La premiere partie relate l'histoire de Carabane, de la naissance de l'ile et de sa creation comme capitale administrative de la Basse Casamance jusqu'a son declin en 1908, au moment du transfert de la capitale de Sedhiou a Ziguinchor.
Le Senegal, dans ses premiers contacts avec l'artillerie occidentale, n'aurait retenu que deux points, Goree a l'Ouest, et Saint-Louis au Nord, "mais en ecrivant ce livre, je me suis rendu compte qu'il y a trois points de contacts, Saint-Louis, Goree et Carabane qui a joue le meme role que les deux premiers", explique-t-il.
Dans le cadre de ce travail sur Carabane, l'auteur a beneficie du soutien de l'universite Assane Seck de Ziguinchor, de la direction du livre et de la lecture, des municipalites de Oussouye et Djimbering et de l'Agence senegalaise de la promotion touristique (ASPT).
Il a inaugure avec Leopold Sedar Senghor le premier Festival mondial des arts negres, le 30 mars 1966.
Le probleme des mutants, a l'origine des variants, s'inscrit dans un processus normal de la vie des virus qui essaient de resister pour contrecarrer toute strategie preventive, a explique mercredi le parasitologue senegalais Daouda Ndiaye.Les variants ne doivent pas faire peur plus que cela, "en cela que le virus, pour resister, est oblige de faire des mutations, a l'origine de ces variants (Alpha, Delta)", a dit l'universitaire senegalais, chef du service de parasitologie et mycologie de la Faculte de medecine, de pharmacie et d'odontologie de l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar (UCAD).
Il intervenait en qualite de directeur du Centre africain d'excellence sur la genomique des maladies infectieuses, qui sera installe a l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar dont le demarrage des activites est prevu en septembre prochain.
Pour que les mutations du coronavirus puissent s'arreter, l'universitaire senegalais, egalement expert de l'Organisation mondiale de la Sante (OMS), a insiste sur le respect des mesures barrieres (lavage des mains, port correct de masque), ainsi que la vaccination pour eradiquer la maladie.
Les nouvelles infections enregistrees concernent 77 cas contacts suivis par les services de sante et 495 cas relevant de la contamination communautaire, dont 308 a Dakar et 187 dans les autres regions.
Le directeur de la Prevention a par ailleurs fait etat de 19 nouveaux deces lies au Covid-19 au cours des dernieres 24 heures.
Dans l'autre confrontation du jour de ce tournoi, la selection locale du Senegal, composee uniquement de joueurs de l'AS Douanes, du Dakar universite club (DUC) et de la Jeanne d'Arc de Dakar, a surpris le Rwanda (86-74).
Mercredi, les proteges du selectionneur senegalais Boniface Ndong vont croiser cette selection locale, avant de se frotter au Rwanda jeudi.
Les Lions vont terminer par une deuxieme confrontation avec la Guinee, samedi.
Le defunt khalife general de Thienaba Serigne Abdourahim Seck, decede au Maroc dans la nuit du lundi au mardi, sera inhume jeudi, a-t-on appris du porte-parole de cette famille religieuse de la region de Thies.
Dans une declaration face a la presse, mardi, le porte-parole a indique que grace a la diligence des autorites etatiques, en relation avec le consul du Senegal et des proches du defunt au Maroc, les formalites hospitalieres ont ete finalisees, malgre le fait que ce mardi est un jour ferie dans ce pays.
Selon lui, le successeur du defunt khalife recommande le respect des gestes barrieres, notamment le port du masque et l'usage du gel a tous les disciples qui viendront assister aux obseques.
L'intronisation de nouveaux khalifes generaux a la tete de la communaute layene et a Thenaba fait la une de plusieurs quotidiens parvenus mercredi a l'APS, lesquels s'interessent dans le meme temps au record de deces enregistres la veille sur le front de la lutte contre le Covid-19."La succession reglee chez les layenes et a Thienaba", suite au rappel a Dieu, lundi, des precedents khalifes generaux des layenes (Dakar) et de Thienaba, dans la region de Thies, annonce Vox Populi.
Baye Abdoulaye Thiaw Laye, khalife general des layenes, a ete rappele a Dieu lundi, a l'age de 96 ans. Il a ete inhume a Diamalaye, a Dakar, aux cotes de son pere Seydina Issa Rouhou Laye.
Serigne Abdourahim Seck qui est decede au Maroc, avait succede au khalife Cheikh Ahmad Tidiane Seck, en juin 2020.
"Mamadou Makhtar Ibn Seydina Mandione Laye et Serigne Baye Assane Seck intronises", precise Vox Populi. "Camberene et Thienaba entre obseques et successions", note L'Observateur, avant de dresser les profils des deux nouveaux khalifes.Mamadou Makhtar Lahi dit baye Doudou, le nouveau khalife de la communaute layene, est "non seulement un erudit, mais un intellectuel", un informaticien, ancien cadre de la Sonatel, operateur historique des telecommunications au Senegal, explique L'Observateur.
Il y a aussi le "debat autour des certificats de residence" (Enquete), document considere comme un moyen de transfert d'electeurs et qui "peut servir a empecher les inscriptions sur les listes electorales".
En creant un parti, un leader politique aspire, "en principe", a diriger le Senegal, "donc face a une situation inedite pareille, ajoute Dethie Diouf, nous devons tous nous engager comme en campagne electorale, agir sur nos cercles d'influences de maniere determinee pour jouer pleinement notre partition".
Dethie Diouf, estimant que "notre conscience morale profonde doit etre titillee", appelle a mettre en branle la citoyennete productive et a "actionner le patriotisme le plus eleve", "comme un soldat engage en premiere (ligne) pour liberer" le pays.
"Dans ce drame social que j'avais annonce, je n'aurais pas voulu tristement avoir raison", declare le leader du parti "Visa Les Citoyens". Et Dethie Diouf de souligner : "Nous subissons durement et cruellement les consequences de notre deuxieme relachement coupable".
Il estime que l'approche medicale ayant "objectivement atteint ses limites face a l'invasion du Corona", l'ambassadeur de la paix soutient qu'un "engagement constant de la communaute est la meilleure solution".
S'il juge que "les orientations et strategies (de lutte) sont bonnes", M. Diouf estime qu'une "absence de suivi rigoureux", de meme qu'une attitude collective consistant a vendre la peau de lours avant de l'avoir tue, ont conduit a ce "desastre qui aurait pu etre evite".
"Des dizaines de morts par jour creent une angoisse existentielle, une psychose dramatisante", fait remarquer l'homme politique, pour qui, "notre acceptation sociale de la mort est mise a rude epreuve".
Il evoque son experience personnelle de la maladie et les actions qu'il a engagees dans le cadre de la lutte contre cette pandemie, avec l'apparition du virus au Senegal le 2 mars 2020.
Dethie Diouf a rappele qu'il avait commence a publier des videos de sensibilisation sur les reseaux sociaux, avant de descendre sur le terrain a partir du 4 avril, pour des distributions de masques, de gel hydro-alcoolique et de savon.
Teste positif puis interne a l'hopital Principal le 23 mai, d'ou il etait sorti le 2 juin 2020, il avait pu decouvrir, relate-t-il, la "sournoise" et "la realite de la stigmatisation", "le plus (grand obstacle) a l'efficacite de la lutte".
Ce qui l'avait amene a lancer le mouvement "Bannissons la stigmatisation et reconnaissons le merite", suivi de l'operation "Corona dou Diar ci mane" (le corona ne passera pas par moi), deroulee avant, durant et apres le dernier magal. Il dit avoir parcouru, dans ce cadre, 8 regions sur les regions que compte le Senegal.
Il est aussi revenu sur une operation de solidarite qu'il avait organisee en septembre dernier au profit de plusieurs ecoles coraniques dites daaras, a travers des consultations medicales et dons de medicaments dont ont beneficie egalement des necessiteux.
Face a la troisieme vague de la pandemie a coronavirus, il assure poursuivre la sensibilisation et la distribution de kits de protection et d'hygiene.Il renseigne que depuis vendredi dernier, son equipe s'est rendue a Tivaouane, Pire et Diacksao. A Thies, il dit s'appuyer sur les "talibes" pour transmettre le message de prevention.
Dethie Diouf identifie trois phases pour venir a bout de cette pandemie, a savoir celle du ralentissement de la progression rapide du virus, celle du "Roll back Corona" et enfin celle de l'eradication.
Il estime que, pour ce faire, "le gouvernement doit changer de paradigme, en mettant les moyens sur la prevention active et determinee".
Il suggere au president de la Republique de relever le Service national de l'hygiene au rang de direction generale, pour "reussir de maniere perenne le combat de l'hygiene".
Le ministere des Affaires etrangeres et des Senegalais de l'exterieur et la Societe d'amenagement et de gestion (SAGE) ont signe, mardi, a Dakar, une convention-cadre de partenariat visant a promouvoir l'acces au logement des senegalais de la diaspora, a constate l'APS.
Cette convention entre dans le cadre du programme 100 000 logements destines a tous les Senegalais, dont les 20 000 seront mis a la disposition des Senegalais de la diaspora, a dit la ministre des Affaires etrangeres et des Senegalais de l'exterieur, Me Aissata Tall Sall.
Elle s'exprimait lors de la ceremonie de signature de cette convention-cadre entre son departement ministeriel et la societe chargee de realiser ce projet immobilier qui sera mis en oeuvre a Bambilor, dans le departement de Rufisque.
Pour Aissata Tall Sall, l'acces au logement est devenu un enjeu majeur de la politique de developpement du gouvernement du Senegal, alors que les autorites sont appelees a repondre a toutes les interpellations des Senegalais de l'exterieur concernant le logement.
La Banque de l'habitat du Senegal (BHS) sera l'institution financiere partenaire dans ce projet, a t-elle indique.
Dans sa premiere phase, le programme va mettre a disposition des Senegalais de l'exterieur 270 villas de type F3 dans un style moderne et confortable. 1 363 terrains nus sont amenages et prets a etre construits.
Selon Touba Sylla, le Directeur general de la Societe d'amenagement et de gestion (SAGE), ce projet immobilier sera realise dans des conditions de cession qui seront securises et a des prix competitifs.
Nous nous engageons a nous inscrire dans un partenariat dynamique et evolutif qui propose, apres la cite Diaspora 1 et 2, Diaspora 3 avec une mixite dans la realisation des unites d'habitation, villas, terrains viabilises a batir et appartements, a ajoute M.
Sylla.
J'ai eu un entretien ce jour avec le President Recep Tayyip Erdogan. Je lui ai exprime notre solidarite au peuple turc suite aux incendies qui affectent la Turquie. Il m'a assure du soutien de la Turquie dans la lutte anti Covid avec l'envoi de 12 tonnes de materiel medical, a tweete Macky Sall.Le Senegal est confronte a une troisieme vague de Covid-19, avec une hausse des contaminations et du nombre de deces sous l'effet du variant Delta.Mardi, le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat d'un nombre record de 31 deces lies a la Covid-19 et 336 nouvelles contaminations pour le compte des dernieres 24 heures.
Depuis le 2 mars 2020, un total de 68.348 personnes ont contracte le virus au Senegal, 51.566 ont, depuis, recouvre la sante, 1526 en sont mortes et 15255 patients sont encore sous traitement.
Concernant la campagne de vaccination demarree en fevrier dernier, le ministere de la Sante et de l'Action sociale renseigne qu'a ce jour, 1.051.082 personnes ont recu au moins une dose de vaccin.
Le peintre Kalidou Kasse a souligne, mardi, l'apport du livre comme support de diffusion de l'art visuel, notamment la peinture, constituant ainsi un prolongement a la vie de l'oeuvre plastique en dehors des galeries habituelles.
Le livre offre un autre prolongement a la vie de l'oeuvre d'art, c'est comme la tapisserie. C'est un creneau peut-etre qui n'est pas tres exploite par les artistes peintres, mais, moi j'y evolue depuis une trentaine d'annees, a-t-il explique dans un entretien accorde a l'APS.
Il s'agit notamment du recueil de poemes Le cri de l'ifanbondi de Amadou Moustapha Dieng, l'ouvrage collectif A l'ombre des voix inspire de recits d'experiences vecues lors du confinement, a l'initiative de la section senegalaise de la Communaute africaine de culture (CACSEN).
Il y a aussi le roman Nethio de Seydi Sow, laureat du Grand prix du chef de l'Etat pour les Lettres (1998), le roman Femme d'esprit et d'esperance de Mame Fawen Camara, entre autres, tous sortis durant cette annee 2021.
Souvent, les ecrivains me sollicitent en me demandant d'illustrer leur livre parce qu'il traite de tel sujet. Il se trouve parfois que j'ai deja traite du theme surtout pour les problematiques socio-culturelles, je leur fais une proposition sur les tableaux se referant aux recits, dit Kalidou Kasse.
Le Chef de l'Etat Macky Sall a rendu hommage aux khalifes des layenes, Abdoulay Thiaw Laye, et de Thienaba, Abdourahim Seck, decedes lundi soir.
Dans deux tweets, le president Sall est revenu sur les qualites des deux chefs religieux.
Pour Macky Sall, le Senegal vient de perdre un guide religieux d'une dimension exceptionnelle, Serigne Abdoulay Thiaw Laye, Khalife general des layennes.
Ainsi, il a rendu hommage a un federateur d'une exquise courtoisie.
Macky Sall a rappele que le defunt khalif general de Thienaba, Serigne Abdourahim Seck est un erudit petri d'humilite.
Baye Abdoulaye Thiaw Laye, khalife general des layenes, a ete rappele a Dieu lundi, a l'age de 96 ans. Il a ete inhume a Diamalaye, a Dakar, aux cotes de son pere Seydina Issa Rouhou Laye.
Serigne Abdourahim Seck qui est decede au Maroc, avait succede au khalife Cheikh Ahmad Tidiane Seck, en juin 2020.
Madiba, homme libre depuis deux ans (dimanche 11 fevrier 1990) apres 27 ans d'incarceration par le regime de l'apartheid sejourne secretement a Dakar avec son ami Olivier Tambo.
Il debarque a Dakar pour une visite secrete sur conseil de ses camarades de l'ANC pour voir le president Abdou Diouf, qui etait quant a lui en pleine campagne electorale a l'interieur du pays pour l'election presidentielle de 1993 emaillee par la mort du juge Babacar Seye.
C'est dans ce contexte politique pour les deux pays que le Senegal a eu a soutenir financierement Nelson Mandela pour lui eviter d'etre expulse de sa maison de Soweto et de voir ses petits-enfants chasses de l'ecole pour non reglement de la scolarite.
Monsieur le president, j'ai un probleme urgent d'argent, je suis menace d'expulsion de la maison de Soweto avec ma famille et mes petits-enfants risquent d'etre renvoyes de l'ecole. J'ai expose ma gene devant mes camarades de l'ANC et tous m'ont repondu +Allez voir le president Abdou Diouf+, raconte Abdou Diouf qui avait rapplique dare-dare pour venir repondre a Madiba apres plusieurs appels manques.
Meme si ce secret est divulgue pour la posterite et pour l'histoire, il est aussi dicte par les evenements recents de ces dernieres annees ou des Sud-Africains se sont attaques a des ressortissants du contient vivant sur leur sol.
Mamoudou Ibra Kane offre un livre tres didactique.
Le Senegal ne s'est jamais departi de sa ligne diplomatique tracee depuis Senghor, dit-il dans l'ouvrage.
L'auteur revele aussi des informations sur la caisse noire, cette enveloppe budgetaire annuelle accordee au chef de l'Etat et qui constitue la base legale de l'appui dont a beneficie le leader de l'ANC.
Les cliniques privees dans lesquels sont pris en charge des malades du Covid-19 sont desormais approvisionnees par la Pharmacie nationale d'approvisionnement pour tout produit de medecine d'urgence, a annonce mardi Annette Seck Ndiaye, directrice generale de la PNA.La DG de la PNA, intervenant lors du point quotidien du ministere de la Sante et de l'Action sociale consacre a la pandemie du coronavirus, a precise que cet approvisionnement "se fait sur la base de procedures clairement definies et devrait permettre une meilleure prise en charge des cas mais aussi de doter le personnel en equipement de protection.
Certes, la chaine de distribution (de produits pharmaceutiques) au niveau mondial a ete durement reprouvee, la demande nationale tres importante, mais toutes les dispositions ont ete prises pour assurer une disponibilite de medicaments ou de tout produits essentiel, a-t-elle assure.
La chaine de distribution concerne "un circuit bien gere", tant au niveau central qu'au niveau regional, a assure Annette Seck Ndiaye. Elle a toutefois deconseille l'automedication, notamment l'usage d'antibiotiques sans avis medical.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat mardi d'un nombre record de 31 deces lies au Covid-19net 336 nouvelles contaminations pour le compte des dernieres 24 heures.Sur 2.208 tests realises au cours de cette periode, 336 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 15, 29%, annonce le directeur de la Prevention, docteur El Hadj Mamadou Ndiaye.
Les nouvelles infections enregistrees concernent 20 contacts suivis par les services de sante et 316 cas relevant de la contamination communautaire, dont 230 a Dakar, a precise M. Ndiaye, au cours du point quotidien sur l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal.
Le directeur de la Prevention a par ailleurs fait etat d'un nombre record de 31 deces lies au Covid-19 en 24 heures, un chiffre jusque-la jamais atteint au Senegal depuis le debut de la pandemie en mars 2020.
Concernant la campagne de vaccination demarree en fevrier dernier, le ministere de la Sante et de l'Action sociale renseigne qu'a ce jour, 1.051.082 personnes ont recu au moins une dose de vaccin au Senegal.
Le rappel a Dieu des khalifes des layenes et de Thienaba fait la une de plusieurs journaux de la livraison de mardi de la presse quotidienne dont l'interet pour le rebond de l'epidemie de la Covid-19 demeure une constante de l'actualite depuis quelques jours."Rappel a Dieu, hier, des khalifes des layenes et de Thienaba", affiche Vox Populi. Seydina Abdoulahi Thiaw Lahi "a passe 20 ans a la tete de la communaute layene", ecrit le journal. Serigne Abdou Rahim Seck, 8e khalife de Thienaba, n'aura lui "fait que 14 mois a la tete de la famille religieuse de Thienaba", ajoute-t-il.
Il "est parti comme il a vecu, dans la plus grande discretion", au Maroc ou il sejournait "depuis quelques semaines", precise L'Observateur a propos de Serigne Abdou Rahim Seck, 82 ans.
De Seydina Abdoulahi Thiaw Laye, decede a 95 ans, ce journal retient que c'est un "homme de consensus et un grand conferencier". Il "venait de boucler 20 ans de khalifat", signale egalement L'Observateur.
"Un malheur ne vient jamais seul", souligne L'As, en evoquant la memoire des deux defunts religieux. "Avec ces deux disparitions, note Le Temoin quotidien, c'est la communaute musulmane nationale et, au-dela, le Senegal tout entier, qui est en deuil".
Concernant la Covid-19, l'autre sujet-phare de l'actualite, les journaux ne cachent pas leur grande preoccupation relativement a la situation des enfants qui semblent desormais durement touches par le virus.
"Delta fait des ravages chez les tout-petits", indique Walfquotidien, parlant d'un des variants actuellement les plus actifs du virus de la Covid-19. "Alors qu'ils ne sont pas, pour le moment, eligibles au vaccin contre la Covid-19, les enfants deviennent de plus en plus la cible du variant delta", note le meme journal.
"Les enfants sont en train de vivre, tout comme les adultes, des moments difficiles avec le variant delta", rencherit Enquete, Les Echos soulignant que "l'une des revelations majeures de cette 3e vague, c'est que le variant delta s'attaque a toutes les categories d'age, mais semble avoir un penchant pour les jeunes".
Le Quotidien revient pour sa part sur la vaccination des femmes enceintes contre le Covid, desormais recommandee par le ministere de la Sante et de l'Action sociale et beni par l'Association senegalaise des gynecologues obstetriciens.
De maniere generale, "c'est une hecatombe dans le pays, depuis l'apparition de cette troisieme vague de contaminations", fait observer Source A, alors que Kritik' met en exergue les bons resultats de la prise en charge a domicile des cas de Covid. "37.088 guerisons en 3 mois", fait savoir le journal a sa une.
Si partager le meme espace ou environnement qu'un malade du Covid "augmente le risque de transmission du virus aux autres membres du foyer", il reste que l'isolement des personnes infectees "peut contribuer grandement a rompre la chaine de la transmission du virus", poursuit Kritik'.
Le khalife des layenes Serigne Baye Abdoulaye Thiaw Laye et celui de Thienaba Serigne Abdourahim Seck ont ete rappeles a Dieu lundi, annoncent des medias senegalais.Serigne Baye Abdoulaye Thiaw Laye, khalife general des layenes, a ete rappele a Dieu a l'age de 96 ans, lundi. Il a ete inhume a Diamalaye, a Dakar, aux cotes de son pere Seydina Issa Rouhou Laye.
Peu apres cette annonce, les medias ont egalement fait etat du deces du 8e khalife de Thienaba Serigne Abdourahim Seck.
Serigne Abdourahim Seck, decede au Maroc ou il se trouvait, avait succede au khalife Cheikh Ahmad Tidiane Seck, decede en juin 2020.
Les producteurs avicoles du Senegal demandent l'annulation sans condition de la seconde hausse de 500 francs, en six mois, sur le prix du sac d'aliment de volaille, indique un communique transmis a l'APS.
"Nous Producteurs avicoles du Senegal, prenons l'opinion a temoin et interpellons les autorites etatiques ainsi que l'interprofession avicole du Senegal pour une annulation sans condition de cette seconde hausse (en 6 mois), operee en violation flagrante de l'accord initial qui avait ete trouve", souligne le texte.
Les producteurs reclament egalement l'operationnalisation, sans delai, du comite du comite de suivi des prix des intrants, ajoute la meme source.
Les producteurs ont laisse entendre qu'ils se reservent le droit de mener toutes actions legales jugees utiles pour defendre les interets de leurs membres.
L'Interprofession avicole du Senegal (IPAS) rappelle qu'au mois de fevrier dernier, les industriels d'aliment de volaille avaient decide de maniere unilaterale une hausse de l'ordre de 1 500 francs CFA sur le sac de 50 Kg.
Cette augmentation operee dans un contexte de crise de la production avait ete denoncee et combattue fermement par le college des producteurs de l'IPAS, a fait savoir son president, Gora Faye, cite dans le communique.
A la suite des negociations entreprises et un consensus trouve, les producteurs avaient accepte une hausse de 750 francs CFA par sac, souligne M. Faye, ajoutant qu'un comite de veille ayant pour mission de de travailler sur les prix des intrants en vue de statuer sur toute hausse ou baisse devant survenir dans la filiere devait etre mis en place.
Il signale que ces negociations avaient ete facilitees par le ministere du Commerce, sous la houlette de l'Interprofession avicole du Senegal.
Cet accord trouve avec les producteurs n'a pas empeche les industriels d'operer une nouvelle hausse de 500 francs CFA sur le sac d'aliment, la deuxieme en six mois, "en dehors de l'autorite de l'interprofession, sans aucune concertation prealable, foulant du pied l'accord trouve sous l'arbitrage des autorites", selon lui.
A cote de cette hausse, les membres de l'IPAS sont egalement confrontes a des difficultes telles que la crise sanitaire liee au Covid-19 et l'apparition de la grippe H5, a dit Gora Faye.
La formation dirigee par Landing Savane rappelle que le succes de toute campagne de vaccination de masse passe entre autres, par une demarche participative, integree et persuasive".
Dans cette dynamique, AND JEF/PADS/Authentique exhorte "le gouvernement a mettre en place en plus d'un comite national, des comites departementaux de vaccination presides par les prefets et former des presidents des Conseils departementaux, des medecins, des maires, des notables, des religieux, des associatifs, la societe civile et de tous ceux qui par la position sociale ou leurs fonctions sont susceptibles de populariser la vaccination".
AJ/A salue "les efforts des personnels de sante qui ont obtenu de grands succes dans la lutte contre la pandemie et encourage "le gouvernement a accelerer l'equipement des laboratoires et structures sanitaires en appareils de pointe mais egalement le processus de production de vaccins entame et pilote par l'Institut Pasteur de Dakar".
AND JEF/ PADS/A exhorte les populations a la vaccination et au respect scrupuleux des mesures barrieres et appelle les acteurs politiques et la societe civile a une union sacree autour du president de la Republique pour l'amelioration durable de l'etat de sante de l'ensemble de la population.
Le solde budgetaire est deficitaire de 616,5 milliards, a fin juin 2021, contre un deficit de 788,7 milliards a la meme periode de l'annee precedente, a-t-on appris de la DPEE.
Dans son Point de conjoncture du mois de juin, la DPEE note qu'au premier semestre 2021, l'exercice budgetaire s'est traduit par une reduction de la mobilisation des recettes budgetaires associee a un rythme d'execution timide des depenses, dans un contexte de lutte contre les impacts de la Covid-19 pour la deuxieme annee consecutive.
L'activite economique interne (hors agriculture et sylviculture) s'est renforcee de 4,6% au mois de juin, en variation mensuelle, rapporte la Direction de la prevision et des etudes economiques (DPEE).
Cette embellie est due aux performances du secteur tertiaire (+5,9%) et du secteur secondaire (+7,0%), a explique la DPEE dans son Point de conjoncture du mois de juin.
Durant le mois de juin toujours, le deficit de la balance des biens, estime a 178,5 milliards, s'est degrade de 68,7 milliards par rapport au mois de mai 2021.
L'adjointe du gouverneur de la region de Matam (nord) chargee du developpement Aissata Ndiaye a salue, lundi, la bonne organisation de l'examen du brevet de fin d'etudes moyennes (BFEM).
Globalement, cette annee je marque ma satisfaction par rapport a l'organisation de cette edition 2021 du BFEM. On a pu constater sur place que les candidats ont demarre dans de tres bonnes conditions les epreuves et les surveillants aussi ont repondu a la convocation. Meme s'il y a eu quelques absents, aucun incident majeur n'est a signale dans la region de Matam, a dit l'autorite administrative.
L'accent a ete mis sur le controle des mesures sanitaires qui ont ete prevues. Et a ce niveau, nous marquons notre satisfaction parce que dans les centres visites, on a vu qu'il y avait un dispositif mis sur place a cet effet notamment le materiel de lavage des mains, a-t-elle souligne.
Selon elle, le port du masque et la distanciation sociale ont ete respectes.
Globalement la region de Matam compte 56 centres d'examen et 57 jurys repartis dans les trois IEF des departements de Matam, Kanel et Ranerou Ferlo.
La region compte 5136 candidats dont 62, 11% de filles.
Le prefet de Saint-Louis, Mamadou Ndiaye, a salue lundi, le dispositif mis en place pour assurer une bonne organisation des epreuves liees a l'examen du Brevet de fin d'etudes moyennes (BFEM) dans la capitale du Nord.Un dispositif idoine a ete mis en place par l'IEF pour un deroulement correct des examens. Partout ou nous sommes passes, nous avons note la presence du personnel et du materiel, a dit M.
Ndiaye a des journalistes.
Il a aussi salue la presence de la police pour la securisation des centres d'examen.
Toutes les mesures barrieres ont ete respectees avec le port du masque obligatoire pour tout le monde, le dispositif pour le lavage des mains et la distanciation physique des candidats, a assure le prefet.
L'inspecteur de l'education et de la formation de la commune de Saint-Louis, Amadou Alhousseynou Sarr, a mis l'accent sur la presence massive des eleves et du personnel enseignant.
L'IEF de Saint-Louis Commune compte 3621 candidats dont 2035 filles et 1586 garcons repartis dans 23 centre d'examen pour autant de jurys.
Les epreuves du Brevet de fin d'etudes moyennes (BFEM) et du Certificat d'aptitude professionnelle (CAP) ont demarre lundi sans couac, ont note les autorites administratives, academiques et autres partenaires de l'education, au terme d'une visite de quelques centres d'examens.A l'issue de cette tournee, nous pouvons dire que nous sommes satisfaits de ce que nous avons trouve sur place, a par exemple dit la secretaire generale de l'inspection d'academie.Les candidats sont venus a l'heure, les surveillants convoques sont venus en nombre suffisant, les mesures barrieres sont respectees, avec le port obligatoire de masque, a assure Ndeye Khady Sow Diop.Tout se passe bien, a rencherit Diadji Gueye, adjoint du prefet, en insistant sur le respect des gestes barrieres, pour un deroulement sans contaminations, des epreuves.L'Academie de Thies compte 31.081 candidats, dont 17.543 filles, soit 56,44%, et 13.538 garcons.
L'adjoint au gouverneur de Diourbel (centre) charge des affaires administratives, Omar Ndiaye, a invite lundi les acteurs du systeme educatif a une reflexion sur la cause des violences recurrentes en milieu scolaire impliquant notamment enseignants et apprenants."Ces temps-ci, nous constatons qu'il y a des difficultes au niveau de l'espace scolaire. Il y a des difficultes entre les enseignants et les eleves. Il faudrait vraiment que nous, les acteurs, puissions voir quelle en est la cause pour que rapidement on puisse trouver une solution", a-t-il dit.
M. Ndiaye s'adressait a des journalistes, peu apres avoir effectue une tournee dans les centres d'examens du Brevet de fin d'etudes moyens (BFEM), en compagnie de plusieurs acteurs et partenaires de l'ecole.
La region de Diourbel compte 11108 candidats pour la session 2021 du BFEM, dont 6431 filles, contre 4677 garcons, pour 56 jurys a travers le territoire regional.
Selon l'adjoint du gouverneur de Diourbel charge des affaires administratives, cette situation de violence au sein de l'espace scolaire "ternit l'image du systeme educatif senegalais".
Pour ce faire, "l'ensemble de la communaute scolaire, a savoir l'inspecteur d'academie, les IEF, les parents d'eleves, l'administration, nous avons le temps d'y reflechir et d'y apporter les remedes", a insiste l'adjoint au gouverneur de region.
Les activites pluvio-orageuses resteront moins marquees au Senegal au cours des prochaines 24 heures, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM)."Le ciel s'eclaircira progressivement sur les localites nord et centre du pays a partir de la matinee du mardi, laissant le reste du territoire sous des passages de nuages. Toutefois, les activites pluvieuses resteront moins marquees au courant de la periode de validite", indique l'ANACIM dans ses dernieres previsions.
Elle precise qu'une legere hausse des temperatures sera notee "au fil des jours", avec des visibilites "generalement bonnes" et des vents dominants de secteur nord-ouest a ouest et d'intensite "faible a moderee".
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale recommande desormais la vaccination des femmes enceintes contre la Covid-19, apprend-on d'une note d'information destinee a ses services et dont l'APS a obtenu copie.
Aussi, "les anciens malades gueris de la COVID 19 et les femmes allaitantes faisaient et font partie de la cible a vacciner", ajoute cette note.
Pour ces cibles et tous les autres, "les vaccins seront administres conformement au calendrier vaccinal preconise dans le guide operationnel du programme pour chacun des antigenes".
Le corps d'une femme sans vie a ete decouvert ce lundi matin dans un canal d'evacuation d'eaux usees au quartier Djibok de Ziguinchor (sud) ou les elements des sapeurs-pompiers et de la police scientifique sont a pied d'oeuvre pour tenter d'elucider ce drame.La decouverte macabre a ete faite par les populations riveraines qui ont alerte les forces de defense et de securite.
Si aucune information n'a encore filtre sur le mobile de ce drame, a Djibok, plusieurs hypotheses sont avancees, dont celle qui voudrait que la femme a ete drainee par les eaux de pluie de la veille.
Le corps sans vie de cette femme dont l'age est compris entre 30 et 40 ans se trouve entre les mains de la gendarmerie et la police scientifique qui ont ouvert une enquete sur cette affaire.
Le chef du service pediatrique de l'hopital d'enfants Albert-Royer, docteur Ousmane Ndiaye, a insiste lundi sur la necessite d'une large couverture vaccinale pour eviter la contamination des enfants qui ont des comorbidites ou souffrant de pathologies severes.Intervenant lors du point quotidien du ministere de la Sante et de l'Action sociale consacre a la pandemie du coronavirus, le docteur Ousmane Ndiaye a note qu'en l'absence d'un vaccin disponible pour les moins de 18 ans, la couverture vaccinale et un respect strict des mesures barrieres pourront epargner les enfants de cette epidemie tres contagieuse avec le variant delta.
La situation de la pandemie de COVID-19 "reste encore grave" avec 70 patients dans les services de reanimation des structures de prise en charge de la maladie, a declare, lundi, la directrice de la Sante publique, docteur Marie Khemesse Ngom Ndiaye."La situation reste encore grave, parce que nous sommes a 70 cas graves en reanimation necessitant de l'oxygene, qui est un produit partout recherche", a-t-elle releve lors du point quotidien consacre a l'evolution de la maladie au Senegal.
L'Etat du Senegal a toutefois fait "de gros efforts" en matiere de mise a disposition d'oxygene pour les patients atteints de Covid-19, a assure la directrice de la Sante publique.
Le Senegal compte encore "beaucoup de cas graves", au regard du nombre de nouveaux deces dont 7 ont ete enregistres dimanche, a-t-elle indique.
"Nous avons des fois des cas graves chez les femmes en etat de grossesses", a signale docteur Marie Khemesse Ngom Ndiaye, soulignant des cas de Covid-19 et des deces lies a cette maladie ont ete enregistres chez les enfants.
La directrice de la Sante publique a invite a vacciner toutes les personnes agees d'au moins 18 ans et a maintenir les gestes barrieres.
Un total de 1.035. 558 personnes ont ete vaccinees depuis le debut de la campagne de vaccination le 23 fevrier.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce ce lundi 433 nouveaux cas de Covid-19 et 13nouveaux deces au cours des dernieres 24 heures.Sur 3.200 echantillons preleves au cours de cette periode, 433 se sont reveles positifs, soit un taux de positivite de 13,44 %, indique-t-il dans son bulletin epidemiologique quotidien consacre a la maladie a coronavirus.
Docteur Ndiaye a par ailleurs revele que 13 nouveaux deces dus au Covid-19 ont ete enregistres et 70 cas graves sont pris en charge par les services de reanimations.
De meme, 538 patients ont recouvre la sante, portant a 51.071 personnes le nombre de personnes ayant gueri de la maladie.
A ce jour, le Senegal a enregistre donc 68.012 cas positifs de Covid-19 dont 51071 gueris, 1.495 deces et 15.495 sous traitement.
Un total de 1.035. 558 personnes ont ete vaccinees depuis le debut de la campagne de vaccination le 23 fevrier, signale le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Il integre le gouvernement du football senegalais en tant que president de la Ligue professionnelle (LSFP) et devient premier vice-president de la FSF.
2020-2021, a ete elu sans aucune opposition a la presidence de la Ligue professionnelle a la place de Saer Seck. Ce dernier avait decide de ne pas briguer un 3e mandat.
Saer Seck, en revanche candidat a la presidence de la Federation senegalaise de football, a finalement jete l'eponge apres avoir pris part aux discussions autour d'une candidature consensuelle.
Il a fait valoir que les preoccupations consignees lors des consultations organisees dans ce cadre n'ont pas ete prises en compte par le comite de conciliation.
Au finish, il a decide de se retirer des instances federales pour se consacrer a la gestion de l'academie Diambars de Saly dont il est l'un des membres fondateurs.
Le nouveau comite executif a egalement enregistre l'arrivee du president de la Ligue de Thies, Pape Sidy Ly, qui avait lu la motion de soutien de 13 presidents de Ligue au consensus a la tete de la gouvernance du football national.
C'etait en juin dernier lors de l'assemblee generale ordinaire qui a eu lieu au centre Youssoupha Ndiaye de Guereo.
Abdoulaye Fall, president de la Ligue regionale de Diourbel, Ameth Tine de l'AS Douanes (ligue 1), Amadou Wade, le president du Stade de Mbour (relegue en Ligue 2), comptent parmi les autres membres du nouveau comite executif.
De meme que Ousmane Thiane Sarr du Port autonome de Dakar (ligue 2), Omar Samb de la Sonacos de Diourbel (ligue 2) et Abdoulaye Cisse, elu au nom du football amateur.
Au nom du consensus, des medias locaux ont fait etat de la nomination de nouveaux membres devant faire leur entree dans un comite executif elargi.
La session 2021 du Brevet de fin d'etudes moyennes (BFEM) a demarre ce lundi sur l'etendue du territoire senegalais.Au total, 189.796 candidats sont en lice pour cet examen, dont 104.927 filles, soit 55, 28% des potaches, contre 180.717 candidats l'annee derniere.
Les candidats sont repartis a travers 1.105 centres abritant 1.232 jurys.
Compare a 2020, le nombre de candidats a connu une hausse de pres de 10.000 candidats.
Comme l'annee derniere, c'est la region de Thies (70 km) qui compte le plus de candidats avec un total de 31.000 potaches.
L'equipe masculine du Dakar universite club (DUC) a ete sacree championne du Senegal en battant celle de l'AS Douanes, 66 a 65.
Avec ce titre, l'equipe universitaire va representer le Senegal au Basket-ball African League 2022, aux depens de l'AS Douanes, quart de finaliste de la precedente edition.
Interroge a ce sujet, le coach du DUC, Sir Parfait Adjivon, a dit attendre la fin de la saison pour evaluer.
Nous allons voir dans quelle mesure nous allons travailler pour representer dignement le Senegal a cette competition, a-t-il dit aux medias.
Il a fait part de sa "joie immense" relativement a la victoire et a la qualification de son club a cette competition organisee par la NBA (Ligue nord-americaine de basket), en partenariat avec la FIBA (Federation internationale de basket).
Une victoire que le DUC doit beaucoup au caractere de ses joueurs, selon Parfait Adjivon.
Je leur dedie cette victoire, ils ont ete tres agressifs sur le plan defensif et c'etait la clef du succes, a-t-il analyse.
Les quotidiens semblent toujours centres sur le Covid-19, la livraison de lundi des journaux s'interessant en grande priorite a cette pandemie au detriment de nombreux autres sujets dont la reelection de Me Augustin Senghor a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF).Certes Vox Populi par exemple se felicite des resultats enregistres par la campagne de vaccination contre le Covid-19 demarree fin fevrier au Senegal, avec desormais plus d'un million de personnes ayant recu au moins une dose.
Mais le variant delta continue d'inquieter autant, avec une nouvelle donne liee au fait que beaucoup de femmes enceintes sont desormais touchees, selon Voix Populi.
"Delta tue les foetus" affiche a ce sujet Kritik'. "Des femmes enceintes, de 28 a 32 semaines, atteintes de Covid-19, se voient obligees de faire une cesarienne", rapporte ce quotidien, qui relaie les alertes du personnel medical concernant "les ravages du virus qui desormais n'epargne meme plus les foetus".
A l'hopital Dalal Jamm, dans la banlieue dakaroise, "une dizaine de cesariennes ont ete faites chez les femmes enceintes", a renseigne le directeur de cet etablissement hospitalier, Moussa Same Daff, dont les propos sont rapportes par Source A. Il precise que ces statistiques concernent "ces derniers jours".
Plus generalement, l'ampleur du Covid se mesurerait aux "vrais chiffres" des deces, qui "peuvent etre plus terrifiants", puisque seule "une partie des deces (...) apparait dans les statistiques", souligne le socio-anthropologue Ibrahima Niang a la une de Tribune.
L'opportunite egalement de revenir sur le parcours du ministre de la Sante et de l'Action sociale, sous les feux de l'actualite avec l'avenement de la pandemie a coronavirus. Ce qui "n'est pas sans l'exposer a des attaques et critiques de toutes sortes", note Lii quotidien.
Il y a aussi que "le pacte social autour de la lutte contre la Covid-19 est encore atteint de plein fouet", le variant delta ayant "reveille les demons de la division au sein de la classe politique, avec notamment l'histoire de la vente du materiel des Centres de traitement des epidemies (CTE)", souligne Sud Quotidien.
Le journal rappelle que lors de la premiere vague de la pandemie, il y avait eu des "accusations d'actes contraires a la bonne gouvernance dans l'attribution des marches relatifs a l'acquisition et au convoyage des denrees alimentaires vers les populations vulnerables (...)".
Pour cette fois, il s'agit de "revelations" du docteur Babacar Niang, medecin-chef de Suma-Assistance, selon qui "du materiel du public est vendu aux structures sanitaires du prive".
Sur une chaine de television locale, il a ete "conforte" par l'ancien Premier ministre Abdoul Mbaye, selon Sud Quotidien. "Delta embrase la sphere politique", conclut ce journal via sa manchette sur ce sujet.
Le journal evoque ainsi la reelection de Me Augustin Senghor pour un quatrieme mandat a la tete de la Federation senegalaise de football (FSF), a l'issue d'une assemblee generale elective tenue ce week-end par cette structure.
"Ce dernier, en gentleman, a felicite M.
Senghor avant de lui souhaiter un succes dans sa mission a la tete de l'instance dirigeante du football senegalais", rapporte Le Mandat.
Le journaliste et ecrivain Samba Oumar Fall compte organiser a Dakar une ceremonie de dedicace de son livre Taxi 359 : du reve americain au cauchemar, publie par les editions l'Harmattan, en 2019.
Le but consiste a favoriser sa vulgarisation au Senegal, apres sa parution a l'etranger, a-t-il explique dans un entretien accorde a l'APS.
Taxi 359 : du reve americain au cauchemar, un roman coecrit par les journalistes senegalais, Samba Oumar Fall et Papa Waly Ndao, est un cri du coeur destine a denoncer toutes ces vies arrachees sans raison aucune, dont celles de citoyens senegalais vivant aux Etats-Unis d'Amerique.
dans son taxi.
Son proces, un proces marathon, n'a rien donne. L'arme du crime ayant disparu, les quatre jeunes, arretes, n'ont pas ete reconnus coupables de meurtre, mais de vol et d'agression. Une veritable aberration!, s'indigne Samba Oumar Fall, coauteur du livre avec son confrere Papa Waly Ndao, avec qui il a travaille au quotidien sportif senegalais Stades.
Il explique c'est ce dernier, un ami et frere, qui l'a embarque dans ce projet a la fois captivant et important qui devrait interesser tout Senegalais, parce que touchant une thematique importante: le meurtre de nos compatriotes a l'etranger.
Cette oeuvre nous a pris des annees de recherche, d'investigations et de redaction. Et Dieu merci, nous avons reussi a publier ce livre en juin 2019, a rappele le journaliste-ecrivain pour qui des Pape Thiam, il y en a eu beaucoup aux Etats-Unis, en Europe et un peu partout dans le monde.
La region de Matam (nord-est) totalise 755 infections au Covid-19 depuis l'apparition d'un premier cas de la maladie sur son territoire en juin 2020, a appris l'APS de son medecin-chef, Assane Ndiaye.
Parmi eux, 578 ont ete declares gueris, alors que les soins se poursuivent actuellement pour 77 autres patients.
Samedi, deux nouveaux deces survenus la veille sont venus assombrir le bilan macabre. La region a enregistre le meme jour, sept nouveaux cas communautaires.
Pour la vaccination, 22 989 personnes ont recu une injection avec le vaccin Sinopharm, 16 132 autres avec AstraZeneca et 4967 avec Johnson&amp;Johnson.La region de Matam etait l'une des regions les moins touchees par la pandemie lors de la premiere vague, qui avait commence au debut du mois de mars 2020. Elle n'avait en effet enregistre son premier qu'en juin.
Le renouvellement des instances de la Federation senegalaise de football (FSF) s'est deroule dans de bonnes conditions et il n'y a pas eu d'anomalies majeures de nature a remettre en cause la regularite du scrutin, a affirme le representant de la Fifa, El Hadj Wack Diop.Il n'y a pas eu d'anomalies majeures de nature a remettre en cause la regularite du scrutin, a declare le responsable de la Fifa a Dakar, envoye par l'instance mondiale pour le representer a cette assemblee generale elective.Augustin Senghor, candidat a sa reelection, a ete plebiscite par la famille du football senegalais en obtenant plus des deux tiers des voix exprimees samedi au Centre international de conferences Abdou Diouf (CICAD).Le scrutin qui, en plus du president de la Federation de football, permettait d'elire des membres du Comite executif de l'instance dirigeante du football national, s'est termine dimanche a 1h 30 du matin, apres avoir debute samedi, vers 10 heures, a ajoute M.
Diop.Nous nous sommes quittes dans une ambiance sereine et uneatmosphere conviviale, a note le responsable du Bureau de la Fifa dans la capitale senegalaise.Parlant du scrutin, le president de la Federation malienne de football, Mamoutou Toure dit Bavieux, a appele a une revision des textes comme preconise par le president Augustin Senghor au vu de la longueur des operations electorales.
Dans le programme soumis aux electeurs, le president Senghorqui a ete elu pour un quatrieme mandat, a mis en avant la reforme des textes comme son challenger, Mady Toure.
Le president de la Federation malienne de football, Mamoutou Toure dit Bavieux, superviseur de la Confederation africaine de football (CAF) aux elections de la Federation senegalaise de football (FSF), a salue le bon etat d'esprit ayant prevalu samedi lors de ce scrutin.
Tout le monde a pu defendre ses interets, mais a la fin le vaincu (Mady Toure) est alle feliciter le vainqueur et ce dernier lui a propose de venir travailler dans l'instance federale. C'est super comme etat d'esprit et comme demarche, a declare a l'APS le president de la FEMAFOOT, qui est egalement membre du Comite executif de la CAF.
Tout est bien rentre dans l'ordre et le fair-play a prevalu et c'est tres bien ainsi, a-t-il reagi, felicitant le president sortant, Augustin Senghor.
Il dit etre d'avis avec le president Senghor qu'il faut  aller vers la reforme des textes au vu du college electoral. Selon lui, les operations electorales sont tres longues a cause du nombre important d'electeurs.
C'est long et tres lourd et d'ailleurs, on aurait pu aller jusqu'au petit matin ce dimanche, s'il n'y avait pas eu des accords entre candidats au Comite executif, a-t-il rappele.
La seule election du president de la Federation a pris plusieurs heures, de 11h a 17h. C'est tres long, a-t-il commente.
En plus du president de la Federation senegalaise de football, l'assemblee generale a elu d'autres membres du Comite executif de l'instance dirigeante du football senegalais.
Le secretaire general de l'inspection de l'education et de la formation (IEF) de Kaolack (centre), Assane Badji, a receptionne dimanche un don de produits d'hygiene offert par le president du mouvement national pour le patriotisme et le developpement social/Fonk sa rew, Dr Alioune Badara Diouf.
Ce don constitue de 6500 masques et de 100 flacons de gel hydro alcoolique, est destine aux candidats au Brevet de fin d'etudes moyennes (BFEM) des differents centres d'examen de la commune de Kaolack dans le cadre de la lutte contre la pandemie de covid-19.
Nous sommes dans un contexte tres difficile lie a une pandemie qui est en train de faire des ravages au Senegal. Ces lots de masques et de gels hydro alcooliques vont permettre aux eleves candidats au BFEM de faire leur examen dans de bonnes conditions tout en respectant les gestes barrieres edictes par les autorites sanitaires, a indique le donateur, Dr Alioune Diouf.
Ce don de materiels d'hygiene va renforcer notre dispositif d'organisation du BFEM qui s'organise cette annee dans un contexte particulier lie a l'hivernage et a la maladie a coronavirus. Nous apprecions a sa juste valeur ce geste que Dr Alioune Diouf fait a notre endroit, a souligne le SG de l'IEF de Kaolack, Assane Badji.
Pour lui, ces masques et gels permettront aux eleves candidats au BFEM de passer l'examen en toute quietude et en toute securite concernant les mesures barrieres.
522 enseignants pour la surveillance.Cette annee, nous avons 24 centres repartis entre neuf centres constitues de colleges, treize centres ecoles elementaires, un lycee et une ecole privee, a detaille M. Badji.
Pour cette annee, a fait observer Assane Badji, le centre Sidi Lamine Sow est delocalise a Babacar Diop, tandis que pour le centre CEM Moustapha, l'examen se tiendra a l'ecole elementaire Ibrahima Fall.
Les candidats qui devaient composer au centre CEM Kabatoki, vont devoir le faire a l'ecole elementaire Kabatoki 2, tandis que pour ceux du centre CEM Sara Ndiougary, les epreuves se derouleront a l'ecole elementaire Nimzat.
Ce dimanche, le pays sera balaye d'est en ouest par des systemes orageux qui occasionneront des pluies d'intensite variable sur les regions sud et centre, notamment le centre-sud, entre cet apres-midi et la nuit a venir, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Ousmane Chimere Diouf a ete elu samedi president de l'Union des magistrats du Senegal (Ums) en remplacement de Souleymane Teliko, a appris l'APS de plusieurs medias senegalais.
President de la deuxieme Chambre correctionnelle de la Cour d'appel de Dakar, il a remporte le scrutin aux depens d'Abdou Khadir Diop, president du Tribunal de grande instance de Saint-Louis et secretaire general du bureau sortant, qui etait son unique challenger.
La troisieme vague de COVID-19, qui secoue le Senegal depuis mi-juin avec une hausse des nouvelles contaminations et du nombre de deces, va bientot prendre fin, espere le ministre de la Sante et de l'Action sociale Abdoulaye Diouf Sarr.
Je voudrais inviter les populations a s'impliquer davantage dans la riposte. Cette troisieme vague, nous l'esperons, prendra bientot fin. Mais, pour cela, il faut continuer a respecter les gestes barrieres et aller se faire vacciner, a-t-il exhorte.
Abdoulaye Diouf Sarr s'exprimait lors du point quotidien sur la situation de la pandemie.
M. Sarr a rappele que les tests diagnostiques rapides produits par l'IPD ont renforce considerablement la detection des cas de COVID-19.
Le Senegal compte depuis le 2 mars 2020, 67.579 cas de Covid-19. Au total, 50.533 guerisons et 1.482 deces ont ete enregistres, tandis que 15.563 patients demeurent sous traitement.
Samedi, 3.000 personnes ont ete vaccinees, portant a 1.020.569 le nombre de celles ayant au moins recu une dose.
Le ministre des Sports, Matar Ba, a invite les acteurs du football national a des approches inclusives, capables de federer les forces et de mutualiser les competences.
A l'issue de cette AG, le president sortant Augustin Senghor a ete largement reelu a la tete de la FSF.
Matar Ba estime que c'est dans cet esprit de synergie qu'il convient de lire les nombreux efforts consentis par le president de la Republique, Macky Sall, afin que le football demeure ce cadre de fraternite et de culture de l'excellence pour la construction de nouvelles victoires auxquelles les senegalais ont pris gout.
Augustin Senghor, reelu pour un 4-eme mandat successif a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF), s'est rejoui du plebiscite qui lui a ete accorde par les acteurs du football au cours de cette election.
Je n'ai pas de mots pour remercier ces personnes, ces acteurs du football a la base, j'ai une grande fierte d'etre un des leurs, a-t-il reagi.
Les acteurs du football ont demontre que ce sont eux qui decident, a insiste le president Senghor qui a largement remporte l'election des le premier tour.
Il a souligne qu'ils ont decide du consensus et l'ont prouve sur le terrain en terminant cette election en apotheose en m'elisant tres largement avec plus de deux tiers de l'electorat.
Augustin Senghor a tenu a remercier le gouvernement senegalais qui a laisse le mouvement sportif choisir librement ses mandants, malgre le fait que certains acteurs politiques ont interpelle les candidats et ecrit a la Fifa pour lui demander d'arreter le processus electoral.
Je suis heureux de la reponse de la Fifa et la presence de la CAF a travers la presence de son representant (...), a-t-il dit, saluant le geste de son challenger, Mady Toure, qui est alle le feliciter apres le scrutin.
Il a eu un geste de grandeur en venant me feliciter tout en fair-play, a dit Me Senghor, reelu pour un nouveau mandat de quatre ans.
Augustin Senghor a ete elu pour la premiere fois en 2009 a la tete de la presidence de la FSF.
Mady Toure, battu samedi par le president Augustin Senghor a l'election a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF), a souhaite bonne chance a l'equipe gagnante, affirmant qu'il n'a pas besoin forcement d'integrer la Federation pour jouer sa partition dans le developpement du football national.
J'ai ete toujours un acteur de football, j'ai toujours apporte ma contribution en fournissant des joueurs aux internationaux, a toutes les selections nationales, a reagi le president fondateur de Generation Foot.
En ce jour d'election, c'est le football senegalais qui a gagne, a-t-il dit, rappelant etre passe d'une quarantaine de voix en 2013 a 123 voix pour l'election qui a eu lieu samedi, au Centre international de conferences Abdou Diouf de Dakar (CICAD).
Interroge sur la demande exprimee par le president nouvellement elu pour son integration dans les instances federales, Mady Toure declare que l'essentiel, c'est une question d'organisation pour amener le football senegalais a aller de l'avant.
Nous avons propose un programme realiste et realisable, j'ai fait une campagne dans toutes les regions et je suis convaincu que des compatriotes m'ont compris, s'est-il rejoui, soulignant que le president Senghor est libre de prendre une ou des parties de son programme.
Je souhaite bon vent au president Augustin Senghor et au football national, a-t-il par ailleurs ajoute.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale, a recense, ce dimanche, 681 nouvelles infections au Covid-19, au cours des dernieres 24 heures, a appris l'APS.
Selon Dr Ndiaye, les cas positifs concernent 64 cas contacts suivis par les autorites sanitaires et 617 autres issus de la transmission communautaire, dont 373 detectes a Dakar et 224 dans les autres localites.
Il a signale que 432 patients ont ete testes negatifs et declares gueris et que 269 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation. Le Directeur de la prevention a annonce que 15 nouveaux deces ont ete enregistres samedi.
Le Senegal compte depuis le 2 mars 2020, 67.579 cas de Covid-19, dont 50.533 guerisons, 1.482 deces et 15563 sous traitement.
Samedi, 3000 personnes ont ete vaccinees portant a 1.020.569 le nombre de celles ayant au moins recu une dose.
L'association internationale des jeunes et etudiants pour la paix (IAYSP), organisation membre de la Federation pour la paix universelle (FPU), tient une assemblee generale en webinaire, du 12 au 14 aout prochain, a appris l'APS.
Axee sur le theme "l'engagement de la jeunesse africaine pour la prosperite et la sante planetaire", la rencontre permettra a plus de 20.000 jeunes Africains du continent et d'ailleurs de partager, en ligne, leurs visions et realisations en faveur des Objectifs de developpement durable (ODD) de l'Organisation des Nations unies (ONU), rapporte un communique.
Cette AG coincidant avec la Journee Internationale de la Jeunesse (12 aout) va egalement offrir "un cadre multidimensionnel et multidisciplinaire pour promouvoir la paix, la reconciliation, l'harmonie, et l'unite de la jeunesse africaine ainsi que l'innovation et le developpement humain parmi tous les peuples", releve le communique.
Elle ajoute qu'elle defend egalement "la responsabilite, l'integrite, le service et l'empathie qui constituent les valeurs fondamentales pronees par le Dr Hak Ja Han Moon, fondatrice de l'IAYSP".
Selon le communique, apres la ceremonie d'ouverture prevue le 12 aout, a 10 h, se tiendra la Conference sur le leadership de la jeunesse africaine, suivie du Festival de la jeunesse africaine, programme au troisieme jour de la rencontre.
L'assemblee generale se presente comme une occasion pour les jeunes leaders des secteurs institutionnels, diplomatiques, sociaux, professionnels et confessionnels de la societe et des communautes africaines de discuter du theme de l'Assemblee et du role des jeunes dans la construction de societes pacifiques et des enjeux du rechauffement climatique.
L'IAYSP est une organisation de jeunes lancee en Coree du Sud en 2017 et desormais presente dans 42 pays africains ou elle mene diverses activites de developpement, des forums, des seances d'education des jeunes aux projets de service, etc.
Ses principaux objectifs sont l'autonomisation des jeunes leaders, la creation d'une culture de la paix et le soutien aux objectifs de developpement durable (ODD) des Nations unies.
La region de Saint-Louis (nord) affiche un taux de reussite de 16,80 pourcent a l'issue du premier tour du baccalaureat, annonce son inspection d'academie, dans un communique parvenu a l'APS.
Elle signale que 3419 candidats ont ete declares admissibles, soit un taux de 32,03 pourcent en valeur relative.
Pour les series scientifiques, la S1 totalise 38 admis (86 pourcent), contre 406 (36 pourcent) pour la S2 et 3 (50 pourcent) pour la S3.
Ce que nous ne souhaitons pas, c'est que les digues cedent pendant l'hivernage, d'ou l'importance des travaux de consolidation pour stocker les eaux de pluie, a-t-il souligne.Il assure que la situation est sous controle mais a condition qu'il y ait une pause pluviometrique dans les 48h.Le gouverneur a visite le site de convergence des eaux et les sites d'evacuation, comme celui situe sur la route de Nganda, mais egalement les digues servant a recueillir l'ensemble des eaux.Selon lui, Kaffrine a recu jeudi dernier entre 80 et 90 mm de precipitations en seulement 2 heures. Ces pluies ont cause de fortes inondations avec une dizaine de maisons touchees dont certaines familles ont ete evacuees.Ces eaux se sont rassemblees dans les zones les plus basses de la ville de Kaffrine, particulierement dans le quartier de Diamaguene, precisement a l'ecole 5, qui a la particularite de recueillir la majorite de cette eau, a signale M.
Manel. Il assure que les equipes de sapeurs-pompiers et de l'Office national d'assainissement du Senegal (ONAS) sont a pied d'oeuvre pour pomper les eaux.Pres de 100mm en quelques heures, ca prend du temps a evacuer. Il faut que nos concitoyens soient plus comprehensifs et patients. En tout cas, nous ne baissons pas les bras et nous allons affronter ces inondations avec toute l'energie requise, a ajoute William Manel.Des instructions ont ete donnees aux agents de l'ONAS afin qu'ils veillent a l'interdiction de la baignade dans la zone de Nganda, a poursuivi le gouverneur, indiquant que des agents de securite de proximite (ASP) ont ete mis a disposition pour veiller a ce que cette digue ne soit pas frequentee par les enfants.
Les elections pour le renouvellement du Comite executif de la Federation senegalaise de football (FSF) ont demarre ce samedi avec la lecture d'une motion du camp du candidat Mady Toure contre le vote des clubs de beach soccer, a constate un reporter de l'APS.Le camp de Mady Toure, candidat a l'election presidentielle, avait demande le rejet des votes des clubs de beach soccer.L'election a la presidence de la Federation met aux prises deux candidats, le president sortant, Augustin Senghor et Mady Toure, president de Generation Foot.En plus du president de la FSF, les electeurs vont elire 16 autres membres du Comite executif de l'instance dirigeante du football senegalais.
Des pluies faibles sont prevues sur les localites proches du littoral et par endroits sur les regions sud et centre-est du pays, au cours des prochaines 24 heures, selon l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).Par contre, le ciel sera passagerement nuageux a couvert dans le nord du pays, indique-t-elle dans une prevision a courte echeance.Selon l'agence, le temps chaud se maintiendra sur le territoire avec des temperatures maximales qui varieront entre 31degC a 37degC.
Plus d'un million de personnes ont recu au moins une dose de vaccin contre la COVID-19, a revele samedi le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Dans son bulletin quotidien sur la situation de la pandemie, il indique que ce vendredi, 40.444 personnes ont ete vaccinees, ce qui porte a 1.017.569 le nombre total de vaccines.
Selon le ministere, au cours des dernieres 24 heures, sur 4050 tests realises, 648 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 16,00%.
Il s'agit de 70 cas contacts et 578 autres issus de la transmission communautaire dont plus de la majorite a ete enregistree a Dakar (371) et 207 cas dans les autres localites.
Dix personnes ont succombe a la maladie au cours des dernieres 24 heures.
A ce jour, le Senegal a denombre 66 898 cas de COVID-19, dont 50 101 ont gueri, 1467 sont decedes et 15 329 sous traitement.
Un camion immatricule en Guinee Bissau s'est renverse dans la nuit de vendredi a samedi sur le pont Emile Badiane, a la sortie de la ville de Ziguinchor (sud) avant de se retrouver dans le fleuve Casamance, entrainant avec lui son chauffeur, a appris l'APS de sources concordantes.
Le camion se rendait au port de Bissau pour le transport de marchandises. C'est en arrivant au pont Emile Badiane a l'entree de Ziguinchor qu'il s'est renverse et s'est retrouve dans les eaux, selon une source securitaire.
L'accident a lieu dans la nuit de vendredi a samedi, vers 2 heures du matin.
Le chauffeur est porte disparu. L'apprenti du camion, qui s'en est sorti avec des blessures, est interne au service d'urgence du centre hospitalier regional de Ziguinchor, selon une source medicale.
Samedi, aux premieres heures de la matinee, les forces de defense et de securite ont lance des recherches dans le fleuve, sous la supervision des autorites administratives.
Il s'agit du deuxieme accident en l'espace de deux ans au pont Emile Badiane ou un autre vehicule charge de marchandises en provenance de la Gambie s'etait renverse, faisant au moins deux morts.
L'ancien lutteur Mbaye Gueye est decede dans la nuit de vendredi a samedi, a Fass Mbao, a appris l'APS de source familiale.
Selon sa famille, le frere de Moustapha Gueye etait souffrant depuis quelques annees.
Il etait jusqu'a sa mort chef de quartier a Fass Mbao ou il vivait depuis 1986.
Mbaye Gueye etait age de 75 ans.
Outre les deux ambulances medicalisees, le materiel est compose de chaises roulantes, de fauteuils, de matelas, de masques et de gel hydro-alcoolique.
WalfQuotidien a la meme lecture de la situation. Effets de la Tabaski, la sante sous haute tension, observe le journal. Il note que quelques semaines apres la celebration de la Tabaski, le constat est alarmant sur la situation de la pandemie avec le variant Delta qui fait des ravages. Selon le Dr Alioune Badara Ly, la hausse des nouveaux cas constates dans toutes les regions, montre (...) la necessite d'anticiper sur la prise en charge des cas et en particulier des cas graves sur l'ensemble du territoire.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) indique que des activites pluvio-orageuses pourraient interesser les regions sud du pays entre cette nuit allant a samedi matin.
"Sur le reste du territoire, un ciel passagerement nuageux a couvert predominera avec des risques de pluies faibles par endroits", ajoute-t-elle dans une prevision a courte echeance, pour les prochaines 24 heures.
Les previsionnistes annoncent une dimunition de la chaleur sur une bonne partie du territoire senegalais, du fait de la presence d'une forte couverture nageuse.
Toutefois, sur les localites nord et est, "les temperatures maximales avoisineront les 38degC", indiquent-ils, faisant etat de visibilites generalement bonnes.
Ils ajoutent que "les vents, d'intensite faible a moderee, prendront une composante sud a sud-ouest".
Nous vous felicitons de l'approche entreprise dans la mesure ou elle demontre la recherche de l'unite pour l'interet du football senegalais, a repondu la Fifa dans un courrier envoye a la Federation senegalaise de football.
Ceci etant, nous sommes d'avis qu'il n'empeche nullement les candidats encore en lice de se presenter aux elections, ajoute le texte.
Il semble d'ailleurs que les elections auront finalement lieu avec la participation de deux candidats, poursuit le meme texte signe par le directeur de la division Associations membres, Kenny Jean-Marie.
La Fifa dit prendre acte de l'accord signe le 22 juillet dernier et notamment par les candidats ainsi que les autorites sportives nationales incluant le ministere du sport et le Comite national olympique en vue d'un consensus autour d'un candidat presidentiel pour porter la fusion des programmes de chacun, souligne le texte.
Nous sommes confiants que les elections de la FSF se tiendront dans le respect de l'autonomie de la federation eu egard aux principes et exigences prevues dans les statuts de la Fifa, ajoute par ailleurs le meme document.
Mercredi, des citoyens senegalais regroupes dans un Comite de defense du football senegalais (CODEFS) ont appele la FIFA a "demander le report de l'assemblee generale elective de la Federation senegalaise de football (FSF) prevue ce samedi au Centre de Conference Abdou Diouf de Diamniadio (ouest).
"Qu'il plaise a la Fifa de demander le report de ces renouvellements controverses et de veiller egalement a ce que les elections, seul mode de devolution de responsabilites prevu par les statuts et reglements de la federation senegalaise de football (FSF) soient organisees de facon inclusive, democratique et transparente en l'absence de tout immixtion intempestive du gouvernement senegalais", ont-ils indique dans un courrier envoye mercredi a l'instance dirigeante du football mondial.
Ce collectif qui compte en son sein des personnalites de la societe civile et des hommes politiques, comme les anciens deputes Cheikh Oumar Sy et Babacar Gaye, denonce l'immixtion de ministres du gouvernement senegalais dans le comite charge de trouver un consensus dans le renouvellement du comite executif de la Federation de football.
Un atelier de sensibilisation axe sur les defis et les enjeux de l'education inclusive s'est tenu ce vendredi a Nioro, a l'intention des elus locaux et des acteurs communautaires de cette commune de la region de Kaolack (centre), a constate l'APS.Cette rencontre a ete organisee par la Coalisation des organisations en synergie pour la defense de l'education publique (COSYDEP), dans le cadre des projets publics et techniques pour sensibiliser les elus locaux et acteurs communautaires sur les defis et les enjeux de l'education inclusive.
Elle a egalement enregistre la participation de marraines de quartier dites "Badjenou Gox, de presidents d'ASC et de maires.
"L'education inclusive est une necessite pour l'ecole senegalaise dans la mesure ou l'ODD4, c'est-a-dire l'objectif de developpement durable des Nations unies relatif a l'education, "veut assurer des possibilites d'apprentissage pour tous tout au long de l'annee", a explique le coordonnateur regional de la COSYDEP a Kaolack, Boubacar Dieng.
Selon lui, l'inclusion consiste a "donner a chaque enfant les possibilites d'apprendre en fonction de ses besoins".
"Nous voulons que tous les enfants handicapes accedent a l'ecole d'une maniere durable afin d'y reussir leur vie. Tous les enfants doivent aller a l'ecole sans se soucier de leurs specificites, a dit Boubacar Dieng.
Boubacar Dieng precise que les participants a cette activite sont appeles a etre les relais dudit projet pour que "demain la question de l'education inclusive soit prise en charge" effectivement.
Le president de l'AS Kaffrine Abdoulaye Sow, reelu vendredi pour un troisieme mandat a la tete de la Ligue de football amateur, propose pour les mois a venir, la tenue de "reflexions profondes" sur les textes et le mode de gouvernance pour revoir la place et le role de cette categorie dans le football senegalais.
Notre mission avec cette nouvelle ere qui s'ouvre, sera de reclamer plus de considerations, plus de moyens et plus de places pour le football amateur , a-t-il declare, dans un discours prononce peu apres sa reelection.
Le president de l'AS Kaffrine a ete reelu vendredi pour un troiseme mandat a la tete de la Ligue de football amateur, a l'issue de l'assemblee generale elective de la structure tenue au Centre international de conference Abdou Diouf de Diamaniadio (CICAD).
Oppose a Ousmane Iyane Thiam, Abdoulaye Sow, par ailleurs president de la ligue de Kaffrine (centre) et ministre de l'Urbanisme, du Logement et de l'Hygiene publique, a obtenu 299 voix contre 83 pour son adversaire.
Mercredi, le president Djibril Wade a ete porte a la presidence de la Ligue senegalaise de football professionnel (LSFP), en remplacement de Saer Seck.
L'election a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF) va opposer samedi le president sortant, Augustin Senghor a Mady Toure.
L'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP) annonce avoir procede jeudi au lancement officiel de l'application ARTP SAMA RESEAU, dans la perspective d'ameliorer la couverture et la qualite des reseaux de communications mobiles au Senegal.
L'application associee a une plateforme d'analyse avancee permettant a l'ARTP d'avoir un apercu global sur la qualite d'experience des utilisateurs des reseaux mobiles, devrait egalement permettre de stimuler la concurrence et favoriser ainsi le developpement des investissements des operateurs, afin de renforcer la couverture des reseaux, ajoute le texte.
Le regulateur rappelle que c'est dans ce cadre qu'un des volets phares de cette demarche de transparence consiste a doter les consommateurs d'un outil performant leur permettant d'evaluer leur experience de l'utilisation des reseaux mobiles.
Le tribunal des pairs du Conseil pour l'observation des regles d'ethique et de deontologie dans les medias (CORED) a epingle 11 medias, dont deux ont respectivement recu un blame, a appris l'APS de son president, Mamadou Thior, vendredi.
Il s'agit "d'une plainte pour diffamation du Directeur gerant et PCA de la SODAV contre le site Xibaru et le quotidien L'Exclusif qui ont respectivement recu un blame et un avertissement".
"Xibaru qui avait fait appel, a vu sa sanction confirmee", a-t-il signale.
S'agissant des avertissements, le CORED souligne dans son texte liminaire qu'il s'est autosaisi contre sept supports mediatiques, a savoir Les Echos, L'Observateur, Liberation, Pressafrik, Seneweb et TFM, qui avaient publie "la photo sans floutage d'un bebe de 10 mois decede, pretextant l'autorisation du pere de l'enfant".
Il signale que "le tribunal a demande aux trois medias Pressafrik, Seneweb et Voxpopuli, qui ont reconnu leurs fautes, d'etres plus vigilants a l'avenir, les quatre autres, Les Echos, L'Observateur, Liberation et TFM, ayant "ete avertis".
Mamadou Thior a de meme evoque "une autosaisine contre le quotidien L'Observateur qui a fait tenir a Khalifa Sall des propos dementis par l'interesse sur sa neutralite face aux candidats de son camp, declares a la mairie de Dakar".
"L'auteure de l'article et le directeur de publication Ndiaye ont ecope d'un avertissement", a-t-il ajoute.
Le Tribunal des pairs a dans la meme veine "servi un avertissement au site Senenews suite a une plainte du president de la Mutuelle de sante des agents de l'Etat (MSAE) et enjoint un droit de reponse au plaignant".
Selon le texte, les pairs "ont donne raison au site regional ndarinfo.com, qui a accuse la RTS television d'avoir utilise ses images sans son accord dans un reportage".
"Une autosaisine contre le site senegal5.com pour diffusion d'injures a l'encontre de Me El Hadj Diouf [avocat au barreau de Dakar] a ete sanctionnee par un avertissement", selon le CORED.
servi a Senego, a ete confirme en appel".
Le CORED a rappele que "tous ces avis du Tribunal des pairs ont comme fondement le Code de la presse et la Charte des journalistes du Senegal".
Le CORED informe que "trois autres affaires sont en ce moment en instruction dont une plainte et deux autosaisines".
Il signale que "les avis du Tribunal des pairs du CORED sont desormais pris en compte dans la delivrance du quitus pour obtenir la Carte de presse".
"Autre nouveaute, a-t-on ajoute, chaque sanction, avertissement, prise par le CORED fait perdre dix points au media epingle dans le cadre de l'acces au Fonds d'appui et developpement de la presse".
L'election a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF) opposera ce samedi, au Centre international de conferences Abdou Diouf de Diamniadio (CICAC), le president sortant, Augustin Senghor a Mady Toure, president fondateur de Generation Foot (elite senegalaise).
Un record a la tete de la Federation senegalaise de football qu'il sera difficile de battre, l'instance dirigeante du football national ayant decide d'organiser prochainement une assemblee generale extraordinaire pour limiter le nombre de mandats a trois.
Cette directive edictee par la Fifa en fevrier 2016, est aussi valable au Comite international olympique ou, apres un premier mandat de huit ans, seul un second de quatre ans est autorise.
Si dans son bilan, Augustin Senghor peut se targuer d'avoir reussi "a faire jouer le football partout au Senegal", d'avoir donne au football senegalais la possibilite d'etre present dans la plupart des phases finales des competitions majeures (CAN seniors, CAN U17 et U2O) et d'avoir rendu la Federation senegalaise plus attrayante, il reste a transformer les essais.
Apres quatre finales continentales (trois U20 et une en senior) sous son magistere, le Senegal tarde encore a gagner un trophee continental, a l'exception du beach soccer et d'une medaille d'or aux Jeux africains en 2015.
Samedi, Me Senghor, par ailleurs vice-president de la CAF depuis le 12 mars dernier, aura en face de lui le president-fondateur de Generation, Mady Toure, qui avait deja echoue a lui ravir le siege en 2013.
Avec Sadio Mane, Ballon d'or africain 2019, l'academie de Mady Toure, sortie de terre dans le village de Deni Birame Ndao en 2013, a une quarantaine de kilometres de Dakar, a offert au football senegalais l'un de ses meilleurs representants.
L'attaquant de Liverpool (elite anglaise) qui s'est invite dans la cour des meilleurs joueurs du monde en se classant 5-eme du dernier Best de la Fifa, est accompagne en selection par Ismaila Sarr (Watford, Angleterre), ainsi que par l'attaquant du RC Strasbourg (elite francaise) Habib Diallo, tous sortis de l'academie de Deni Birame Ndao.
De meme que Pape Matar Sarr (FC Metz), dernier joyau de ce centre de formation. Autant d'exemples qui montrent tout le poids de l'academie de Deni Birame Ndao dans le football senegalais.
Dans les selections de jeunes, Generation Foot est aussi fortement representee et son equipe qui fait partie de gros bras du football national, a termine a la 3-eme place de la Ligue 1 au cours de la saison 2020-2021.
Cette reussite est adossee au partenariat avec le FC Metz (France) tisse en 2003 et devenu un modele du genre copie par des clubs francais voulant ouvrir des filiales en Afrique.
Et en dehors de ces resultats sur le terrain, le jeune dirigeant a presente un programme en sept points denomme "Renouveau du football senegalais", lequel a recu un bon accueil de la part des observateurs du football national.
En attendant les resultats dans les urnes, Mady Toure peut se targuer d'avoir fait bouger les lignes et amene beaucoup de personnalites de la societe civile nationale et du monde politique, a s'interesser davantage a tout ce qui se passe dans le football national.
Dans le sens de ce renouvellement du Comite executif de la FSF, un Collectif de defense du football senegalais (CODEFS) a ete lance pour s'opposer a un 4-eme mandat pour le president Augustin Senghor. Ce collectif a appele la Fifa a reporter l'AG de ce samedi.
Un ouvrage a paraitre la semaine prochaine a L'Harmattan-Senegal se presente comme la compilation de recits d'experiences vecues lors du confinement imposee par la crise de la maladie a coronavirus, une maniere de donner echo aux voix de personnes resilientes resolues a faire des mots leur refuge dans ce contexte dramatique.Intitule "A l'ombre des voix", cet ouvrage collectif ne d'une initiative de la section senegalaise de la Communaute africaine de culture (CACSEN), se veut "une polyphonie qui repeint la condition humaine".
Selon son president, le professeur Alpha Amadou Sy, "la CACSEN etait persuadee que le vecu du moment du confinement sera demain une sequence importante de notre histoire que les generations futures auront besoin de bien connaitre".
Le livre compile ainsi une vingtaine de textes, des poemes, nouvelles et de simples propos d'auteurs venant du Cameroun, du Maroc, du Canada, de la France et du Senegal "pour rendre compte d'un mal vivre dans un monde terrorise par un etre dont le caractere bien minuscule est inversement proportionnel a l'immensite des drames multiformes qu'il a engendres".
"Nous avons opte pour la qualite en choisissant des textes aussi bien chez des ecrivains confirmes que chez des auteurs +en herbe+. Nous avons eu l'honneur d'avoir avec nous le poete camerounais Paul Dakeyo, la romanciere senegalaise Mariama Ndoye, Ndicke Dieye, Abdoukhadre Diallo, le professeur Buuba Diop", a explique M. Sy.
Le peintre Kalidou Kasse a signe la couverture de l'ouvrage en mettant "gracieusement" son tableau "Transmission" a la disposition de la section senegalaise de la Communaute africaine de culture.
L'Agence de Presse senegalaise (APS) et le Millenium Challenge Account (Mca-Senegal) vont signer, "dans les jours a venir", un partenariat dans le cadre de la mise en oeuvre au Senegal de ce projet destine a reduire la pauvrete par le biais de la croissance economique, a-t-on appris vendredi de la direction de l'APS.
Pour la deuxieme fois depuis 2009, le Senegal a ete declare eligible a ce programme, avec la signature d'un second accord (Mca-Senegal II) relatif a l'energie, en vue notamment d'assurer une fourniture d'electricite de qualite et a cout abordable aux populations.
D'un montant global de 600 millions de dollars soit, 360 milliards de francs CFA, dont une subvention de 550 millions de dollars (du gouvernement des Etats-Unis d'Amerique et une contribution du gouvernement du Senegal de 50 millions de dollars, ce programme quinquennal (2020-2025) d'acces universel a l'electricite est axe sur trois projets.
Le premier projet vise a moderniser et renforcer le reseau de transport de la societe nationale d'electricite du Senegal (Senelec).
L'objectif est de reduire la pauvrete par la croissance economique avec une fourniture d'electricite de qualite a partir de la source, a faibles cout disponibles, pour que la Senelec puisse ainsi satisfaire la demande sur le reseau interconnecte au Senegal.
La deputee senegalaise Adji Diarra Mergane Kanoute, vice-presidente du Groupe parlementaire "Benno Bokk Yakaar (mouvance presidentielle) a ete designee vice-presidente du Comite executif de l'Union interparlementaire (UIP), l'organisation mondiale des parlements nationaux, a appris l'APS, vendredi.
Adji Diarra Mergane Kanoute, deputee a l'Assemblee nationale du Senegal, Vice-presidente du Groupe parlementaire de la majorite a ete designee Vice-presidente du Comite executif de l'union interparlementaire (IUP), indique la coalition BBY dans un communique recu a l'APS.
Conformement a l'article 5.2 du reglement du comite executif, rappelle le texte, la vice-presidente est designee pour suppleer le president de l'IUP en cas d'absence, de deces, de demission, de perte de mandat parlementaire ou de suspension des droits ou de l'affiliation du membre de l'IUP auquel il appartient.
Il souligne que la vice-presidente pourra exercer cette fonction jusqu'a ce que le Conseil directeur elise une nouvelle presidente ou un nouveau president si le president se trouve dans l'incapacite d'assurer sa fonction.
Le president de l'AS Kaffrine Abdoulaye Sow a ete reelu vendredi pour un troiseme mandat a la tete de la Ligue de football amateur, a l'issue de l'assemblee generale elective de la structure tenue au Centre international de conference Abdou Diouf de Diamaniadio (CICAD).Oppose a Ousmane Iyane Thiam, Abdoulaye Sow, par ailleurs president de la ligue de Kaffrine (centre) et ministre de l'Urbanisme, du Logement et de l'Hygiene publique, a obtenu 299 voix contre 83 pour son adversaire.Mercredi, le president Djibril Wade a ete porte a la presidence de la Ligue senegalaise de football professionnel (LSFP), en remplacement de Saer Seck.
L'election a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF) va opposer samedi le president sortant, Augustin Senghor a Mady Toure.
La maire de Kaolack (centre), Mariama Sarr, a appele vendredi les jeunes a aller s'inscrire sur les listes electorales, dans le cadre de la revision exceptionnelle ayant demarre le 31 juillet dernier, en perspective des elections departementales et municipales de janvier prochain."Nous appelons tous ceux qui ne sont pas inscrits sur les listes electorales a le faire. Il faut aller le faire pendant la periode prevue" pour cette revision exceptionnelle (31 juillet-14 septembre), a declare Mme Sarr, par ailleurs ministre de la Fonction publique et du Renouveau du service public.
Elle s'exprimait en marge d'une rencontre de la coalition Benno Book Yaakaar (BBY, majorite presidentielle) a Kaolack, une manifestation dont le but est de "redynamiser les troupes" a la veille des elections locales de janvier 2022.
"Nous appelons les personnes qui sollicitent une inscription, une modification, une radiation ou un changement de statut a se rapprocher de la commission chargee de la revision exceptionnelle des listes electorales. Je lance encore une fois un appel aux jeunes de Kaolack a aller s'inscrire sur les listes electorales", a insiste l'edile.
Mariama Sarr a conclu : "Nous voulons preparer serieusement ces echeances electorales, considerees comme des consultations importantes en perspective des legislatives et de la presidentielle.
L'artiste musicien Bachir Beye milite pour la creation d'un orchestre regional a Kaolack, un groupe musical appele a contribuer au maillage a la fois culturel et social de cette region du centre du Senegal."Sur le plan culturel, la region de Kaolack a beaucoup de potentialites. Il y a ici toutes sortes de musiciens. Nous souhaitons avoir un orchestre regional a Kaolack afin de pouvoir sensibiliser notre public avec des projets de qualite et accessibles a tous", a-t-il dit vendredi lors de la ceremonie de presentation du nouveau single de la chanteuse kaolackoise Adji Diarra Niang.
"Il est normal que Kaolack ait un orchestre regional, qui soit une pepiniere de musiciens", a plaide Bachir Beye, par ailleurs responsable technique de l'Alliance francaise de Kaolack.
Cet orchestre regional est destine a devenir "une pepiniere de musiciens. C'est un acteur essentiel du developpement et de l'attractivite du territoire. Il va contribuer au maillage a la fois culturel et social de la region de Kaolack", a soutenu le musicien.
"Je valide", le nouveau single de l'artiste Adji Diarra Niang a ete realise en partenariat avec "Festaf life man", groupe dirige par Galas Beye.
Adji Diarra Niang est la promotrice du Festival senegalais de tassou (Festass), un rendez-vous culturel rassemblant chaque annee a Kaolack differentes generations de musiciens et chanteurs de toutes les specialites : tassoukattes, rappeurs, poetes et communicateurs traditionnels.
L'annonce a ete faite par la directrice dudit hopital, Docteur Issa Tall Diop, en marge d'une ceremonie de celebration de la journee de l'arbre.
Vous n'etes sans savoir que depuis deux mois ces services sont en train d'etre delocalises. Deja, les hospitalisations et les bureaux des professionnels ont ete delocalises, les salles de platre et de soins aussi, a souligne la directrice de l'hopital d'enfants Albert Royer. Selon elle, il ne restait que les blocs operatoires.
Le batiment ne repondait plus aux normes, nous avons juge important, avec l'arrivee de l'hivernage, de fermer ces blocs pour une duree de deux mois. Cette fermeture est provisoire en attendant que nous terminions des abris qui vont servir de blocs de facon transitoire, a t-elle indique.
Elle a annonce que sur une periode de deux ans, ces deux services qui constituent trois blocs operatoires seront reconstruits par l'Etat du Senegal et les partenaires comme la Fondation Gorgui Sy Dieng et l'Ong Natanguee (...). Selon elle, "l'hopital d'enfants Albert Royer est une reference nationale et internationale.
Nous recevons 300 enfants chaque matin, du pays et de la sous region, mais c'est pour la securite de ces enfants et des usagers que nous avons juge important de fermer, a-t-elle souligne.
Pour le Professeur Gabriel Ngom, chef du service de la chirurgie, le batiment qui abrite le bloc operatoire est hors d'usage, car il y a eu deux expertises qui ont conclu qu'il ne repondait plus aux normes.
Ces expertises ont ete realisees depuis deux ans, mais nous avons continue a travailler sous tension car le personnel n'etait plus en securite de meme que les usagers, a-t-il dit.
Le nombre de cas de coronavirus a ete multiplie par neuf entre les mois de juin et juillet, a indique, vendredi, le directeur du centre des operations d'urgence sanitaire (COUS), Alioune Badara Ly.
La multiplication des cas n'est pas sans difficulte dans la prise en charge d'une certaine maniere de la pandemie, a t-il releve.
Concernant les cas graves, il a indique qu'une hausse continue d'etre enregistree.
Cela fait 6 semaines consecutives, que nous enregistrons une augmentation du nombre de cas cumules chaque semaine, nous avons atteint 99 deces la semaine derniere, a-t-i ajoute, tout en precisant que pour les deux dernieres semaines, le pays a enregistre une augmentation de 68% de cas de deces.
D'apres le directeur du COUS, il a ete constate une legere hausse pendant la semaine ayant suivi la Tabaski, precisant qu'on est toujours en deca du maximum note avant la fete.
Apres la Tabaski, toutes les regions ont enregistre une hausse du nombre de cas, ceci montre la necessite pour nous d'anticiper sur la prise en charge des cas graves au niveau de l'ensemble de nos regions, a-t-il fait valoir.
C'est la raison pour laquelle, a-t-il poursuivi, le ministre de la Sante a noue un partenariat avec les fournisseurs de l'oxygene.
Le ministre a decide de les integrer dans le Comite national de gestion de l'epidemie, avec qui il organise toutes les 48 heures, des reunions pour faire le suivi de l'accord, a-t-il souligne.
Le ministere a egalement passe une commande de 35 centrales a oxygene, dont les deux premieres sont attendues d'ici le 12 aout.
L'equipe du ministere reflechit aussi pour voir comment augmenter la capacite en lit a Dakar, a-t-il ajoute.
Actuellement, "le Senegal tourne autour d'une augmentation moyenne de 90 voire 100 lits chaque semaine", a t-il indique.
Le Docteur El Hadji Mamadou Ndiaye, Directeur de la Prevention, a appele, vendredi, au respect des gestes barrieres meme apres avoir pris le vaccin contre le Covid-19 dans un contexte de multiplication des cas de contaminations et de deces sous l'effet du variant Delta.
Meme apres la prise du vaccin, nous devons continuer a respecter les gestes barrieres comme edicte par le ministere de la Sante et de l'Action sociale, notamment le port du masque, le lavage des mains, la distanciation physique ainsi que tous les gestes qui peuvent empecher la propagation du virus, a d-t-il dit.
Il a egalement recommande aux Senegalais de garder leur carnet de vaccination qui peut servir comme document de voyage et peut meme etre considere comme un pass sanitaire.
La vaccination est l'administration en toute securite d'un agent antigenique, inoffensif et sans innocuite dans le but de stimuler le systeme immunitaire de l'organisme, a-t-il explique.
Toute personne agee d'au moins de 18 ans doit aller se faire vacciner, a dit le Docteur Ndiaye, soutenant qu'une recommandation forte est faite aux porteurs de maladies chroniques, pour leur eviter de contracter la maladie, mais surtout de faire des formes graves ou severes.
Les femmes allaitantes font partie de la cible a vacciner et doivent aller prendre une dose de vaccin dans la structure de sante la plus proche, selon lui.
Il a rappele que le Senegal utilise trois types de vaccins que sont Sinopharm, Astra Zeneca et Johnson et Johnson. Ce dernier n'est administre qu'une seule fois contrairement aux deux autres, qui necessitent deux prises.Elles sont espacees de trois mois pour Astra Zeneca et de 21 jours pour Sinopharm.
Il ne faut pas se faire de soucis si la personne tarde a prendre sa deuxieme dose. Cela ne va en rien alterer son statut vaccinal, a fait savoir le Docteur EL Hadji Mamadou Ndiaye.
De son cote, Docteur Marie Khemes Ngom Ndiaye, directrice generale de la Sante, a rappele la necessite de respecter strictement les gestes barrieres et d'aller se faire consulter dans les structures de sante.Chaque fois qu'une personne observe des changements dans son corps, ce qu'on peut lui dire c'est de se rendre vite dans une structure de sante, a t-elle conseille.Et aujourd'hui, nos postes de sante sont bien formes et equipes. Il ne faut pas avoir peur de la Covid-19 si bien que quand on a une maladie chronique on reste chez soi. Il faut continuer a aller recourir aux soins, a t-elle dit.
La Confederation africaine de football (CAF) a envoye le Malien Mamoutou Toure dit Bavieux pour la supervision de l'assemblee generale elective de la Federation senegalaise de football (FSF) prevue ce samedi au Centre international Abdou Diouf de Diamniadio (ouest), a appris l'APS.
Le president de la Federation malienne de football (FEMAFOOT) a ete elu au Comite executif de la CAF, le 12 mars dernier et fait partie des representants africains a la Fifa.
L'assemblee generale elective aura lieu ce samedi et le presidentsortant Augustin Senghor qui dirige la Federation de football depuis 2009 sera oppose au president de Generation Foot, Mady Toure.
Deja candidat en 2013, le president de Generation Foot a presente le programme pour 'le Renouveau du football senegalais oppose au president Senghor qui se presente comme le candidat du consensus.
Un consensus prone par 14 presidents de Ligue regionale de football qui sont les structures decentralisees de l'instance dirigeante du football national lors de son assemblee generale ordinaire en juillet dernier.
Par ailleurs, un comite charge du consensus pilote par l'ancien president de la Ligue senegalaise de football professionnel, Louis Lamotte, ancien candidat a la presidence de la Federation de football, avait tente de rapprocher les candidats en vain.
Mbaye Diouf Dia a accepte de se ranger derriere le president sortant, Augustin Senghor qui va briguer un 4-eme mandat. Mais Saer Seck et Mady Toure, apres avoir ete recus par ledit comite, ont pour leur part refuse la feuille de route presentee par ses initiateurs.
M. Seck, ancien president de la Ligue professionnelle, et 1-er vice-president de la Federation, a lui prefere jeter l'eponge en s'ecartant des instances dirigeantes pour se consacrer a l'institut Diambars, le centre de formation qu'il dirige a Saly-Portudal, sur la Petite-Cote senegalaise.
La Confederation africaine de football (CAF) a envoye le Mozambicain Muhammad Feizal Sidat, son directeur des licences clubs, pour inspecter le stade Lat Dior de Thies qui recoit jusque-la les matchs de l'equipe nationale de football, a appris l'APS de source informee.
Le Mozambicain, diplome du Master de la Fifa, et qui anime beaucoup de seminaires de formation au benefice de l'instance dirigeante du football africain, est egalement responsable du suivi et de la bonne conduite du processus d'homologation des stades pour les competitions de la CAF.
Une maniere de s'assurer que le jeu ait lieu dans une infrastructure de qualite, a t-il souligne dans un document d'explication de ses fonctions au sein de l'instance dirigeante du football africain.
Le jeune dirigeant, fils du president de la Federation mozambicaine de football, est aussi diplome du Master de la Fifa depuis 2015.
Le stade Lat Dior de Thies qui abrite les matchs de l'equipe nationale A du Senegal depuis mars 2019, avait ete juge inapte par la CAF a recevoir les eliminatoires de la Coupe du monde 2022 dont les deux premieres journees, avaient ete programmees en juin dernier.
Le report de ces matchs en septembre avait ete une occasion saisie par la Federation senegalaise de football (FSF) pour des travaux de rehabilitation afin de rendre l'infrastructure fonctionnelle.
Le Senegal doit jouer contre le Togo en debut septembre pour la premiere journee des eliminatoires de la Coupe du monde avant de se rendre a Brazzaville ou il doit jouer contre le Congo lors de la 2-eme journee.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a declare vendredi avoir recense 917 contaminations de Covid-19 et 16 deces supplementaires au cours des dernieres 24 heures.
Ces nouveaux cas concernent 123 contacts suivis par les services de sante et 794 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (554) et dans les regions interieures (240), selon lui.
Il a dans le meme temps fait etat de 457 patients controles negatifs et declares gueris par les autorites sanitaires, tandis que 64 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Depuis le 2 mars 2020, a-t-il dit, 66250 personnes ont contracte le virus au Senegal, 49691 ont, depuis, recouvre la sante, 1473 sont mortes et 15101 sont encore sous traitement, selon le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Le ministere souligne par ailleurs qu'a ce jour, 977125 personnes ont, au moins, recu une dose de vaccins depuis le lancement, le 23 fevrier dernier, de la campagne nationale de vaccination contre la covid-19.
Revenant sur la reprise de la diffusion en direct du point covid a la television nationale, le ministre de la sante et de l'action Sociale, explique que c'est dans le soucis de donner la bonne information pour eviter certains malentendus ou rumeurs.
L'objectif est de partager avec le maximum d'informations sur la pandemie du Covid-19 et sur la lutte que nous menons contre cette maladie, a fait savoir Abdoulaye Diouf Sarr, poursuivant que les differents specialistes et responsables concernes, vont ainsi se relayer, en fonction de l'actualite, pour eclairer et donner la bonne information.
Sur le front de la Covid-19, Source A note que le mal ne faiblit pas et que la situation est largement hors de controle.
Dans le journal L'Info, la major de la Clinique Suma Assistance, demande aux Senegalais de prendre conscience de l'ampleur de la situation. Ce qui se passe actuellement, ce n'est pas un jeu, ce n'est pas un film, c'est une realite qui est la. Ce sont nos parents, nos freres et soeurs qui en meurent, dit Ndeye Fatou Dieng.
Dans le cadre de la gestion de la pandemie, Lii quotidien s'interesse a la capacite litiere et fait etat d'un maillage progressif du territoire.
Le Quotidien se fait de la reaction du ministre, coordonnateur de la Communication a la Presidence sur la plainte contre Dr Babacar Niang, le patron de Suma Assistance, qui avait affirme que du materiel du public est vendu aux structures sanitaires du prive. Le ministere de la Sante avait porte plainte.
Pour Seydou Gueye, les propos tenus par Dr Babacar Niang sont suffisamment graves dans le contexte actuel pour ne pas etre tires au clair. Le ministre, coordonnateur de la Communication a la Presidence, s'exprimait hier sur la Rfm, rapporte le journal.
Liberation aborde l'affaire Lobe Ndiaye, cette vendeuse de pieces detachees, retrouvee morte, et note que trois personnes dont un marabout feticheur sont vises pour assassinat.
Les quotidiens rendent hommage a Abdoulaye Elimane Dia, maire de la commune de Demette, dans le departement de Podor (nord), decede jeudi a matin a l'hopital Aristide le Dantec, a l'age de 49 ans.
Operateur economique, PDG de la Holding Fortunes Capital, Dia etait responsable politique de l'Alliance pour la Republique (APR) et animait un mouvement denomme Alliance pour le developpement et l'emergence de Podor (ADEP).
: La nouvelle a fait l'effet d'une bombe et enflamme les reseaux sociaux. Abdoulaye Elimane Dia s'en est alle sur la pointe des pieds, rejoignant son papa aux cotes de qui, il sera inhume ce vendredi matin, a Orefonde, dans le departement de Matam.
Selon L'As, le Fouta perd un de ses plus illustres fils. Le destin implacable a encore frappe le Senegal avec le deces de l'homme d'affaires et maire de Demette, Abdoulaye Elimane Dia dit Kalaadjo. Discret, l'entrepreneur etait aussi connu pour ses bonnes oeuvres dans le Fouta, surtout dans l'Ile a morphil ou il etait devenu au fil des annees un symbole vivant, indique le journal.
Les activites pluvio-orageuses attendues au cours des prochaines 24 heures seront limitees aux localites sud du pays avec des possibilites d'extension vers le centre-sud, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Le maire de Pikine (banlieue de Dakar), Abdoulaye Timbo, a remis jeudi des "attestions de decision" a 91 nouveaux delegues de quartier dont il a salue le role en matiere de fiscalite locale.
Du fait du contexte de crise sanitaire lie a la pandemie a coronavirus, l'edile a remis symboliquement des "attestations de decisions aux auxiliaires nouvellement nommes, a raison de deux delegues par commune.
Pour eviter les rassemblements en ces temps de Covid-19, le reste des delegues vont recevoir par d'autres moyens ce document officiel attestant de leurs nouvelles fonctions.
"Nous avons remis ces decisions aux nouveaux delegues de quartier qui ont remplace d'autres qui ne sont plus en vie, a precise le maire lors d'une ceremonie organisee dans les locaux de l'hotel de ville de Pikine.
Les nouveaux delegues promus sont au nombre de 91, a-t-il indique, avant de rappeler l'importance du role attendu du delegue de quartier, notamment en termes d'alerte et de veille mais aussi en matiere de fiscalite locale.
Le maire Abdoulaye Timbo a longuement remercie les delegues du departement de Pikine pour leur role dans la fiscalite locale.
Il a promis de leur trouver davantage de moyens en collaboration avec l'Etat central et des partenaires, pour les appuyer dans le cadre d'un renforcement de capacites.
La commission electorale de la Federation senegalaise de football (FSF) annonce dans un communique avoir remis le fichier electoral aux deux candidats a l'election au poste de president de l'instance nationale en charge du ballon rond, Augustin Senghor et Mady Toure.
La commission a "instruit le secretaire general de la FSF de proceder a une large diffusion dudit fichier pour que nul n'en ignore", indique le communique.Il precise que cette publication se justifie par les obligations reglementaires de transparence, de democratie et d'impartialite prevues par le code electoral de l'instance dirigeante du football senegalais.
Il ajoute que dans le seul but de preserver l'integrite, le secret et la sincerite du vote, "la commission informe l'ensemble des electeurs que l'utilisation des telephones portables ou de tout autre appareil electronique dans l'isoloir sera strictement interdite le jour des elections".
Dans ce sens, poursuit le communique, une conference de presse est prevue au Radisson Blue de Diamniadio ce vendredi, a 17h.La Federation senegalaise de football (FSF) tient son assemblee generale elective ce samedi au Centre de Conference Abdou Diouf de Diamniadio (ouest).
Les deux seuls candidats en lice, le president sortant Augustin Senghor et Mady Toure, president de Generation Foot, se disputeront les suffrages des electeurs.
Polimed, le gestionnaire du centre d'imagerie medicale de l'hopital de Mbour, se dit dispose a discuter de "toutes les questions importantes de la convention la liant a cet etablissement public de sante de niveau 1 (EPS 1), assure son responsable, Mouhamadou Ciss.
"Selon les textes qui regissent la convention qui lie Polimed a l'EPS 1 de Mbour, la directrice de l'hopital est la seule personne habilitee a convoquer la reunion du comite de pilotage pour laquelle Polimed est dispose a repondre. Et nous mettrons toutes les questions importantes liees a la convention en discussions (...), a-t-il dit, en reaction a la sortie, mercredi, de l'intersyndicale de cet hopital.
Celle-ci reclame la resiliation du contrat liant l'EPS de Mbour a Polimed dans le cadre de la gestion de l'imagerie medicale.
M. Ciss assure que les deux parties vont "forcement trouver un terrain d'entente pour l'interet des populations du departement de Mbour qui attendent beaucoup de ce centre" d'imagerie medicale.
Selon lui, meme si "les syndicalistes sont dans leur role en demandant la resiliation de la convention, il n'en demeure pas moins que le "seul interlocuteur de Polimed "demeure la direction de l'EPS 1 de Mbour.
Il declare qu'il est dans une logique de discuter avec la direction de l'EPS 1 de certains points de la convention. Il signale qu'il est en train de reunir un certain nombre de documents et de materiels qu'on lui avait demandes dans le cadre de son exercice.
"Nous sommes dans la phase terminale, parce que la majeure partie des documents demandes par la direction de l'hopital a ete remise. Nous attendons la convocation de la directrice afin que puisse se tenir la reunion du comite de pilotage", a assure M. Cisss.D'apres lui, ce comite de pilotage est la seule structure habilitee a revoir les termes de la convention.
Il soutient que la capacite de couverture du centre Polimed depasse meme les frontieres du departement de Mbour, car des patients viennent meme de la region de Fatick pour faire des scanners, des ecographies, etc.Il affirme que la presence de ce centre, qui pratique des tarifs defiant selon lui toute concurrence, evite aux populations de se deplacer jusqu'a Dakar ou Thies.
soutient que l'EPS 1 de Mbour a mis a sa disposition un radiologue et un technicien superieur de sante, un "personnel assez insuffisant", a l'en croire.
De meme Polimed envisage-t-il de signer des contrats de prestation de service avec trois medecins, pour desengorger les longues files d'attente et ameliorer l'acces aux soins.
Le Portugais Paulo Duarte, nouvel selectionneur du Togo, premier adversaire du Senegal en eliminatoires de la Coupe du monde 2022, veut ramener les Eperviers, absents des deux dernieres editions de la CAN, dans la cour des grands du football continental."Mon plus grand souhait est que le Togo revienne plus rapidement sur la ligne de la victoire, sur la ligne des grands noms d'Afrique", a declare le technicien portugais, ancien selectionneur du Burkina Faso et du Gabon, dont les propos sont cites par des medias togolais.Les Eperviers ont rate les deux dernieres editions de la CAN en 2019 et 2021.
Duarte, arrive ce jeudi a Lome, etait jusque-la a la tete des Etalons qui ont joue contre les Lions du Senegal (0-0 et 2-2) lors des eliminatoires de la Coupe du monde 2018.
Nomme en mai dernier, le technicien portugais qui entrainait le club angolais de Primeiro de Agosto de Luanda, va diriger a partir du 10 aout prochain, un premier stage regroupant des joueurs locaux, en perspective de la confrontation avec le Senegal prevue debut septembre.
La Federation senegalaise de football (FSF) est a l'ecoute de la decision finale de la Confederation africaine de football (CAF) qui avait ecarte dans un premier temps le stade Lat Dior de Thies de la liste des enceintes homologuees pour les deux premieres journees des eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Ces deux premieres journees, initialement prevues en juin dernier, ont ete reportees a septembre, une decision bienvenue dont veut profiter le Senegal pour mettre ce stade aux normes.
Les organes de diffusion doivent se conformer a la reglementation et exiger un quitus prealablement a toute diffusion de film ou serie, plaident des organisations se prevalant de la defense des valeurs morales, en accord avec la direction de la cinematographie.
Ce plaidoyer fait suite a une audience accordee mardi par le directeur de la cinematographie Germain Coly a l'ONG Jamra et au Comite de defense des valeurs morales (CDVM), sur demande de ces deux organisations.
Dans un communique portant sur cette audience, les parties concernees disent avoir plaide, lors de cette rencontre, "l'exigence, par les organes de diffusion, d'un quitus signe par la direction de la cinematographie avant d'accepter toute diffusion de films ou de series sur leurs chaines de television ou en public".
Ils rappellent que cette mesure est conforme a l'arrete 004003/MC/DCI portant composition et organisation de la Commission nationale de controle et de classification de films cinematographiques.
L'ONG Jamra etait representee a cette audience par Mame Mactar Gueye, et ses partenaires du CDVM de l'ONG "Daral Qurane" par Adama Mboup.
Ils etaient venus faire part au directeur de la cinematographique de leurs "preoccupations relativement aux derives audiovisuelles recurrentes, a l'actif de certains producteurs de series televisees, dont certaines sequences heurtent regulierement la sensibilite de l'opinion publique".
Jamra et ses partenaires ont reitere, a cette occasion, leur confiance a l'endroit de la direction nationale de la cinematographie, dont "l'importance de la mission dans la protection de nos valeurs n'est plus a demontrer".
Les organisations concernees deplorent toutefois qu'une "nouvelle generation de producteurs s'active depuis un certain temps a creer des series qui ne cessent de defrayer la chronique en suscitant de vives indignations dans l'opinion, relativement a leur excessive tendance au libertinage attentatoire a nos bonnes moeurs".
Le directeur de la cinematographie, Germain Coly, rappelant les dispositions legislatives et reglementaires en vigueur dans le secteur du cinema, a invite producteurs et realisateurs au respect de la loi sur les autorisations de tournage.
La direction de la cinematographie avertit qu'elle peut s'opposer au tournage de tout film ou serie dont le contenu du scenario compte des sequences "susceptibles de porter atteinte" a l'ordre public, a la securite nationale (prises de vues de zones classees "secret defense") ou aux bonnes moeurs.
La direction de la cinematographie, l'ONG Jamra et le Comite de defense des valeurs morales ont convenu de tenir des rencontres regulieres en vue de continuer a echanger "sur les problematiques du secteur".
La necessite de cette implication se justifie par le fait les guides touristiques, de par leurs activites professionnelles, contribuent a la "fidelisation de la clientele touristique.
Les guides contribuent a la fidelisation de la clientele touristique. Donc, il faut que les autorites nous associent dans les activites de promotion de la destination Senegal", a notamment lance Mody Welle.
Les responsables de l'ANGTS, venus de toutes les regions du pays, animaient une conference a Mbour (ouest), zone la plus touristique du Senegal et ou sont bases la plupart des guides, selon eux.
Ils estiment que pour plus d'efficacite et d'efficience dans la promotion de la destination Senegal, les guides touristiques doivent etre integres dans les delegations envoyees dans les marches emetteurs, les foires et autres salons internationaux du tourisme.
Le president de l'ANGTS estime que le Senegal a des atouts et des potentialites lui permettant de tirer profit des retombees du tourisme mondial. Il lui suffit de mettre tout simplement les bonnes personnes a la bonne place, dit-il.
"Le parc Niokolo Koba fait 10 mille km2, celui de Serengeti, en Tanzanie, qui est le plus grand parc animalier au monde en terme de densite, fait 6500 km2, et le Masai Mara du Kenya fait 1150 km3. Nous, nous avons un enorme parc avec un reseau hydro-trafic exceptionnel qui avait tous les animaux, mais a cause du braconnage et des secheresses, ils ont disparu", a deplore M. Welle.
Les guides touristiques demandent au gouvernement de prendre sur les fonds du credit hotelier et touristique au moins cinq milliards de francs CFA pour acheter des elephants afin de repeupler le parc de Niokolo koba. Ce qui, selon Mody Welle, contribuerait a amener des milliers de touristes au Senegal.
"On l'a toujours explique aux autorites, mais elles ne veulent pas nous entendre (...). Le jour ou on fera ca, meme les touristes qui viennent en Gambie visiteront le Senegal, parce que la premiere excursion vendue en Gambie, c'est la reserve de Fathala", a-t-il souligne.
L'equipe du Togo va demarrer le 10 aout son stage de joueurs locaux dans le cadre des deux premieres journees eliminatoires de la Coupe du monde, avec un premier match devant l'opposer a celle du Senegal, annoncent des medias locaux.
"Les eperviers locaux seront en stage du 10 au 19 aout sous la houlette du technicien togolais Jonas Kokou Komla, a annonce ce samedi, le secretaire general de la Federation togolaise de football (FTF), Chris Dakey, sur les ondes de la radio Sport Fm, rapportent les memes sources.
Le regroupement vise a preparer la premiere journee des eliminatoires de la Coupe du monde 2022 face au Senegal, precisent les memes medias.Ils ajoutent qu'il se fera sous la supervision du selectionneur national, le Portugais Paulo Duarte, qui aura l'occasion de detecter quelques joueurs qui pourront rejoindre l'quipe A.
Ancien selectionneur du Burkina Faso et du Gabon, le technicien portugais a ete nomme en remplacement du Francais Claude Le Roy.Ce dernier a echoue a deux reprises a qualifier les Eperviers a la Coupe d'Afrique des nations 2019 et a celle de 2021 reportee a janvier prochain.
"Deux matches amicaux sont au programme de ce stage, un premier match, le 15 aout face a une selection des meilleurs joueurs des championnats D1 et D2, et un second match face a une equipe a determiner", soulignent les memes medias.
S'ils ont echoue a se qualifier a la CAN, l'ambition de la Federation togolaise de football (FTF) "est de jouer cranement sa chance dans ces eliminatoires avec pour ambition de se qualifier a la Coupe du monde 2022", selon son secretaire general.
En juin, les Eperviers ont effectue un stage a Antalya (Turquie) entrecoupe de deux matchs amicaux contre la Guinee (victoire 2-0) et la Gambie (defaite 0-1).
Outre le Togo et le Senegal, le groupe H des eliminatoires de la CAN compte en son sein le Congo et la Namibie.L'equipe senegalaise dirigee par Aliou Cisse a gagne ses deux matchs de preparation contre la Zambie (3-1) et le Congo (2-0), mais attend encore la decision de la Confederation africaine de football (CAF) concernant le stade Lat Dior de Thies, declare inapte a abriter les matchs eliminatoires de la Coupe du monde en juin.
Les deux premieres journees prevues en juin dernier, ont ete reportees a septembre.
L'Association nationale des guides touristiques du Senegal (ANGTS) souhaite que ses membres puissent davantage etre pris en compte par le credit hotelier en leur octroyant des financements pour leurs projets, dans le cadre des strategies de relance du tourisme.Des guides touristiques se sont organises en Groupement d'interet economique (GIE), d'autres en association pour obtenir des financements pour leurs activites, mais ils n'ont pas toujours recu de reponse, a deplore jeudi le president de l'Association nationale des guides touristiques du Senegal (ANGTS), Mody Welle.
S'exprimant au cours d'une conference de presse, il a signale que d'autres guides touristiques ont, "a titre personnel, sollicite des "prets de survie" dans le cadre du credit hotelier et touristique, mis en place par le gouvernement pour accompagner les acteurs dans la relance du tourisme senegalais dans un contexte de crise sanitaire liee a la Covid-19.
"Nous demandons aux autorites senegalaises de se pencher sur notre sort", a declare Mody Welle, insistant sur les enjeux de la crise sanitaire de la pandemie de Covid-19, a travers ses impacts sur le secteur du tourisme.
Dans ce cadre, chaque guide touristique a beneficie d'un pret de 500 mille francs CFA, a souligne M. Welle.
Les membres de l'ANGTS, venus de toutes les regions du pays animaient une conference a Mbour qu'ils ont choisi parce que, selon eux, c'est le plus grand centre touristique du Senegal et que la majeure partie des guides sont bases sur la Petite-Cote.
"Nous ne demandons pas de l'aide ni de la charite", a martele Mody Welle au cours de cette conference a laquelle participaient l'ensemble des presidents des associations regionales de guides touristiques.
Les guides touristiques etant pour la plupart "des travailleurs independants, le credit hotelier a decide d'attribuer huit milliards de francs CFA aux entreprises afin de les aider a faire face a leurs charges salariales et autres depenses", a indique Mody Welle.
Au nom des membres de l'association qu'il dirige, il a par ailleurs demande la reouverture des frontieres, en perspective de l'ouverture de la saison touristique prevue traditionnellement en novembre au Senegal.
"Au debut, on exigeait un contrat de travail", ensuite les personnes disposant de maisons au Senegal peuvent etre autorisees a entrer sur le territoire senegalais, a-t-il note.
Or, "partout dans le monde, les gens commencent a se faire vacciner, donc le pass sanitaire commence a exister partout, ce qui veut dire que "ceux qui sont vaccines et qui disposent d'un test negatif doivent pouvoir etre admis au Senegal", a-t-il dit, avant de conclure : "Nous esperons qu'en novembre, les touristes qui voudront visiter le Senegal pourront le faire".
Des citoyens senegalais regroupes dans un Comite de defense du football senegalais (CODEFS) appellent la FIFA a "demander le report de l'assemblee generale elective de la Federation senegalaise de football (FSF) prevue ce samedi au Centre de Conference Abdou Diouf de Diamniadio (ouest)."Qu'il plaise a la Fifa de demander le report de ces renouvellements controverses et de veiller egalement a ce que les elections, seul mode de devolution de responsabilites prevu par les statuts et reglements de la federation senegalaise de football (FSF) soient organisees de facon inclusive, democratique et transparente en l'absence de tout immixtion intempestive du gouvernement senegalais", ont-ils indique dans un courrier envoye mercredi a l'instance dirigeante du football mondial.
"Alors, nous ne pouvons que marquer notre inquietude par rapport a leur demarche et les consequences que cela pourrait induire pour notre pays si ces renouvellements se poursuivaient dans les conditions actuelles", rappelle le collectif.
Un comite charge du consensus pilote par l'ancien president de la Ligue senegalaise de football professionnel, Louis Lamotte, par ailleurs candidat a la presidence de la Federation de football en 2017, avait tente de rapprocher les candidats en vain.
Si l'un d'eux, Mbaye Diouf Dia en l'occurence, a accepte de se ranger derriere le president sortant, Augustin Senghor qui va briguer un 4-eme mandat. Saer Seck et Mady Toure, apres avoir ete recus par ledit comite, ont pour leur part refuse la feuille de route presentee ses initiateurs.
Le Collectif qui a evoque l'ostracisme dont a ete victime le candidat Mady Toure lors de ses visites sur le terrain, a rappele, pour le regretter, la mort de l'ancien president du district de Pikine, suite a une crise cardiaque, lors d'une visite de Me Senghor.Samba Sarr voulait prendre part a une rencontre entre le president sortant de la FSF et des acteurs du football de Pikine dont certains ne voulaient pas le voir y assister. Il s'en est suivi des tirallements ayant debouche sur des echauffourees.Le Comite de defense du football senegalais prie la Fifa "de rappeler le ministere des Sports a ses devoirs de se limiter a ses prerogatives d'organe de veille en se retirant du consensus et de demander au Comite national et olympique et sportif senegalais (CNOSS) d'en faire autant".
Le CNOSS faisait partie des facilitateurs pour trouver un consensus dans le renouvellement du comite executif de la Federation de football.
Le consensus a certes prevalu dans le renouvellement de certaines ligues regionales, comme Dakar, ainsi qu'a la Ligue professionnelle ou le president de Teungueth FC, Babacar Ndiaye, a finalement decide de se retirer au profit de celui de Niary Tally, Djibril Wade.Mais l'election a la presidence de la Federation opposera Mady Toure et le president Augustin Senghor, qui concourt pour un 4-eme mandat.
Les 14 presidents de Ligue regionales ont paraphe un document dans lequel ils ont fait etat de leur soutien au president Augustin Senghor, egalement 1-er vice-president de la Confederation africaine de football (CAF) depuis le 12 mars dernier.
Le projet "Food safety innovation lab (FSIL), lance ce jeudi a Dakar, ambitionne de contribuer au renforcement de la qualite de la filiere lait, dans le nord du pays, a appris l'APS de son responsable.
Il intervenait, jeudi, lors d'un atelier de lancement du projet FSIL, qui mettra l'accent sur le "renforcement des capacites en matiere de securite sanitaire des aliments au Senegal et l'amelioration de la resilience de la chaine de valeur laitiere par le biais du renforcement du partenariat public-prive".
Ce projet finance par l'Agence des Etats-Unis pour le developpement international (USAID) a hauteur de 700 000 dollars, soit 387 millions 673 mille 230 francs CFA, va durer 3 ans et 6 mois.
Selon Younoussa Diallo, le FSIL mettra l'accent sur la securite sanitaire des aliments. "Dans la zone nord, la filiere lait est tres importante avec une bonne production laitiere, mais la transformation pose probleme", a-t-il rappele.
"C'est cet aspect que nous voulons ameliorer pour que chaque Senegalais puisse consommer des produits laitiers de qualite et qui sont sains", a poursuivi le coordonnateur du projet.
En plus de l'USAID, le projet travaille avec l'ITA, l'ISRA et le Conseil national pour le developpement de la nutrition (CNDN).
Une campagne de vaccination contre la Covid-19, deroulee pendant trois jours a Nioro a partir de dimanche dernier, a permis de vacciner au moins 3909 personnes dans quatre communes de ce departement de Kaolack (centre), a-t-on appris de source medicale.
"Pour les trois journees de campagne de vaccination dans les quatre communes du departement de Nioro (Nioro, Porokhane, Medina Sabakh et Keur Madiabel), nous avons eu a vacciner 3.909 personnes dont 1.883 avec Jonson and Jonson et 2.026 avec Sinopharm", a revele le medecin-chef du district sanitaire de Nioro, Aboubacry Kaba, dans un entretien avec l'APS.
Le docteur Kaba signale que dans la commune de Medina Sabakh, "864 personnes ont ete vaccinees dont 278 avec Jonson and Jonson et 586 avec Sinopharm".
Une operation de vaccination de masse s'etait deroulee durant trois jours au profit des populations de Nioro, a l'initiative du comite regional de gestion des epidemies (CRGE) de Kaolack dirigee par le gouverneur Alioune Badara Mbengue.
Il faisait une demonstration du prototype, dont le processus de conception a demarre, selon lui, apres la premiere vague de covid-19.
Le tout relie a des guichets equipes de boutons poussoirs.
Si l'option masque covid-19 est activee, l'usager authentifie est invite a mettre son masque, et 8 secondes apres, une nouvelle photo de son visage est prise pour la verification du port de masque.
Le systeme enregistre l'usager, en lui attribuant un numero d'ordre, auquel il joint sa photo. Ces donnees sont affichees a l'ecran en plus de son prenom et nom, pour verification et suivi de la progression sans ticket imprime sur papier.
Il detecte aussi l'age et eventuellement le statut de handicape, pour une discrimination positive systematique, selon des proportions arretees par le manager du service, a explique M. Sow, insistant sur la souplesse du systeme.
Ousmane Sow, qui a pilote le projet, a insiste sur l'aspect inclusif de cette invention, avec l'autonomisation des analphabetes, et equitable du systeme, avec la garantie du respect de l'ordre reel d'arrivee des usagers.
Il permet d'eviter les tickets qui peuvent etre des vecteurs de transmission du virus, et qui du point de vue ecologique, ont un impact carbone, vu leur impression en grand nombre.
Dans son format filaire, le systeme peut etre installe dans les batiments en construction. Une version wifi avec des tablettes est en cours de developpement pour les batiments existant deja, a-t-il dit.
Pour Ousmane Sow, ce projet integre l'objectif general de contribution technologique, avec l'electronique et l'intelligence artificielle, dans le domaine de la sante publique, une thematique sur laquelle travaillent des doctorants, sous sa direction.
Le projet est aussi accompagne par les e-laboratoires (e-labs) de l'UIDT de Thies, une plateforme d'innovation technologique coordonnee par Mouhamadoune Seck, directeur des etudes de l'innovation pedagogique et de la vie universitaire.
Le centre du lycee de Ogo dans le departement de Matam (nord) a enregistre un taux de reussite de 62, 66% au premier tour du baccalaureat, a appris l'APS aupres du proviseur dudit etablissement, Pierre Ndiana Faye.
Au total,18 candidats des series L' et L2 sont admis d'office et 29 autres sont autorises a subir les epreuves du second tour sur 75 candidats inscrits dans ce centreAu jury 1428, 12 candidats sont admis d'office et 14 autres vont passer les epreuves du second tour sur un total de 30 candidtas inscrits en L' et L2.
Pour le jury 1429, ils sont 6 candidats admis d'office, tandis que 15 autres devront passer le second tour sur 45 candidats pour les deux series.
Pierre Ndiane Faye espere que les tendances vont se confirmer au second tour du baccalaureat.
Le Conseil pour l'observation des regles d'ethique et de deontologie (CORED) dans les medias tiendra, vendredi, a 10 heures, une conference de presse dans la salle de conference, au rez-de-chaussee, de la Maison de la presse, annonce un communique transmis a l'APS.
Le CORED rendra publique, a cette occasion, les decisions de son tribunal des pairs depuis le debut de l'annee, selon le texte, precisant qu'il s'agit d'une dizaine d'affaires portees devant cette instance en huit mois de travail.
Le communique signale que compte tenu de la situation actuelle liee a la covid-19, les mesures barrieres seront strictement respectees.
Le tribunal de flagrant delit de Diourbel a condamne, jeudi, l'etudiant Khadim Mboup, et sa copine Kangue Dioum a une peine de prison d'un mois avec sursis dont 7 jours fermes pour les delits de fraude a l'examen du baccalaureat, complicite, usurpation d'identite, faux et usage de faux.
Le juge Mamadou Diene les a invite a tenir ce repenti comme un repere pour le reste de [leurs] vies.
Le procureur de la Republique, dans son requisitoire, a qualifie cette fraude d'acte tres grave avant de requerir une peine d'un mois ferme pour donner l'exemple aux autres eleves qui seraient tentes de faire la meme chose.
Avec les reseaux sociaux, leurs vies sociales sont compromises. Tous les deux vont s'exposer a des sanctions (sociale, academique et penale). C'est pour cette raison que le ministere public est pour l'apaisement sans etre dans la faiblesse, a dit le procureur.
Selon la defense, c'est une triste histoire qui a defraye la chronique depuis plus d'une semaine. A jamais Khadim Mboup et Kangue Dioum verront leurs reputations dans la boue, a-t-elle deplore.
Sur 3203 tests realises, 811 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 25,32%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations enregistrees au cours des dernieres 24h concernent 89 contacts suivis par les services de sante et 722 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (449) et dans d'autres endroits du pays (273).
Dix-huit (18) deces ont ete enregistres, mercredi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 65333 cas dont 49243 gueris, 1441 deces et 14657 patients sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 05 aout, 970 125 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
Le record de deces lies au nouveau coronavirus enregistres mardi et l'augmentation des cas de contaminations sous l'effet du variant Delta sont au coeur des preoccupations des quotidiens recus jeudi a l'APS.
Avec 29 deces enregistres mardi, le Senegal bat son record quotidien de morts, selon le journal L'As.
Tribune evoque une situation incontrolable d'une troisieme vague meurtriere.
La situation est de plus en plus alarmante, estime Le Temoin qui souligne que depuis le debut de la pandemie en mars 2020, la journee d'avant-hier a ete la plus macabre avec 29 deces officiellement recenses. Le record du nombre de morts a donc ete battu en ce mardi noir....
Le journal signale que face a la recrudescence des cas de Covid, l'Eglise n'autorise plus que 25 personnes aux enterrements.
Pour Vox populi, l'Eglise montre encore l'exemple en annoncant des mesures restrictives pour les enterrements auxquels sont desormais autorisees a assister 25 personnes pour une duree de 30 mn.
Dans le domaine de la sante toujours, Le Soleil s'interesse a la pathologie du nerf sciatique, une maladie handicapante qui prend de l'ampleur.
L'Observateur ouvre ses colonnes au ministre des Infrastructure et des Transports, Mansour Faye, qui confie que les usagers pourront prendre le Train express regional (TER), le 24 decembre.
Abdoulaye Elimane Dia, maire de la commune de Demette, dans le departement de Podor (nord), est decede jeudi a matin a l'hopital Aristide le Dantec, a appris l'APS.
"Des orages accompagnes de pluies d'intensite variable aborderont l'Est du pays au courant de la soiree et evolueront vers l'Ouest, interessant les regions sud et centre au courant de la nuit puis le centre-ouest tres tot dans la matinee du jeudi, indiquent les previsionnistes.
"En raison de la forte couverture nuageuse, poursuivent-ils, les temperatures journalieres resteront moins marquees sur la quasi totalite du pays, a l'exception des localites est ou elles tourneront autour 38degC.
Ils tablent sur des visibilites generalement bonnes et des vents d'intensite faible a moderee qui seront de nord-ouest a sud-ouest.
Au centre Lycee Valdiodio Ndiaye, 96 candidats de la serie L'AR du jury 1361 ont reussi d'office, tandis que 123 autres sont autorises a subir les epreuves du second tour sur un total de 413 candidats. Le taux de reussite s'eleve ainsi a 23,24%.
Dans ce meme jury, deux candidats ont obtenu la mention "tres bien, dix la mention "bien et 21 la mention "assez bien.
Pour le jury 1357 du lycee Ibrahima Diouf, 26 candidats ont ete declares admis d'office, alors que 43 autres devront passer par le second tour sur un total de 174 candidats, soit un taux de reussite de 14, 94%.
Aux cours prives Mboutou Sow, le taux de reussite se chiffre a 26, 23 % au jury 1355. Dans ce jury dont fait partie la serie L1, 23 candidats ont ete admis d'office. Soixante-six autres vont subir les epreuves du second tour sur un total de 189 candidats.
Le club d'Amiens (ligue 2 francaise) a annonce l'arrivee sous forme de pret avec option d'achat de l'attaquant senegalais Aliou Badji en provenance d'Al Ahly d'Egypte.
L'Amiens SC et Al Ahly (Egypte) ont trouve un accord pour le pret avec option d'achat de l'attaquant senegalais", rapporte le site officiel du club francais. Il rappelle que l'ancien joueur du Casa Sports (elite senegalaise) a deja evolue a Djurgarden en Suede, au Rapid de Vienne en Autriche ou encore dernierement a Ankaragucu en Turquie, ou il etait prete la saison passee.
Aliou Badji a ete appele a plusieurs reprises dans les selections de jeunes, notamment les U20, selection avec laquelle il a dispute la Coupe d'Afrique des Nations U20 et la Coupe du Monde U20 en 2017.
A Amiens, il retrouvera ses compatriotes Amadou Ciss et Formose Mendy.
Age de 23 ans, il portera le numero 17 dans cette equipe releguee en ligue 2 a l'issue de la saison 2019-2020.
Le president de l'equipe de Niary Tally, Djibril Wade, a ete elu ce mercredi comme successeur de Saer Seck qui a dirige la Ligue senegalaise de football professionnel pendant ces huit dernieres annees.
Seul candidat a la succession du president sortant qui a decide de ne pas se porter candidat a un 3eme mandat, Djibril Wade a reussi a se faire elire. Il devient  ainsi le 3-eme president de l'histoire de l'instance dirigeante du football professionnel apres Louis Lamotte (2009-2013) et Saer Seck (2013-2021).
Apres avoir beneficie de la confiance des electeurs, il a souligne que le football local merite plus de soutien et de consideration de la part de nos autorites. Il estime que les quatre annees de son mandat doivent servir a une ouverture de la Ligue professionnelle vers toutes les autres activites economiques, culturelles et sportives.
Ancien vice-president de la LSFP, le president Wade a appele a une veritable evaluation de l'evolution de la structure et tendre a la mise en place d'un club de type nouveau dans le football senegalais.
Tout ce qui doit se faire le sera en parfaite harmonie avec la Federation senegalaise de football, notre partenaire privilegie, a retenu le nouveau patron du football professionnel.
Nous entamerons une serie d'actions et de rencontres dans les prochains jours, a annonce le president Wade qui a tenu a feliciter son predecesseur, Saer Seck.
Ce dernier a appele tous les acteurs et notamment la Federation senegalaise de football a apporter tout son soutien au nouveau president de la Ligue professionnelle.
acke (Tocky Gare, Diourbel) - La directrice generale de la Sante, Marie Khemesse Ngom Ndiaye, a reconnu, mercredi, la difficulte de prendre des mesures restrictives dans le contexte actuel de la riposte sanitaire au coronavirus dans des pays a ressources limitees comme le Senegal.
"Sur le plan sanitaire, il est difficile actuellement d'aller a de grandes mesures restrictives, parce que nous sommes des pays a ressources limitees sur le plan economique", a-t-elle dit.
des chefs religieux de Diourbel sur le Covid-19, initiee par les autorites sanitaires et administratives de la region.
Dans le cadre de cette sensibilisation, elle s'est rendue chez le guide religieux Serigne Moustapha Lakrame Mbacke au village d'Afia Mbacke, dans la commune de Tocky Gare, dans le departement de Diourbel, en compagnie d'autorites administratives locales.
La directrice generale de la Sante a saisi cette occasion pour rappeler que le vaccin est "un moyen tres efficace" dans la riposte contre le coronavirus qui, depuis plus d'un an, "est en train de faire beaucoup de degats".
"Il y a les mesures barrieres, le lavage des mains et la distanciation sociale, mais, pour la premiere fois dans l'histoire de la medecine, en moins d'un an, on a pu trouver l'arme fatale qui est le vaccin", a releve Marie Khemesse Ngom Ndiaye.
Les rumeurs sur les vaccins ont toujours existe et accompagne leur mise sur le marche, mais "le vaccin qui a ete trouve au bout d'un an est entoure de beaucoup plus de rigueur", a-t-elle fait valoir.
Il precise que l'un des objectifs de cette nouvelle structure, consiste a federer les forces des differentes centrales concernees, "pour la resiliation definitive et immediate du contrat en question.
Selon lui, a la suite d'une rencontre tenue le jeudi 29 juillet dernier, l'intersyndicale "3S" a releve qu'aucune avancee n'a ete notee par rapport a ses revendications relativement a la gestion de l'imagerie medicale.
Il declare que l'intersyndicale denonce avec la plus forte energie l'illegalite de ce contrat et les manquements lies au non-respect des clauses de la convention par la structure chargee de gerer l'imagerie medicale.
Il cite a cet egard l'absence de deliberation du conseil d'administration de l'EPS 1 avant la signature du contrat, l'absence totale de radioprotection et de dosimetre pour le personnel (...)".
Les syndicalistes evoquent aussi un "probleme reel" de maintenance, avec plusieurs appareils en panne, et "un probleme de discontinuite du service de radiologie ainsi qu'un probleme de prise en charge du patient au lit.
"A cela, s'ajoute l'enorme manque a gagner au niveau de l'EPS 1 de Mbour qui tourne autour des ressources humaines, materielles et financieres". Certaines prerogatives medico-techniques du chef de service etant attribuees au gestionnaire, s'est indigne le syndicaliste.
La Fondation Origine Senegal / fruits et legumes (FOS/FL) annonce la tenue, lundi, de la deuxieme edition de la Journee nationale de la mangue senegalaise et des produits horticoles.Cette deuxieme edition va se derouler au centre de conditionnement du FELTIPLEX de Noflaye, dans la commune de Sangalkam (departement de Rufisque) et va porter sur le theme : La mangue du Senegal, un tresor inestimable.
Dans un communique, les organisateurs notent que depuis quelques annees (...) la mangue du Senegal enregistre de reelles performances sur les marches internationaux, notamment le marche europeen, battant tous les records d'exportation.
Les quantites exportees sont estimees "entre 15 mille et 21 mille tonnes, sans compter que le secteur assure 12 mille emplois, pour un revenu annuel d'exportation de plus de 16 milliards de FCFA, ajoutent-ils.
Ils rappellent que la mangue demeure la filiere la plus dynamique du secteur horticole avec 63% de toute la production (fruits et legumes).
La Fondation Origine Senegal/ fruits et legumes est une entite autorisee par l'Etat du Senegal et reconnue d'utilite publique.
Elle a ete creee en 2010 et placee sous la tutelle technique du ministere de l'Agriculture et de l'Equipement rural, en vue de contribuer au developpement et a l'emergence des filieres horticoles, en augmentant les volumes a l'exportation.
Le groupe de presse prive Alkuma, operant sur le Senegal oriental a partir de Tambacounda, annonce organiser samedi une conference publique sur les opportunites de l'exploitation petrogaziere au Senegal.
Sont attendus a cette conference, des representants du ministere du Petrole et des Energies, ainsi que plusieurs autorites administratives et judiciaires, des representants de services techniques de l'Etat, des elus locaux, membres de la societe civile et des chambres consulaires.
"L'objectif de cette conference consiste a mieux informer, preparer et outiller les decideurs territoriaux, les entrepreneurs, les dynamiques jeunes et femmes pour saisir les nombreuses opportunites qu'offre cette phase d'exploitation du petrole et du gaz au Senegal", peut-on lire dans le communique.
un portail web (alkuma.info), une station radio (Alkuma Fm 107.0) ainsi qu'une regie publicitaire.
Il intervenait au cours de la conference de presse que le president de l'Olympique de Marseille (OM), Pablo Fernandez Longoria, animait mardi dans les locaux de son academie a Saly-Portudal, au terme d'une visite de 48 heures que le patron du club phoceen a effectuee dans ses installations.
Le club de l'Institut Diambars, malgre la jeunesse de son effectif, a termine a la deuxieme place de la Ligue senegalaise et compte aller en competitions africaines avec toute l'ambition deja manifestee l'annee derniere par Teungueth FC et le Jaraaf.Contrairement a Teungueth FC en Ligue africaine des champions, le Jaraaf de Dakar avait reussi a se qualifier pour les quarts de finale de la derniere Coupe de la CAF dont le club de la Medina n'a rate les demi-finales qu'a un but pres.
L'objectif de Diambars, aussi bien en championnat qu'en coupe CAF, "c'est de gagner le premier match et de sortir victorieux du match", a insiste Saer Seck.
Interpelle sur la necessite pour son club de construire un stade repondant aux normes internationales dans un contexte ou son equipe va jouer la Coupe de la Confederation africaine de football (CAF), Saer Seck a repondu que tous les grands stades deja construits ou ceux en cours de realisation sont a l'actif de l'Etat du Senegal.
L'Universite virtuelle du Senegal (UVS) organise une conference inaugurale de son Ecole doctorale pluridisciplinaire, jeudi, en ligne, sur sa plateforme collaborative, sur le theme "Regulation de l'economie digitale face aux enjeux du developpement durable", annonce un communique recu a l'APS.
Prevue a partir de 09h, la rencontre sera animee par le Pr. Josef Drexl, Directeur du Max planck institute for innovation and competition de Munich (Allemagne), precise la meme source, ajoutant que le mot d'ouverture sera prononce par le Pr. Moussa Lo, Coordonnateur de l'UVS.
Quatre cent quatre-vingt-dix-huit nouvelles contaminations (498) au Covid-19 et un nombre record de 29 deces ont ete rapportes, mercredi par le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Sur 3 079 tests, 498 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 16, 17%, a indique le ministere dans son bulletin sur l'evolution quotidienne de la maladie.
Ces contaminations enregistrees au cours des dernieres 24 heures concernent 71 cas contacts suivis par les services du ministere et 427 issus de la transmission communautaire recenses dans la region de Dakar (216) et dans les autres regions du pays (211).
Vingt-neuf (29) deces ont ete enregistres mardi, un nombre record depuis l'apparition de la maladie au Senegal, le 2 mars 2020.
Le ministere rapporte que 434 patients ont ete controles negatifs et declares gueris alors que 63 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Le ministere fait savoir que depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 64 522 cas positifs, dont 48 812 declares gueris, 1 423 deces et 14 286 patients sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
A ce jour, 900 914 personnes ont ete vaccinees contre le Covid-19.
Le ministere de la sante a rapporte, mercredi, 29 cas de deces lies au covid-19, un nombre record depuis l'avenement de la pandemie, et 498 nouvelles contaminations.
Les dirigeants de l'Institut Diambars de Saly-Portudal (Mbour, ouest) sont en train de travailler a la mise en place d'une equipe feminine de football a l'instar de son partenaire l'Olympique de Marseille (OM).
A l'Institut Diambars, nous sommes en train de reflechir effectivement a la mise en place d'une equipe feminine de football, pourquoi pas. Ce n'est pas encore quelque chose de decider et d'acter, mais le jour ou ce sera decide, nous communiquerons avec nos partenaires pour savoir exactement ce qu'ils peuvent bien faire, a declare le president de Diambars Saer Seck.
Il s'exprimait mardi a l'occasion d'une conference de presse commune avec le president de l'Olympique de Marseille (OM), l'espagnol Pablo Fernandez Longoria en visite au Senegal.
Interpelle sur l'urgence de construire un stade repondant aux normes internationales dans un contexte ou son equipe va jouer la Coupe de la Confederation africaine de football (CAF), Saer Seck a signale que tous les grands stades deja construits ou ceux en cours de realisation sont a l'actif de l'Etat du Senegal.
J'espere que l'Etat va nous nous aider a construire le stade Fode Wade sis a l'Institut Diambars. Cette question n'est pas anodine parce qu'elle est presente dans nos esprits et dans nos projets. Mais, pour faire un pour faire un projet de stade, il faut bien le preparer et non pas simplement l'evoquer ou le realiser de maniere effective, a souligne Seck.
Le president de l'Olympique de Marseille (OM), l'espagnol Pablo Fernandez Longoria, a salue, mardi, le niveau des infrastructures de l'Institut Diambars de Saly-Portudal (Mbour, ouest).
Dans ce partenariat avec l'Institut Diambars, on doit rechercher l'excellence, a estime le president de l'OM en visite au Senegal.
A en croire M. Longoria, devenu president de ce club francais depuis mars 2021, la pandemie de Covid-19 a fait que ce partenariat a subi des consequences terribles, avec la fermeture des frontieres.
Aujourd'hui, nous envisageons beaucoup de possibilites pour le futur surtout qu'au Senegal, dans le football, il y a beaucoup de talents, donc, beaucoup de choses a developper, avec organisation, efficience et un veritable projet dans le cadre du recrutement et de la formation technique, en relevant le niveau de recrutement et de formation pour arriver a un niveau d'excellence sans commune mesure, a declare Pablo Fernandez Longoria.
De son cote, Saer Seck a fait observer que tous les echanges et autres programmes de developpement technique prevus dans le cadre de ce partenariat n'ont pas pu avoir lieu a cause de la pandemie de Covid-19.
Aujourd'hui, qu'il y a moins de contraintes, les deux parties esperent que l'ensemble des plus-values attendues vont pouvoir etre mises en oeuvre.
Dans ce partenariat, il n'y a pas de limite. On fera tout pour reussir a atteindre l'objectif que nous nous sommes fixes, c'est-a-dire, de recruter de bons joueurs, de bien les former et de permettre a l'OM de pouvoir etre performant avec des joueurs qui ont ete formes ensemble avec la doctrine que nous avons mise en place, a fait valoir le president de l'Institut Diambars.
L'accident de la circulation qui a cause la mort de 14 personnes est un des principaux sujets au menu des quotidiens recus mercredi a l'Agence de presse senegalaise (APS).Une collision entre un minibus et un car Ndiaga Ndiaye a fait 14 morts et plusieurs blesses mardi matin au croisement de Guede, dans le departement de Podor. Le minibus en provenance de Dakar se rendait dans la region de Matam.
14 morts dans le violent choc de Guede, une vingtaine de blesses, affiche a sa Une Vox populi. 10 femmes perissent, de meme que les deux chauffeurs. La majorite des decedes issus de la meme famille. Le ministre des Transports met en cause le facteur humain et revele une surcharge des vehicules, souligne le journal.
L'Observateur presente les visages de l'hecatombe. L'ecrasante majorite des victimes sont domiciliees au village de Agnam Goly. D'etroits liens de parente unissent la plupart, ecrit le journal.
Enquete evoque le cas de la famille Fedior qui a perdu 10 de ses membres.
A en croire Liberation, le rapport d'enquete revele que le chauffeur du minibus s'est endormi au volant avant de se retrouver en face du vehicule Ndiaga Ndiaye.
Abordant la question de l'insecurite routiere, Le Soleil note que 1836 accidents ont ete enregistres en 7 mois.
Une collision de voitures fait 14 morts alors que la Covid-19 a tue 09 personnes, hier, rapporte la publication.
Concernant la lutte contre le coronavirus, les quotidiens reviennent sur la decision de l'Etat de prendre en charge le cout de l'oxygene dans les structures privees.
Selon Kritik, Macky Sall securise le nerf de la guerre. L'Etat assure la gratuite de l'oxygene, salue Lii quotidien.
En politique, Le Quotidien aborde la question des inscriptions sur les listes electorales et note que Macky rejette la proposition du Front de resistance nationale (FRN).
La circulaire de Macky Sall a l'endroit de ses militants est pleine d'enseignements. En demandant a ses hommes d'+appuyer ceux qui ne disposent pas de la piece d'identite necessaire a leur inscription sur les listes electorales+, le chef de l'Etat semble avoir rejete la +mesure transitoire exceptionnelle+ souhaitee par l'opposition. Le leader de l'APR a par ailleurs demande a ses camarades de +rester attentifs aux orientations+ du parti, ecrit le journal.
La publication rappelle que le FRN avait souhaite, le week-end dernier, une simplification de la procedure d'inscription par une +mesure transitoire exceptionnelle+ permettant aux primo-votants de s'inscrire sur les listes electorales sur presentation d'un extrait de naissance et d'un certificat de residence.
Ces deux jours de discussions entre les deux parties ont ete facilitees par Ibrahima Sory Sylla, ambassadeur extraordinaire et plenipotentiaire de la Republique du Senegal aupres de Son Altesse Sheikh Khalifa Bin Zayed Al Nahyan, President des Emirats Arabes Unis. Ils ont permis a l'equipe du projet 100 000 logements de fournir aux experts du Groupe Emirates Gate Investment (EGI), les elements d'informations sur le projet, necessaires a la formulation de leur offre.
Nanti d'une bonne capacite technique et financiere ainsi que d'une riche experience dans le domaine du logement, le Groupe Emirates Gate Investment (EGI) a propose une offre de construction qui peut aller jusqu'a 50 000 logements, indique le communique.
Il souligne que dans cette perspective, une unite industrielle sera a l'etude pour accelerer la production de logements et precise que le pole urbain de Daga Kholpa a ete retenu pour le developpement du projet propose par le Groupe Emirates Gate Investment (EGI).
Il indique par ailleurs qu'en marge des travaux et sous la conduite de l'ambassadeur, le ministre de l'Urbanisme, du Logement et de l'Hygiene publique et Mme le secretaire d'Etat charge du Logement ont rendu une visite de courtoisie a Son Altesse Cheikh Shahboot Al Nahyan, Secretaire d'Etat aux Affaires etrangeres en charge de la cooperation avec l'Afrique.
Au cours des echanges, Son Altesse a reaffirme l'amitie entre nos deux pays illustree par l'exemplarite des relations fraternelles et personnelles entre l'Emir et Son Excellence Monsieur le President de la Republique Macky SALL. Il s'est engage a poursuivre cette belle cooperation deja materialisee par des investissements porteurs tels que ceux consentis par les Emirats sur le Port de Dakar et de Ndayane a travers DP WORD.
Le bilan de l'accident survenu ce matin entre Ndioum et Guede (nord) s'est alourdi a 14 morts, avec les deces de deux autres blesses, a appris l'APS.
Le drame s'est produit lorsque deux minibus qui roulaient en sens inverse sur la route nationale 2 sont entres en collision.
Parmi les victimes se trouvent des membres d'une famille qui etaient partis a Dakar pour des obseques, a confie a Radio Futurs Medias (RFM, privee) un habitant du village de Agnam Goly, dans la region de Matam.
Sur twitter, le president de la Republique a exprime sa douleur et presente ses condoleances aux familles.
J'exprime ma douleur suite au terrible accident de la route tot ce matin au croisement de Guede et de la RN2 a Podor. Je presente mes condoleances aux familles des 11 personnes decedees et souhaite prompt retablissement aux blesses, a ecrit le chef de l'Etat, Macky Sall.
Le ministre des Infrastructures, des Transports terrestres et du Desenclavement, Mansour Faye et son collegue du Developpement Communautaire, de l'Equite sociale et territoriale, Samba Ndiobene Ka, ont rendu visite aux blesses a l'hopital de Ndioum.
Mbaye Diouf Dia, candidat a la presidence de la Federation senegalaise de football, a decide dans un courrier envoye a la Commission electorale, de retirer sa candidature au profit de celle du president sortant, Augustin Senghor.
Au regard des peripeties qui ont marque le renouvellement des instances du football africain, avec la candidature declaree du President Augustin Senghor a la tete de la Confederation Africaine de Football (CAF), puis l'election du President Patrice Motsepe, et leurs consequences sur la gestion de notre Federation, j'ai decide de retirer ma candidature au profit de Me Augustin Senghor porteur du Programme Consensuel, a ecrit le president deMbour Petite Cote (elite senegalaise).
En retirant sa candidature, Mbaye Diouf Dia souligne : Je renonce a mon ambition de briguer la presidence de la FSF pour cette election mais ma determination a travailler pour le football de mon pays reste intacte.
Il ajoute que sa conviction est d'autant plus profonde qu'au regard des echeances proches du football africain et mondial et des enjeux importants lies a ces echeances ainsi que la necessite de construire un large bloc autour de nos equipes nationales, ce Programme Consensuel doit etre soutenu par tous au benefice exclusif de notre football.
Pour conclure, l'ancien Manager general de l'AS Douanes, indique a l'endroit de la famille du football senegalais : nous devons tous nous mobiliser afin que ce football garde toute sa place sur l'echiquier africain et mondial et qu'il puisse realiser les objectifs et aspirations legitimes que nourrit le peuple senegalais.
Malgre le contexte tres agite que nous vivons, avec l'election en vue du President de la Federation Senegalaise de Football (FSF) et des ambitions legitimes des uns et des autres, vous avez ete nombreux a en appeler a la serenite, au dialogue et a l'ouverture pour passer ce cap et relever ensemble les defis auxquels fait face notre football, a-t-il dit.
Je veux joindre ma voix a celle de tous ceux qui font le football dans les clubs, dans les ecoles, dans les centres de formations, sur les terrains ici et ailleurs, dans les differents championnats, professionnel, amateur ou populaire pour vous remercier pour cette belle lecon de sportivite, a-t-il par ailleurs ajoute.
Le departement de Diourbel aura droit a plus de 1000 emplois dans divers domaines d'activites dans le cadre du Programme d'urgence pour l'emploi et l'insertion socio-economique des jeunes Xeyu Ndaw Yi, a annonce mardi le ministre de l'Emploi et de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop.
Les poles devront travailler sur la specificite de chaque departement. Le departement de Diourbel aura un peu plus de 1000 jeunes qui seront recrutes tres prochainement pour occuper ces emplois, a-t-il dit.
Dame Diop s'exprimait au cours de la ceremonie de lancement des activites du pole emploi-entreprenariat, en presence du ministre des Telecommunications et de l'Economie numerique, Yankhoba Diattara.
Selon lui, le pole emploi est une structure qui va rapprocher le dispositif de formation, d'accompagnement et de financement des jeunes senegalais en territorialisant les actions liees a l'emploi et l'employabilite des jeunes.
Le ministre de l'Emploi invite les jeunes du departement de Diourbel ages de 18 a 40 ans a se rapprocher de l'ANPEJ pour l'inscription qui doit etre individuelle et personnelle.
Il a signale que pour les 65.000 emplois speciaux octroyes par le president de la Republique, les memes metiers sont cibles pour les 46 departements du Senegal.
On va avoir des stadiers, des guides touristiques, des techniciens pour le cadre de vie, des techniciens du reboisement, des volontaires du service civique national, des assistants dans le domaine de la sante, a-t-il detaille.
Cette seance de vaccination d'une journee a ete initiee par la direction de ce marche en collaboration avec le district sanitaire de Pikine.
Nous voulons juste suivre les instructions du president de la Republique appelant a se vacciner pour nous premunir de cette pandemie. Quand on a un si grand marche qui recoit du monde, il est de notre devoir d'etre a l'avant-garde dans cette lutte contre la maladie, a explique Mohamed Abdoulaye Mbaye, le directeur du marche central au poisson de Pikine.
Selon lui, ce marche qui a ete "jusque-la epargne" par la Covid-19, est a sa deuxieme mobilisation en vue de faire vacciner le maximum de personnes qui le frequentent au quotidien.
Nous avons compris qu'il n'y a pas d'autre alternative dans la lutte contre la pandemie, en dehors de la vaccination et du respect des gestes barrieres, a-t-il explique.
L'idee est de faire vacciner le maximum pour se preserver contre cette pandemie, a ajoute le directeur du marche central au poisson de Pikine.
Les personnes qui sollicitent une inscription, une modification, une radiation ou un changement de statut [doivent] se rapprocher de la commission chargee de la revision exceptionnelle des listes electorales du 31 juillet au 8 septembre 2021, souligne-t-il.
Nous avons juge utile de nous attacher les services d'un expert pour regler definitivement la question de la commercialisation de la production agricole en mettant en place une bourse des produits agricoles. Cela necessite deux pieds, les entrepots et la chambre de compensation pour garantir le prix, a-t-elle dit.
Selon Mme Diatta, pour mettre en place une bourse des produits agricoles, il faudra aller vers le marche a terme qui va faciliter la mise en place d'une offre et d'une demande. Avec le marche a terme, le producteur se garantit un prix sur le marche, de la meme maniere que le transformateur ou le commercant se garantit la disponibilite d'un produit a un moment donne et a un prix determine, a-t-elle explique.
Le ministre du Commerce qui regrette les pertes post-recoltes et les difficultes qu'eprouvent les producteurs dans la commercialisation de leurs recoltes, a rappele que cette situation decoule des mesures incitatives prises par l'Etat pour encourager a investir dans l'agriculture.
Il ne s'agit plus de la production de l'agriculteur traditionnel, mais nous avons des Senegalais qui investissent dans l'agriculture et quand les produits arrivent au meme moment sur le marche, les prix baissent et quand les marches sont satures, les producteurs ont du mal a commercialiser leurs produits, a explique Mme Diatta.
A cela s'ajoute, dit-elle, l'insuffisance d'infrastructures de stockage, meme si le gouvernement du Senegal a decide de mettre a la disposition du ministere du Commerce deux milliards de francs CFA pour la construction d'entrepots, de magasins de stockage, de chambres froides et de chambres refrigerees pour la conservation des productions.
Nous pensons que si nous voulons encourager nos agriculteurs, nous devons les aider a vendre avant meme qu'ils ne produisent et ce travail necessitera l'implication pleine et entiere des producteurs, a-t-elle soutenu.
L'ancien president de la Confederation africaine de football (CAF), Issa Hayatou, est suspendu de toute activite liee au football apres avoir ete reconnu coupable d'infraction a l'article 15 (Devoir de loyaute) du Code d'ethique de la FIFA, indique un communique de l'instance dirigeante du football mondial.
La chambre de jugement a reconnu M. Hayatou coupabled'infraction a l'article 15 de la derniere edition du Code d'ethique de la FIFA et lui a inflige une suspension d'un an de toute activite relative au football (administrative, sportive et autre) aux niveaux national et international, ainsi qu'une amende de 30 000 francs suisses, rapporte le communique.
L'enquete portait sur les agissements de M. Hayatou en tant que president de la CAF, notamment sur son implication dans les negociations, la finalisation et la signature du protocole d'accord et du contrat concernant la commercialisation par la societe Lagardere Sports des droits medias et marketing des competitions organisees par la CAF entre 2014 et 2017, rappelle le texte.
Dans sa decision, consecutive a une longue audition, la chambre de jugement a etabli, sur la base des informations recueillies par la chambre d'instruction, que M. Hayatou avait manque a son devoir de loyaute dans le cadre de sa fonction de president de la CAF en signant, au nom de la confederation, un contrat contraire aux principes concurrentiels avec Lagardere Sports qui a eu des repercussions desastreuses pour la CAF, a la fois d'un point de vue financier (200 millions de livres egyptiennes) et de son image, ajoute le communique.
Battu par le Malgache Ahmad lors de l'election a la presidence de la CAF en 2017, Hayatou a ete eleve au rang de president d'honneur de l'instance dirigeante de la CAF en marge du Championnat d'Afrique des nations ayant eu lieu en janvier-fevrier au Cameroun.
Actuellement president du Conseil d'administration de l'academie nationale de football au Cameroun, il a dirige la CAF de 1988 a 2017.
Augustin Senghor, candidat a un 4-eme mandat a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF), a publie un programme en 10 points qui met en exergue les axes programmatiques convenus dans le cadre du consensus sur la gouvernance du football senegalais pour les quatre prochaines annees.
Ce programme est intitule Senegal manko wuti ndamli, ce qui peut se traduire en francais par : le Senegal pour aller a la quete de la victoire. Dans ce document, celui qui s'est presente comme le candidat du consensus, affirme que la reussite du football national lors des prochaines annees passera forcement par la mise en oeuvre d'une synergie consensuelle et inclusive d'actions pour atteindre l'objectif (...) d'un football senegalais toujours plus fort, plus performant et plus solidaire.
Les autres points de ce programme sont relatifs a la revision generale des statuts et reglements de la FSF apres 12 annees d'application pour s'adapter aux nouvelles exigences et principes de gouvernance du football.
Le president Senghor qui dit avoir accepte d'etre candidat a la demande de la communaute du football national, a mis aussi en avant dans ce programme la poursuite de l'accompagnement de l'Etat dans sa politique de construction/rehabilitation de stades modernes ainsi que de maintenance/valorisation afin d'ameliorer les conditions de pratique du football sur l'etendue du territoire national et surtout de favoriser l'organisation par notre pays de la CAN pour la 2-eme fois de son histoire.
Me Augustin Senghor souhaite par ailleurs conforter la direction technique nationale, placer davantage les Legendes du football au centre du dispositif de management et gagner en Afrique. Il se fixe aussi comme objectif de participer aux prochaines Coupes du monde de la FIFA avec l'equipe A comme avec les autres selections du Senegal entre autres points inscrits dans son programme.
Faisant le bilan des quatre dernieres annees (2017-2021), il considere que le Senegal a fait un bond en avant avec la premiere place au classement FIFA depuis trois ans, la finale de la CAN 2019, la participation honorable a la Coupe du monde 2018, la premiere place de la selection de beach soccer.
A cela s'ajoutent les trois places de finaliste de la selection U20, le retour de la selection U17 en phase finale de CAN et sa participation a la Coupe du monde de la categorie en 2019. Il y a aussi au chapitre des progres realises la victoire historique de la selection feminine au tournoi de la zone ouest A en fevrier 2019 en Sierra Leone.
L'election a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF) aura lieu ce samedi au Centre international de conference Abdou Diouf de Diamniadio.
Augustin Senghor, le president de la Federation senegalaise de football, declare qu'il ne peut se soustraire a la demande de la communaute du football dans sa dimension la plus large de presenter sa candidature a la presidence de l'instance dirigeante de cette discipline, malgre son annonce de ne plus briguer un mandat supplementaire apres sa reelection en 2017.
Aujourd'hui, c'est cette meme communaute nationale dufootball dans sa dimension la plus large (clubs, groupements associes, groupes d'acteurs, Ligues), dans toute sa diversite qui a decide de proposer ma candidature, affirme-t-il dans un manifeste dont copie est parvenue a l'APS.
Il dit avoir recu ce soutien nonobstant l'annonce qu'il avait faite en 2017 et l'absence de declaration de candidature de sa part. Il a rappele que la communaute du football a decide de porter sa candidature par des resolutions ecrites, signees et cachetees de l'ensemble des clubs et groupements parties prenantes representant a tout le moins plus des deux tiers des membres affilies.
Ils ont decide que je dois me presenter, a insiste le president Senghor, rappelant que le plus important est de preserver l'esprit de consensus qui a prevalu.
Le but est de s'en servir dans une demarche participative, inclusive et unitaire pour atteindre les objectifs du football senegalais ces quatre prochaines annees.
Apres plusieurs rencontres entre candidats pour trouver unepersonnalite devant conduire la gouvernance sous la direction d'un president issu de ce consensus, le Comite de facilitation conduit par Louis Lamotte, ancien vice-president de la Federation de football, n'a pas atteint ses objectifs.
L'Etat du Senegal va financer 1500 jeunes du departement de Mbour (ouest) pour un montant de trois milliards de francs CFA, a annonce mardi le ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop.
procedant au lancement officiel des activites du pole emploi-entrepreneuriat dudit departement.
Il a pose cet acte en compagnie de son homologue en charge des Telecommunications et de l'Economie numerique, Yankhoba Diattara, du directeur general de l'Agence de l'informatique de l'Etat (ADIE), Cheikh Bakhoum.
Le guichet unique n'est pas une simple juxtaposition de structures. Les jeunes, lors du Conseil presidentiel sur la jeunesse et l'emploi, avaient souhaite que les structures creees pour les accompagner se rapprochent. C'est la raison pour laquelle ces structures sont au niveau departemental et vont prendre en charge la question de l'emploi, de l'employabilite et de la formation, a-t-il explique.
a demande que l'inscription soit volontaire et personnelle. Il n'y a pas de favoritisme possible. Ce sont les jeunes qui vont venir eux-memes s'inscrire. Ils seront accueillis par l'ANPEJ qui va (...) decider avec eux de leur projet, formation, financement ou emploi et trouver une solution a cela, a precise Dame Diop.
presence physique importante, a-t-il ajoute.
Le gouvernement va desormais prendre en charge le cout de l'oxygene des Centres de traitement des epidemies (CTE) des cliniques privees dans le cadre de la riposte a la Covid-19, a-t-on appris lundi.L'annonce a ete faite par le ministre de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr, lors d'une tournee aupres des fournisseurs de gaz.
Lundi, le ministere de la Sante a signe un partenariat avec les gaziers pour assurer la securisation de l'oxygene dans le cadre de la prise en charge des patients atteints de la Covid-19.L'Etat va, sur instruction du president de la Republique, prendre en charge l'approvisionnement en oxygene medical des cliniques privees ayant des centres de traitement des epidemies (CTE), a indique le ministre de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr.
Aujourd'hui, nous sommes dans une riposte ou l'Etat va reguler de maniere globale l'oxygene medical pour le public et pour le prive et sur instruction du president de la Republique, l'oxygene a livrer aux CTE qui sont dans le prive sera gratuit pour le malade, a-t-il declare.
Selon lui, l'Etat va prendre cette partie de la facture pour livrer gratuitement cet oxygene aux CTE prives pour que le malade hospitalise au niveau du prive puisse voir dans sa facture defalquee la partie oxygene.
Ca va largement et beaucoup soulager nos compatriotes qui se soignent dans le prive, a ajoute le ministre.
est tout a fait dans la meme logique qui consiste a ne menager aucun effort pour que dans le cadre de la riposte tout ce qui doit etre fait, soit fait dans les meilleures conditions.
l'Action sociale, Air Liquide, Sahel Gaz, Molecule Gaz Oxygene pour evaluer la situation avec eux mais aussi leur dire l'importance qu'ils occupent dans la riposte parce que fournissant le premier medicament au niveau de nos centres de traitement.
adresse aux gaziers pour que toutes les dispositions a leur niveau soient prises pour une bonne prise en charge de cette strategie.
La meme source signale que la saisie a eu lieu lors d'une operation de ratissage en profondeur, dans une foret situee non loin du village de Sare Aliou, au sud de Medina-Mary.
Une moto a ete saisie et un suspect interpelle, puis remis au service des Eaux et Forets, ajoute t-elle, soulignant que l'operation a ete menee dans le cadre d'une intensification de la lutte contre l'abattage clandestin et le trafic de troncs d'arbres dans cette zone, vers la Gambie.
L'AIMM releve aussi que lors de l'operation, les policiers sont tombes sur un site d'environ 50 metres-carres amenages pour servir d'entrepots des troncs d'arbres abattus, devant etre transportes en Gambie.
Ils ont egalement pu constater des arbres en train d'etre abattus. Les delinquants ecologistes ont pris la fuite, lit-on dans le communique.Dans la nuit du dimanche 25 au lundi 26 juillet, la police de Medina-Mary avait deja intercepte, a la frontiere avec la Gambie, un convoi de charrettes transportant des troncs d'arbres issus du trafic illicite du bois.
Une collision entre un minibus et un car Ndiaga Ndiaye a fait 11 morts et plusieurs blesses mardi matin au croisement de Guede, dans le departement de Podor, rapportent differentes sources mediatiques.
Le minibus en provenance de Dakar se rendait dans la region de Matam.
Cinq cent quatre (504) nouvelles contaminations au Covid-19 et 09 deces lies a la maladie ont ete rapportes mardi par le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Sur 2723 tests realises, 504 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 18,51%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations enregistrees au cours des dernieres 24h concernent 42 contacts suivis par les services de sante, 02 cas importes, et 460 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (248) et dans d'autres endroits du pays (212).
Neuf (09) deces ont ete enregistres, mardi.
Le ministere signale qu'a la date du 03 aout, 900.914 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
Sur un total 10107 candidats qui ont compose, 6184 ont pu decrocher leur premier diplome, soit un taux de reussite de 62, 82%, a a indique M. Babou dans un entretien telephonique avec l'APS.
Ce chiffre est en baissse puisqu'en 2020, la region affichait un taux de reussite de 70,53%.L'IEF de Matam a connu une regression significative tandis que les IEF de Ranerou Ferlo et de Kanel maintiennent leur bon rythme de progression en depassant la performance de 2019, a explique l'IA.
Pour Mbaye Babou, l'analyse de la situation recommande d'intensifier les efforts notamment pour l'IEF de Matam en matiere de pilotage et de suivi des ecoles.
: Attention au relachement et au non-respect des gestes barrieres (....).
L'As parle d'une troisieme vague apocalyptique avec plus de 100 deces en 8 jours.
Ces morts sont dus au variant Delta qui est en train de faire des ravages. Au-dela du trop plein de malades constates dans les CTE ainsi que dans les cliniques privees, les morgues sont actuellement debordees avec un pourcentage plutot eleve de levees de corps ecrit le journal.Concernant l'approvisionnement des CTE en oxygene, Le Quotidien signale que le ministere de la Sante a signe un partenariat avec les gaziers pour assurer la securisation de l'oxygene et avoir une mainmise sur le produit.
Autrement dit, le gouvernement a requisitionne toute la production comme il l'avait fait avec la chloroquine au debut de la pandemie, ecrit le journal.
La riposte s'oxygene, affiche a sa Une Kritik qui souligne que les effets devastateurs du variant Delta sont tel que les tenants de la riposte ont compris que le combat pour la disponibilite de l'oxygene est capital pour la survie des malades en reanimation.
L'Observateur rapporte que l'Etat casque plus de 10 milliards de francs Cfa pour l'acquisition de 35 centrales d'oxygene.
Le Soleil se fait echo du dementi du ministere de la Sante a la supposee vente de materiels des CTE dans le prive. Le ministere de la Sante dement et porte plainte, selon le journal.
Lors de l'emission jury du dimanche d'Iradio, le patron de Suma Assistance, Dr Babacar Niang, avait affirme que du materiel du public est vendu aux structures sanitaires du prive.
Le gouvernement americain va mettre a la disposition de l'UNICEF une enveloppe de plus de 400 millions de francs CFA pour financer le deploiement de vaccins contre la COVID-19 et renforcer la reponse du Senegal a cette pandemie, a-t-on appris lundi de source diplomatique americaine.
Selon un communique de l'ambassade americaine a Dakar, l'Agence des Etats-Unis pour le developpement international (USAID) a annonce, ce lundi, "la decision du gouvernement des Etats-Unis de mettre a la disposition de l'UNICEF une enveloppe d'environ 406.000.000 FCFA (700 000 dollars) pour financer le deploiement de vaccins contre la COVID-19 et renforcer la reponse du Senegal a cette pandemie".
Le pays "a egalement besoin d'un soutien accru pour renforcer la chaine de froid et communiquer avec les communautes afin de creer un environnement favorable a la vaccination, d'instaurer la confiance et de garantir l'application des mesures barrieres tout en poursuivant le deploiement des vaccins, dit-il dans des propos rapportes par le communique.
Selon Peter Trenchard, son directeur, l'USAID "espere pouvoir aider le gouvernement du Senegal et d'autres partenaires du secteur de la sante a livrer, distribuer et administrer des vaccins essentiels pour aider le pays a se remettre sur pied et a proteger les populations vulnerables".
Trenchard, cite par le texte.
Issa Coulibaly, l'entraineur de l'AS Mande, club malien devant representer la zone ouest A a la phase finale de la Ligue africaine feminine des champions, invite les federations de ladite zone a travailler a relever le niveau des competitions feminines.
"C'est un appel que je veux lancer, ce n'est pas parce que nous avons gagne le tournoi qu'il ne faut pas se dire des verites : notre zone est faible par rapport aux autres parties du continent, et je ne parle meme pas du niveau mondial. Il y a beaucoup de travail qui reste pour etre au niveau des meilleurs", a-t-il dit dans un entretien avec plusieurs medias dont l'APS.
Le club malien, avec deux victoires (4-0 contre Dakar Sacre-Coeur et Determine Girls du Liberia) et un nul (2-2) contre Seven Stars du Cap-Vert, a remporte vendredi dernier a Mindelo (Cap-Vert), le tournoi de qualification de la zone ouest A pour la Ligue africaine feminine des champions.
Cette competition avait demarre le 24 juillet dernier.
"Je veux que cet appel ne tombe pas dans l'oreille d'un sourd. Aussi bien la zone que les Federations doivent demultiplier ce genre d'initiatives et de competitions pour relever le niveau de nos filles", a dit le technicien malien, se disant heureux et fier de la qualification de son club.
"Ce serait forcement un plus" si cet appel est entendu, a insiste le technicien, saluant la bonne organisation du tournoi de Mindelo.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce que les prochaines heures seront rythmees par des orages et des pluies intermittentes.
Elle prevoit un retour de la stabilite dans l'apres-midi de mardi.
"(...) a partir de demain apres-midi, les conditions deviendront progressivement stables sur les localites nord-est et centre-est du territoire" senegalais, souligne-t-elle.
Le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr, a installe ce lundi le comite de coordination pour l'ouverture de la ligne Dakar-New York-Washington par Air Senegal, informe un communique parvenu a l'APS.
Cette ligne "sera ouverte ce 2 septembre 2021 avec deux vols A330 neo par semaine", precise le communique.
L'equipe du Horoya AC, championne de Guinee, aura un fort accent senegalais lors de la saison 2021-2022 avec la signature de l'attaquant du Jaraaf, Pape Abdou Ndiaye, et la prolongation du contrat de l'ancien joueur de Generation Foot, Khadim Diaw.
Parmi les joueurs d'experience du Horoya AC, l'ancien gardien de la Linguere de Saint-Louis et portier titulaire des Lions lors de la Coupe du monde 2018, pourrait debuter sa reconversion dans le staff technique du club guineen.
Pour la saison 2021-2022, le Horoya AC a recrute le Guineen Ismail Camara et le Malien Issaka Samake, finaliste du Championnat d'Afrique des nations (CHAN) 2021.
L'echec de l'AS Dakar Sacre-Coeur au tournoi de qualification a la Ligue africaine feminine des champions joue a Mindelo (24 au 30 juillet) n'aura aucune incidence negative sur les prochaines eliminatoires de la CAN, estime Seyni Ndir Seck, presidente de la Commission du football feminin a la Federation senegalaise de football (FSF)."Il est vrai que nous aurions aime voir l'AS Dakar Sacre-Coeur se qualifier a ce tournoi, mais j'estime qu'elles [ses joueuses] ont mouille leur maillot", a commente l'ancienne capitaine des Lionnes, presente au Cap-Vert en tant qu'officielle de la zone ouest A.
"Elles ont bien demarre avant de s'ecrouler lors du dernier match. C'etait un jour sans, mais ca n'aura aucune incidence sur les prochaines eliminatoires (...), a-t-elle dit, meme en notant la presence de pensionnaires des Lionnes dans le groupe de performance de Dakar Sacre-Coeur.
Commentant la defaite 0-4 de Dakar Sacre-Coeur contre l'AS Mande qui forme, qui forme l'ossature de la selection malienne, potentiel adversaire des Lionnes, elle avance que le club senegalais ne disposait pas de certaines de ses joueuses cles lors de ce match.
"Des joueuses clefs avaient le Covid-19 et n'ont pas pu jouer , sans compoter que celles qui etaient presentes "ont manque d'experience", a-t-elle releve.
Selon Seyni Ndir Seck, les joueuses de DSC qui auraient pu mieux gerer le premier quart d'heure, ont rate leur entree en encaissant deux buts des les 15 premieres minutes, ce qui a vraiment plombe le groupe.
"C'est dommage, mais elles ont bien appris et elles ont envie de revenir dans les grandes competitions aussi bien en club qu'en selection qui est d'un autre niveau", a-t-elle dit.
Les Lionnes vont demarrer les eliminatoires contre l'equipe nationale liberienne dont l'ossature est constituee par les filles de Determine Girls, battues 1-2 par l'AS Dakar Sacre-Coeur.
La region de Thies table sur une production portant sur 1.200.000 plants de differentes especes dans le cadre de l'edition 2021 de la campagne nationale de reboisement, a-t-on appris de l'inspecteur regional des eaux et forets, le colonel Youssoupha Diouf.
Cette ceremonie s'est tenue dans les locaux du college d'enseignement moyen (CEM) du quartier ONCAD de Mbour, sous la presidence de l'adjoint au gouverneur de la region de Thies charge des affaires administratives, Maurice Latyr Dione.
Selon le colonel Diouf, l'implication du prive dans la production de plants colle bien avec le theme de cette annee, la restauration des terres etant une activite potentiellement generatrice d'emplois.
D'ou note-t-il l'importance de la sensibilisation sur les opportunites que peut representer la production de plants.
Le chef du service regional des eaux et forets a par ailleurs souligne la necessite de mettre en oeuvre un programme de renouvellement des peuplements de cailcedrats des collectivites territoriales de Thies, en relation avec les maires des differentes communes concernees.
Il faut donc, dans ce cadre, penser a la reconstitution du peuplement de cailcedrats vieillissants, a indique le colonel Diouf.
La reconstitution devrait commencer par les nouveaux quartiers pour les doter de bonnes verdures, avant de remplacer les anciens cailcedrats par de nouveaux, a-t-il poursuivi.
colonel Diouf.
"On doit savoir ou mettre des espaces verts et ou mettre des habitations. C'est cette cohesion globale et harmonisee concue qui est recherchee a travers un programme global qui va etre gere par la municipalite, avec l'accompagnement de nos services", a-t-il dit.
La zone militaire ndeg 3 a annonce que les jeunes recrues de la deuxieme fraction des volontaires du contingent 2021, selectionnees aux centres d'incorporation de Kaolack, de Fatick et de Kaffrine, seront acheminees vers le 12e bataillon d'instruction de Dakar-Bango le lundi 16 aout 2021, annonce un communique recu a l'APS.
Il rappelle que les recrues seront convoquees le dimanche 15 aout au complexe "coeur de ville" de Kaolack et devront etre munies de leur carte d'identite nationale et de leur "papier vert".
Le ministre des Collectivites territoriales, du Developpement et de l'Amenagement des territoire, Oumar Gueye, a appele lundi les elus territoriaux senegalais a mettre a contribution leur leadership et leurs carnets d'adresses pour la mobilisation effective et la participation significative des collectivites territoriales, de leurs reseaux et de leurs partenaires au 9eme Forum mondial de l'eau, prevu du 21 au 26 mars 2022 a Dakar.
"Au niveau national, continental et international, je sollicite votre leadership et vos carnets d'adresses pour la mobilisation effective et la participation significative des collectivites territoriales, de leurs reseaux et de leurs partenaires au 9eme Forum mondial de l'eau", a-t-il notamment indique.
Le porte-parole du gouvernement presidait l'ouverture des travaux de l'atelier de suivi et de reactualisation du plan d'action des collectivites territoriales en direction du 9eme Forum mondial de l'eau.
"(...) L'implication des collectivites territoriales comme acteurs de premier plan est necessairement porteuse de plus-values pour la cause de l'eau et pour le 9eme Forum. Les collectivites territoriales ont un role incontournable et irremplacable a toutes les etapes du Forum, de la preparation a la capitalisation des resultats", a-t-il souligne.
"Aussi, l'approche territoriale est determinante pour l'eau et l'assainissement par le dialogue qu'elle organise entre secteurs et territoires, mais aussi par sa vertu a inclure les populations beneficiaires comme acteurs, sa capacite a relier la demande sociale a l'action publique qui lui repond et le principe d'instantaneite qui la sous-tend", a ajoute le ministre.
Selon lui, du local au mondial, l'implication et la contribution des elus locaux sont un enjeu d'importance pour le Forum tant l'eau est une problematique multi-echelles avec des enjeux multiformes qui croisent les competences des collectivites territoriales dans des domaines varies.
Oumar Gueye a felicite le secretaire executif du 9eme Forum mondial de l'eau, Abdoulaye Sene, "pour sa demarche d'ouverture et d'inclusion" de l'ensemble des composantes de la nation pour "un Forum ancre dans les realites territoriales et avec une forte tonalite africaine".
"Je salue egalement sa vision et sa demarche si pertinente de responsabiliser les elus locaux et plus globalement les acteurs nationaux, pour inspirer les dynamiques internationales et mobiliser leurs pairs et homologues d'Afrique et du monde", a-t-il ajoute.
Une operation de vaccination de masse s'est deroulee ce week-end au profit des populations de Nioro, a l'initiative du comite regional de gestion des epidemies (CRGE) de Kaolack dirige par le gouverneur Alioune Badara Mbengue."A Nioro, le taux de vaccination etait tres faible par rapport aux autres departements de la region de Kaolack", ce qui a motive cette operation dont le but est de mieux proteger les populations du Covid-19, a explique le chef de l'executif regional.Selon Alioune Badara Mbengue, au total, "34.000 personnes ont recu leurs doses de vaccins dans toute la region de Kaolack'"."Cette initiative du gouverneur est venue a son heure, vu le faible niveau de vaccination dans le departement de Nioro, a salue le maire de Medina Sabakh, Ousmane Gueye.Il a invite les populations de Nioro a faire preuve de plus de responsabilite et a aller se faire vacciner pour dit-il lutter contre cette maladie a coronavirus."Aujourd'hui, personne ne peut douter du caractere dangereux et mortel de cette maladie a coronavirus. Nous invitons les populations a aller se faire vacciner afin de se proteger contre cette maladie", a insiste M. Gueye.
"C'est un acte hautement responsable que le gouverneur vient de poser. C'etait une action necessaire pour le departement de Nioro. Cette operation de vaccination va aider a mobiliser les populations afin de lutter contre la propagation de cette maladie", a aussi salue Die Mandiaye Ba, deputee a l'Assemblee nationale.
Des officiels, des mutualistes, des experts, des elus et divers acteurs ainsi que des representants de partenaires techniques et financiers prennent part a des assises de la mutualite communautaire au Senegal, ouvertes lundi, a Pikine (banlieue de Dakar), a constate l'APS.
D'une duree de cinq jours, la rencontre organisee a l'Arene nationale, porte sur le theme : "Conclaves de la mutualite senegalaise : diagnostic et orientation de la mutualite communautaire".
"Le Senegal a enregistre ces dernieres annees des progres dans son programme de mutualite communautaire, reussie grace a l'engagement des divers acteurs, de l'Etat et des partenaires techniques et financiers", a salue a l'ouverture des travaux, Andre Demba War, president de l'Union nationale des mutuelles de sante du Senegal.
"C'est pourquoi, nous pensons qu'il nous faut des mesures pour preserver nos acquis. Le Senegal est un modele en matiere de mutualite communautaire. Nous demandons au president de la Republique de nous recevoir en audience pour evoquer cette question pour le meilleur de nous tous", a-t-il indique.
"Nous avons reussi des progres. C'est fort de cela que nous nous reunissons aujourd'hui et pendant cinq jours pour reflechir et apporter des orientations a presenter aux autorites", a ajoute M. War.
Il a longuement salue l'engagement du president de la Republique et du gouvernement dans la politique sociale de l'Etat.
Pour sa part, Djibril Faye, conseiller technique du ministre du Developpement communautaire, de l'Equite sociale et territoriale, a assure que son departement est en phase avec l'organisation de ces assises, devant aboutir a des recommandations et conclusions a soumettre a l'autorite.
Il a salue le sens de responsabilite des acteurs du secteur qui a-t-il fait savoir constitue un enjeu important pour le pays.
Au total, 135 nouvelles infections au coronavirus ont ete enregistrees en moins d'une semaine dans la region de Fatick, a-t-on appris de source medicale, lundi.
"Ces nouvelles infections suivies par le Centre de traitement des epidemies (CTE) de Fatick correspondent a la periode du 27 juillet au 2 aout", precise des donnees statistiques de la region medicale sur l'evolution de la maladie.
"Sur cette meme periode, le nombre de cas de Covid-19 suivis par le CTE de Fatick est passe de 122 a 257 patients en l'espace de six jours, soit 135 nouvelles infestions au coronavirus", selon la meme source.
Parmi ces patients, il y a 11 patients hospitalises repartis entre les districts sanitaires de Fatick, de Sokone, de Foundiougne, de Passy et de Diakhao, a-t-elle ajoute.
La region medicale renseigne par ailleurs que les patients pris en charge a domicile (PECADOM) sont au nombre de 246 personnes.
Au total, 10332 personnes ont recu leurs deux doses de vaccin contre la covid-19, soit un taux de couverture vaccinal de 5,5%, selon la derniere evaluation de la campagne regionale de vaccination contre la Covid-19 du 27 juillet dernier.
Le ministre de la Culture et de la Communication a rendu hommage aux artistes Djiby Ndiaye, Djeynaba Kane, Demby Fall et Mabousso Thiam decedes recemment.
Je partage, avec la famille des arts et de la culture, l'emotion profonde et la tristesse immense occasionnees par ces douloureux evenements, ecrit Abdoulaye Diop dans un communique recu lundi a l'APS, exprimant ses sinceres condoleances aux familles eplorees.
L'artiste Djiby Ndiaye etait un plasticien licier, depositaire d'une technique inedite de tissage sur des pagnes africains.
Quant a Djeynaba Kane, elle etait un artiste comedienne de talent, membre de l'Association des comediens du theatre au Senegal (ARCOTS).
Monument de la scene theatrale, Demby Fall etait un icone legendaire et artiste precurseur des dramatiques televisees.
Le guitariste Mabousso Thiam etait un intellectuel engage, un gestionnaire et talentueux musicien.
Dans son communique, le ministre Abdoulaye Diop en appelle a la vigilance de tous au moment ou on constate la resurgence de la pandemie du Covid-19 a travers le variant Delta.
Deux personnes sont mortes lundi a Taiba Ngueyene, un village du departement de Matam, dans l'affaissement d'un batiment R +1 suite aux fortes pluies tombees dans la zone, a appris l'APS aupres des sapeurs-pompiers.
Les victimes sont un homme age de 60 ans et un adolescent de 18 ans.
Ils ont ete extraits des decombres par les pompiers aides par les populations.
Le drame s'est produit vers 7 heures dans la maison familiale de la ministre de la Microfinance, Zahra Iyane Thiam, selon les memes sources.
Le ministere du Travail, du Dialogue sociale a soutenu lundi que les mesures visant a interdire l'acces a l'entreprise aux travailleurs non vaccines ou a conditionner le benefice de certains avantages a la presentation d'un carnet de vaccination sont discriminatoires et attentatoires aux droits des travailleurs.
Depuis l'arrivee de la troisieme vague du Covid-19, des entreprises privees et publiques ont pris des mesures visant a interdire l'acces a l'entreprise aux travailleurs qui ne sont pas vaccines, souligne le document.
Le texte releve que des employeurs ont conditionne "le benefice de certains avantages a la presentation d'un carnet de vaccination".
Le ministere estime que le pouvoir d'organisation du travail de meme que l'obligation de garantir la securite et la sante des travailleurs ne sauraient conferer a l'employeur la possibilite de refuser l'acces de l'entreprise a un travailleur au motif qu'il ne s'est pas fait vacciner.
Par consequent, la tutelle recommande aux employeurs de privilegier la sensibilisation et le dialogue au niveau interne, appelant "a s'appuyer sur les instances comme le college des delegues du personnel, le Comite d'hygiene et de securite du travail ou le Comite du dialogue social".
"Dans le cadre de la lutte contre la propagation du Covid-19, l'Etat du Senegal a entame une vaste campagne de vaccination au niveau des structures de sante", rappelle-t-il.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, lundi, 518 contaminations au Covid-19 et 18 deces lies a la maladie enregistres au cours des dernieres 24 heures.
Sur 2556 tests realises, 518 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 20,27%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations concernent 73 contacts suivis par les services de sante, 01 cas importe, et 444 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (292) et dans d'autres endroits du pays (152).
Dix-huit (18) deces ont ete enregistres, lundi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 63 520 cas positifs dont 47 992 gueris, 1385 deces et 14 142 encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 02 aout, 863 912 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
La region de Ziguinchor (sud) a enregistre une hausse de plus de 260 000 plants d'arbres produits en 2020 dans le but de sauver les principaux bastions forestiers de la partie sud du pays, a declare dimanche a Bouyouye (Oussouye) colonel Babacar Dione, inspecteur regional des eaux forets.
Les quotidiens recus lundi a l'APS s'inquietent du nombre de deces lies au nouveau coronavirus sous l'effet du tres contagieux variant Delta.
Le quotidien Source A note que la pandemie du coronavirus continue de dicter sa loi dans le pays avec un bilan macabre qui s'allonge.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a declare dimanche un bilan journalier de 712 nouvelles contaminations de Covid-19 et 14 deces lies a l'epidemie.
Delta plus meutrier que jamais', constate egalement Enquete, soulignant que l'inquietude qui se confirme est le depassement du nombre de personnes testees positives dans la capitale, epicentre de la pandemie, par celui des autres malades confirmes dans les autres regions.
Selon lui, du materiel du public est vendu aux structures sanitaires du prive.
L'adjoint au gouverneur de la region de Thies charge des affaires administratives, Maurice Latyr Dione, a rappele dimanche l'importance de l'arbre dans la restauration des terres.
Le role important de l'arbre dans la restauration des terres n'est plus a demontrer. En effet, en plus de fixer les sols et d'augmenter ainsi l'infiltration des eaux de pluies, il reduit l'erosion eolienne et hydrique (fort ruissellement) qui entrainent une perte enorme en matiere organique et d'autres elements nutritifs ; les arbres favorisent une forte production de biomasse qui conserve et renforce les sols, a-t-il fait valoir.
Selon M. Dione, ces sols renforces offrent une meilleure productivite avec des rendements suffisants et durables, gage d'un acces a des produits vivriers suffisants et de qualite, pilier de la securite alimentaire.
L'adjoint au gouverneur charge des affaires administratives presidait la celebration de la 38ieme edition de la journee nationale de l'arbre dont le theme est : Restauration des terres, source d'emplois et de securite alimentaire, avec comme slogan : Restaurons les terres degradees, renforcons leur productivite.
Il a profite de cette celebration, qui s'est tenue au College d'enseignement moyen (CEM) du quartier Oncad de Mbour (ouest), pour proceder au lancement officiel de la campagne regionale de reboisement de l'edition 2021.Selon Maurice Latyr Dione, le Senegal accorde une importance a la gestion des ressources naturelles en general, et a l'arbre en particulier.
Une lecture superficielle du theme pourrait nous pousser naivement a nous interroger sur sa relation avec l'arbre que nous celebrons aujourd'hui. Cependant, une reflexion plus poussee nous amene a nous rendre compte de toute sa pertinence, en cela qu'il pose la dialectique entre l'arbre, la terre degradee qui a besoin d'etre restauree et la securite alimentaire, a souligne M. Dione.
Il estime que le theme de cette annee interpelle tous sur la problematique de l'emploi qui constitue une preoccupation majeure et actuelle de l'Etat du Senegal.
Il a invite toutes les couches de la communaute, a l'echelle des territoires, a developper des synergies d'actions pour mieux proteger les ressources naturelles.
De facon particuliere, j'appelle les maires a davantage collaborer avec les services des eaux et forets et a les appuyer dans les activites de reboisement et dans toutes actions et initiatives visant a proteger et sauvegarder notre environnement. Notre environnement ne s'en portera que mieux et nous pourrons profiter pleinement des bienfaits de l'arbre sur notre economie, sur nos terres, sur notre cheptel et sur notre sante, a lance M. Dione.
Le ministre senegalais de l'Environnement et du Developpement durable, a, de nouveau, appele, dimanche a Dakar, les partenaires financiers et autres acteurs de l'environnement a s'engager dans la reconstitution des bases productives et du couvert vegetal afin de favoriser la creation d'emplois verts et decents.
Parmi ses principaux messages, l'importance de croire en Dieu, de garder ses valeurs, mais aussi de croire en ses reves et d'aller jusqu'au bout.
Pour l'instant, je me concentre surtout sur les etudes. Les etudes avant tout, insiste King Mic qui se veut un artiste engage pour la cause des opprimes.
La formation est a l'initiative du Reseau des jeunes pour la promotion des droits des filles et des femmes.
Modou Dieng, son point focal a Kolda, a souligne l'objectif vise a travers cette activite etait de renforcer les capacites des acteurs dans la lutte contre lles violences basees sur le genre.
Il s'agit de contribuer a la sensibilisation contre les violences faites aux filles et aux femmes afin d'aller vers la reduction et ou l'abandon de ces violences basees sur le genre dans la societe, a-t-il indique.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a declare dimanche un bilan journalier de 712 nouvelles contaminations de Covid-19 et 14 deces lies a l'epidemie.
Il souligne que ces contaminations supplementaires sont reparties entre 88 cas contacts suivis par les services sanitaires et 624 autres issues de la transmission communautaires.
Dakar et sa region continuent de concentrer l'essentiel de cette forme de contamination avec 307 cas enregistres au cours des dernieres 24 heures. le reste,317 a ete detecte dans d'autres localites du pays.
Les autorites sanitaires ont egalement fait savoir que 443 patients avaient ete controles negatifs et declares gueris au cours des dernieres 24 heures tandis que 76 autres etaient dans un etat grave.
Depuis le debut de l'epidemie sur son territoire, le 2 mars 2020, le Senegal a officiellement declare 63.002 cas positifs au nouveau coronavirus. 47.579 ont depuis recouvre la sante, 1.367 sont decedes et 14.055 sont encore sous traitement.
Sur le front de la vaccination, 833.868 ont au moins recu une dose de vaccins depuis le lancement le 23 fevrier de la campagne nationale de vaccination, d'apres les donnees du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
"Ceci correspond a 10.332 personnes ayant recu leurs deux doses de vaccins sur une cible globale de 188 170 personnes a vacciner entre les huit districts sanitaires de la region medicale de Fatick", mentionne le rapport d'evaluation periodique de la region medicale du 27 juillet dernier dont l'APS a obtenu copie.
Selon la meme source, parmi ces personnes vaccinees dans la region avec deux doses, 5587 individus ont recu leur deuxieme dose de vaccins Sinopharm et 4745 individus, leur deuxieme dose de vaccins AstraZeneca, soit 10. 332 personnes deja vaccinees dans la region de Fatick.
Au total, 22. 966 personnes ont recu leurs premieres doses de vaccins, soit un taux de vaccination de 12,2% lors de la campagne de vaccination.
Le rapport a releve par ailleurs que trois districts ont enregistre des performances superieures a la moyenne regionale tant a la premiere qu'a la 2eme dose.
La region medicale de Fatick compte huit districts sanitaires. Il s'agit des districts de Fatick, de Dioffior de Diakhao, de Foundiougne, de Sokone, de Niakhar, de Passy et Gossas.
Le ministre de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr, a salue, vendredi, la prise de conscience au sein de la population de la necessite de se vacciner contre le coronavirus.
Ce que nous avons vu au niveau des points dedies, notamment a la place de la nation, au stade Leopold Sedar Senghor, ici meme a la Maison de la presse et ailleurs, nous rassure. Nous avons note que la prise de conscience de la necessite de se vacciner est bien installee au niveau des populations, a-t-il declare.
Abdoulaye Diouf Sarr s'exprimait en marge de sa visite au point de vaccination avance, installe ce vendredi pour trois jours, a la Maison de la presse Babacar Toure, a la demande du SYNPICS, a l'intention des professionnels des medias.
Cette campagne ponctuelle est un element important qui va non seulement permettre aux journalistes de se faire vacciner, mais aussi va beaucoup aider dans le plaidoyer et la communication, les armes qu'il faut contre la propagation du virus, a-t-il dit.
C'est fort de ce constat que le gouvernement va poursuivre sa politique de vaccination, avec l'arrivee dans les jours a venir de plusieurs milliers de doses y compris ceux d'Astrazeneca, dans le cadre de l'initiative Covax, a-t-il indique.
A ce propos, il assure que ceux qui n'ont pas encore pris leur deuxieme dose d'AstraZeneca ne sont pas dans une posture ou ils doivent s'inquieter.
Toutefois, le ministre est d'avis que l'ideal est que le vaccin soit produit sur place pour ainsi reduire notre dependance de l'exterieur.
Ca s'est tres bien passe. Et nous pouvons donc dire avec beaucoup de fierte que le Senegal, en 2022, va se positionner comme le champion pour la production du vaccin anti-Covid-19 a-t-il fait savoir.
Concernant la prise en charge des malades, il a annonce que dans la perspective d'une autonomisation du pays en oxygene, le gouvernement a passe une commande de trente generateurs d'oxygene dont les premiers vont arriver le 12 aout pour renforcer l'ensemble des hopitaux, tous deja dotes d'oxygene.
Le Secretaire general du SYNPICS, Ahmadou Bamba Kasse, a fait part de l'existence de beaucoup de cas de Covid au sein des redactions en raison notamment de la pluralite du spectre de contamination avec les studios, micros, cameras et vehicules partages.
Il a invite les professionnels des medias a venir se faire vacciner pour se proteger et proteger leurs proches.
L'analyse des prelevements montre une presence du tres contagieux variant Delta de l'ordre de 70%, a indique, vendredi, la presidente du Comite national de gestion des epidemies (CNGE), Dr Marie Khemess Ngom Ndiaye, s'inquietant de l'augmentation des contaminations qui n'epargnent pas les enfants.
Les laboratoires nous ont signifie que sur 100 prelevements aujourd'hui, nous n'avons presque plus les autres variants. Mais nous avons pour 70% la presence du variant delta, a t-elle declare a la fin de la reunion hebdomadaire du Comite national de gestion des epidemies (CNGE).
Nous avons toujours suivi la situation epidemiologique mais ce qui est aujourd'hui inquietant c'est l'augmentation des nouveaux cas de contaminations avec l'apparition du variant delta, a-t-elle souligne.
Dr Marie Khemess Ngom Ndiaye a rappele la virulence de cet agent pathogene et sa vitesse de contamination, ajoutant: Nous restons encore inquiets concernant le nombre de cas qui va en s'accelerant mais egalement le nombre de cas graves de ce matin, 60 cas avec quinze deces.
Selon elle, il y a une tension qui continue sur les lits meme si l'oxygene est la, nous avons encore un personnel de sante qui est atteint jusqu'a avoir donc des deces.
Il y a cette inquietude, cette angoisse mais nous continuons a rassurer parce que les moyens sont la meme s'ils restent parfois limites car il y a l'engagement de tout un chacun aussi bien du personnel technique que du cote du gouvernement senegalais, a note la directrice de la Sante.
Concernant le profil des personnes contaminees, elle a fait etat d'une atteinte notoire de la tranche d'age de vingt-cinq a trente-quatre ans jusqu'a l'ordre de 21%, trente-cinq a quarante-quatre ans jusqu'a l'ordre de 19%.
Ce qui fait donc qu'on a sur la tranche extremement jeune une atteinte de l'ordre 40%. Mais nous avons du cote du genre feminin pres de 54% atteint dans la tranche jeune, a-t-elle ajoute.
Une particularite notee dans les centres depuis deux a trois jours, la presence d'enfants qui sont atteints, de tout petits enfants, de neufs a peu pres, a releve Mme Ndiaye.
Nous continuons l'investigation de toutes les structures operationnelles mais malheureusement nous avons egalement de ce cote des deces, a-t-elle deplore.
S'agissant de la vaccination, elle a souligne un engouement surtout au niveau de Dakar et une extension des sites de vaccination.
Mais quand on a fait une analyse plus profonde nous nous rendons compte qu'il y a egalement des regions qui ne sont pas sur la ligne d'arrivee et nous voulons une immunite generale au niveau du Senegal, a-t-elle dit.La pandemie de Covid-19 poursuit sa progression au Senegal, avec 1075 nouvelles contaminations et 15 deces enregistres ce vendredi, rapporte le ministere de la Sante et de l'Action sociale dans son dernier bilan epidemiologique.
Le taux de positivite s'est etabli a 25, 59 % a l'issue des 4201 tests effectues au cours des dernieres 24 heures, a indique le ministere.
L'ecrasante majorite des nouvelles contaminations (948) recensees ce vendredi sont issues de la transmission communautaire.Soixante cas graves sont desormais suivis dans les centres de reanimation.
Le ministere de la Sante annonce la guerison de 333 patients.
Depuis son apparition au Senegal, le 2 mars 2020, le coronavirus a infecte 61 245 personnes dont 46 754 ont ete declarees gueries, alors que 1333 autres sont decedees. Il en resulte que 13 157 patients demeurent encore sous traitement.
L'adjoint au prefet de Kaolack (centre), Aliou Sadji, a procede, vendredi, au lancement officiel de la campagne de chimio-prevention du paludisme saisonnier, a constate l'APS.
Cette campagne est l'une des strategies phares de lutte contre le paludisme. Elle consiste a administrer des doses therapeutiques d'un medicament anti-paludisme et deux molecules que nous donnons aux enfants pendant les trois jours et pendant trois passages a un intervalle d'un mois, a explique Dr Diouf.
Nous avons enregistre 5.030 cas de paludisme en 2020 dans la region de Kaolack. Et, les 3.528 cas sont survenus au niveau du district de Kaolack, soit 70% des cas de la region, a souligne le medecin-chef.
Nous appelons les populations a sortir les enfants qui sont dans la cible (...) pour faire face au paludisme, a-t-elle invite, assurant que cette campagne se fera dans le respect strict des mesures barrieres pour lutter contre la Covid-19.
L'arrete prescrivant le port obligatoire du masque dans les lieux publics et prives, en vigueur depuis le 29 avril 2021, a ete proroge ce vendredi, pour une duree de trois mois en raison notamment de la recrudescence de la pandemie a coronavirus.Par consequent, sur l'ensemble du territoire national, le port du masque de protection demeure obligatoire dans les lieux publics et prives (...), lit-on dans le communique du ministere de l'Interieur parvenu a l'APS.Les espaces concernes par cette mesure sont la voie publique, les services de l'administration quel qu'en soit le mode de gestion, les services du secteur prive, les lieux de commerce, les moyens de transport public et les moyens de transport prive transportant au moins deux personnes, precise le document.Le ministere de l'Interieur invite les populations a se conformer a ces mesure et rappelle que le non-respect de celles-ci expose les contrevenants aux sanctions prevues par les lois et reglements'.
La region de Kaolack (centre) a enregistre durant le mois de juillet 12 deces et 405 cas de Covid-19, a t-on appris, vendredi, du medecin-chef de la region medicale, Dr Aissatou Barry Diouf.
A Kaolack, nous avons note une augmentation des cas de Covid 19 durant ce mois de juillet. A ce jour, pour seulement le mois de juillet, nous sommes a 405 cas de Covid-19 et 12 deces, a deplore Dr Diouf.
Il y a une augmentation tres importante du nombre de cas. Nous lancons un appel aux populations de Kaolack pour leur demander de respecter les mesures barrieres notamment le port de masque et de limiter certains deplacements, a dit Aissatou Barry Diouf.
Nous avons proclame les resultats du CFEE (de) cette annee, nous avons fait 59,63%, a dit l'IA.
Bien qu'ayant chute par rapport a l'annee derniere, les resultats au CFEE de cette annee sont meilleurs que ceux des trois dernieres annees d'avant covid, a savoir 2019, 2018 et 2017, a analyse le responsable, parlant, sous ce rapport d'un bond assez qualitatif.
Ces resultats s'expliquent, selon lui, par le fait que cette cohorte d'eleves constitue les candidats qui sont restes huit mois sans aller a l'ecole.
Cela, afin de le juguler, et d'aller vers de meilleurs resultats.
L'Academie de Thies comptait, cette annee, plus de 45.000 candidats inscrits au CFEE, a dit l'inspecteur.
Les resultats aux examens scolaires font intervenir beaucoup de parametres, a-t-il relativise.
Les arbitres Fatou Binetou Sene et Mame Coumba Sene presentes au tournoi de qualification en Ligue africaine feminine des champions de Mindelo (24 au 30 juillet) ont salue le courage des pionnieres de l'arbitrage qui leur ont ouvert la voie.
Nous n'avons pas de mots pour les remercier de nous avoir ouvert la voie, aujourd'hui, c'est encore difficile pour une femme de percer et imaginer c'etait comment dans le passe, s'est d'abord interroge Mame Coumba Sene, jeune arbitre internationale.
Je dis merci et bravo aux devancieres Fadouma (Dia) et les Fatou Gaye qui sont encore presentes avec nous pour nous former et nous accompagner, a ajoute la jeune arbitre qui a debute sa carriere en jouant au football avant de virer dans l'arbitrage grace aux conseils de son pere.
La native de Saint-Louis (nord), Fatou Binetou Sene, a abondedans le meme sens, indiquant avoir trouve du positif dans l'arbitrage.Si c'est positif pour nous, c'est que derriere, les anciennes ont accepte de payer un lourd tribut et de faire face, a fait part l'enseignante qui sert a Ross Bethio (nord) et qui a debute l'arbitrage a l'age de 17 ans.
C'etait tout juste pour relever un defi, j'ai vu une femme siffler et j'ai dit a mes amies que je reussirais la meme chose, je ne suisjamais sortie finalement de l'arbitrage, a-t-elle explique, precisant avoir beneficie du soutien et de l'accompagnement de son enseignant en education physique de l'epoque qui est aussi arbitre.
Mame Coumba Faye nee dans une famille de sportifs, unpere footballeur et une mere athlete, a ete encouragee par celui qui est devenu son mari.
Il n'a menage aucun effort pour que je sois a ce niveau alors que certains voyaient plutot en moi une future mannequin, a-t-elle dit dans un eclat de rires, soulignant que le tournoi de Mindelo va l'aider a faire son ancrage dans le football international.
Saluant la tenue de cette nouvelle competition, Fadouma Dia qui a appris le football dans la rue avec des garcons, confirme que la situation etait plus difficile.
Mais il ne manquait pas d'hommes pour vous soutenir et vous accompagner, a rappele la native de Tambacounda (est) qui est devenue arbitre internationale en 2005.
Et je dis bravo et merci a tous ceux ayant cru en moi, a dit la nouvelle instructrice qui en meme temps poursuit des etudes de droit international.
Fadouma Dia qui se rejouit du lancement de nouvelles competitions sur le continent, invite les femmes senegalaises a s'interesser davantage au sport en general et au football en particulier parce que c'est un moyen de promotion sociale.
L'enseignante Fatou Binetou Sene ne dit pas le contraire en affirmant que l'arbitrage l'aide a garder le sang-froid en tout temps et en tous lieux.
C'est tres important en salles de classe avec les eleves, a releve celle qui estime que son futur mari sera quelqu'un qui doit l'accompagner dans son metier d'arbitre ou elle veut atteindre le tres haut niveau. Comme Fadouma Dia et Fatou Gaye qui sont la avec nous, a-t-elle insiste.
La choregraphe senegalaise Germaine Acogny, laureate 2021 du "Lion d'or de la danse" de la Biennale de Venise, a recu sa recompense le 24 juillet dernier."La Biennale de Venise a remis le Lion d'or pour l'ensemble de sa carriere a la danseuse et choregraphe franco-senegalaise Germaine Acogny le 24 juillet 2021", annonce l'Ecole des sables, centre international de danses africaines traditionnelles et contemporaines dont la laureate est la fondatrice, avec son epoux.
"A l'automne de ma vie, j'ai la chance et l'honneur de voir reconnu mon travail consacre a la formation, a la choregraphie et au developpement d'une danse africaine contemporaine", a reagi la laureate.
La choregraphe et danseuse d'origine beninoise, surnommee la "mere de la danse contemporaine africaine", a fonde en 1968 son premier studio de danse a Dakar, avant de diriger entre 1977 et 1982 "Mudra Afrique", une ecole creee par Maurice Bejart et Leopold Sedar Senghor.
Avec son epoux Helmut Vogt, elle a fondee en 2004 "l'Ecole des Sables", un centre international de danses africaines traditionnelles et contemporaines inaugure en juin 2004 a Toubab Dialaw, ou sont passes beaucoup de danseurs et choregraphes africains.
Ce centre participe depuis sa creation au developpement de la danse contemporaine et sert comme lieu de rencontre, d'echanges et de formation ouverts aux artistes de tous les continents.
La "contribution a la formation en danse et en choregraphie des jeunes d'Afrique occidentale et la large diffusion de son travail dans son pays d'origine et dans le monde ont fait" de Germaine Acogny "l'une des voix independantes qui ont le plus influe sur l'art de la danse", avait souligne la Biennale de Venise dans un communique, au moment d'annoncer son sacre.
La majorite du territoire national sera arrosee par des pluies durant les prochaines 24 heures, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
"Des activites pluvio-orageuses interesseront la quasi-totalite du pays au cours des prochaines 24 heures. Toutefois, a partir des 48 heures, ces perturbations se concentreront essentiellement sur la moitie sud du territoire" senegalais, indique-t-elle dans une prevision a courte echeance pour les 72 heures a venir.
Les previsionnistes annoncent qu'il fera moins chaud sur une bonne partie du pays en debut d'echeance. "Neanmoins, les temperatures maximales connaitront une legere hausse dans la journee du dimanche", annoncent-ils.
Des visibilites generalement bonnes sont attendues ainsi que des vents dominants qui seront d'ouest a sud-ouest et d'intensite faible a moderee.
Ce qui s'est reellement passe, c'est qu'un groupe de 15 eleves venus de la region de Dakar, precisement de la banlieue, se sont organises pour venir au centre de Pekesse, pensant pouvoir profiter d'une vigilance moindre en zone rurale, a-t-il explique.
Selon l' IA, le modus operandi consistait en ce que l'un des candidats envoie les epreuves distribuees au cerveau, denomme DG, pour qu'il traite et envoie les corriges dans le groupe intitule Team Pekesse, pour permettre aux eleves de tricher.
C'est ca qui s'est passe exactement, a-t-il insiste, relevant que les eleves sont passes aux aveux.
Ce n'est pas une fuite, c'est une tricherie organisee, a-t-il reitere, precisant que les 15 eleves, tous des candidats individuels, sont venus dans le meme vehicule a Pekesse.
Ces eleves ne sont ni de l'academie de Thies, ni du lycee de Pekesse, a-t-il ajoute.
L'IA a rappele que depuis 2019, une sensibilisation sur l'interdiction du telephone portable aux examens est menee aupres des futurs candidats.
Saluant la vigilance des responsables du centre de Pekesse, M. Diasse a precise par rapport au controle des telephones portables a l'entree des salles d'examens qu' on ne peut pas chercher partout, surtout quand il s'agit de filles.
L'observatoire national de la parite (ONP) se dit "favorable a une meilleure prise en compte de l'egalite femme-homme dans les politiques publiques.
L'Observatoire national de la parite (ONP) est favorable a une meilleure prise en compte de l'egalite femme-homme dans les politiques publiques, surtout dans un contexte d'introduction des budgets-programmes", a declare vendredi sa presidente, Fatou Kine Diop.
Elle s'exprimait a Saly-Portudal (Mbour, ouest), a l'occasion d'un atelier d'analyse de la prise en compte de l'egalite femme-homme dans les documents de programmation des ministeres (DPPD) pour la periode 2022-2024.
Cette rencontre s'inscrit dans le cadre du mandat de l'ONP centre principalement sur le suivi, l'evaluation et la formulation de propositions de nature a promouvoir l'egalite femme-homme dans les politiques publiques. Elle doit permettre de partager la grille d'evaluation des politiques publiques.
La question de l'egalite des sexes constitue une preoccupation majeure au niveau international a travers les objectifs de developpement durable (ODD), notamment l'ODD 5, a rappele Mme Diop.
Elle rappelle que depuis 2011, conformement a ses missions, l'ONP produit chaque annee, en collaboration avec les ministeres et autres institutions de l'Etat, un rapport sur l'etat de la parite dans les politiques publiques.Selon la presidente de l'ONP, une rupture a ete operee dans le mode de presentation du budget de l'Etat avec l'introduction des budgets-programmes.
Ainsi, les entites publiques doivent desormais preparer et soumettre au ministere des Finances et du Budget, les DPPD et les projets annuels de performance (PAP) finalises qui sont discutes au niveau des conferences budgetaires (...), a explique Fatou Kine Diop.
Elle estime que "l'ONP se doit de surveiller ce processus, afin que les preoccupations relatives a l'egalite femme-homme dans les politiques publiques soient prises en compte.
Les resultats des travaux de l'atelier permettront a toutes les parties prenantes d'assurer, dans le processus budgetaire, une egalite de traitement effective entre les deux sexes, espere la presidente de l'ONP.
Me Augustin Senghor, candidat a sa propre succession pour la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF), a promis la construction d'un stade regional a Sedhiou.
Sedhiou, a-t-il declare, jeudi, lors d'une visite dans "la capitale du Pakao.
Il est arrive a Sedhiou sur les pas de Mady Toure, egalement candidat a la presidence de la FSF, qui avait lui aussi rencontre les acteurs du football de la region, il y a de cela quelques jours.
Il est venu solliciter leur soutien pour les prochaines echeances electorales de la Federation senegalaise de football.
ane (Kaffrine), 30 juil - Quelque sept mille ecoliers inscrits dans differents etablissements du departement de Mbirkelane, dans la region de Kaffrine (centre), ne disposent pas cette annee de piece d'etat civil, compte non tenu des enfants pas encore enroles dans le systeme educatif, a-t-on appris d'un membre du comite departemental de protection de l'enfant (CDPE)."Pour cette annee, dans le departement" de Mbirkelane, "7000 eleves n'ont pas de piece d'etat civil sans compter ceux qui ne sont pas encore dans le systeme educatif", a indique Babacar Senghor, expert en droit et protection de l'enfant.
l'ignorance" des procedures de declaration a l'etat civil et leurs avantages.
Senghor.
L'ecrasante majorite des nouvelles contaminations (948) recensees ce vendredi sont issues de la transmission communautaire.
Cinq cent cinquante-deux d'entre elles proviennent de la region de Dakar, le departement eponyme restant l'epicentre de la pandemie, avec 311 cas, suivi de Rufisque (85), Pikine (76), Guediawaye (60) et Keur Massar (20).
Les 396 autres cas issus de la transmission communautaire ont ete depistes a l'interieur du pays, dont 74 a Saint-Louis, 41 a Ziguinchor, 34 a Tivaouane, 33 a Touba, 27 a Kaolack et 26 a Thies.
Le ministere de la Sante annonce la guerison de 333 patients.
Depuis son apparition au Senegal, le 2 mars 2020, le coronavirus a infecte 61 245 personnes dont 46 754 ont ete declarees gueries, alors que 1333 autres sont decedees. Il en resulte que 13 157 patients demeurent encore sous traitement.
L'inspecteur d'academie de Sedhiou (sud), Pape Gorgui Ndiaye, a annonce l'erection bientot dans cette region d'un lycee d'integration nationale pour l'equite et la qualite (LYNEQ).
Les travaux de construction de ce LYNEQ "vont demarrer tres prochainement, a-t-il indique, a l'issue de la traditionnelle tournee des autorites administratives et educatives dans les centres d'examen du baccalaureat.
Selon lui, sa realisation s'inscrit dans le cadre de la politique de promotion des series scientifiques.Le ministre de l'Education nationale, Mamadou Talla, avait annonce en avril 2020 que l'Etat du Senegal comptait "multiplier les lycees scientifiques.
Ce jeudi, l'adjoint au gouverneur de Sedhiou, Modou Gueye, a deplore le fait que cette academie peine a atteindre huit pour cent de candidats des series scientifiques dans l'effectif global des candidats au baccalaureat.
58,50% pour les garcons.
Elle avait enregistre en son sein des cas de Covid-19, ce qui l'avait mise "dans l'impossibilite" de participer a ce tournoi.
Le selectionneur des Lions du basket-ball, Boniface Ndong, a publie mardi, une liste de 17 joueurs pour la deuxieme phase de la preparation a l'Afrobasket 2021, qui se tiendra du 24 aout au 5 septembre prochain a Kigali (Rwanda).
Les Lions du basket qui courent derriere un nouveau sacre depuis 1997, sont loges dans la poule D de l'Afrobasket, en compagnie de l'Ouganda, du Cameroun et du Soudan du Sud.
La crise sanitaire liee au Covid-19 continue de s'imposer en sujet dominant de l'actualite bien que les quotidiens parvenus vendredi a l'APS traitent de plusieurs autres questions comme les ennuis judiciaires du rappeur Kilifeu et le demarrage de l'examen du Baccalaureat, edition 2021.
"Detresse respiratoire, ces graves trainant des comorbidites, reanimation a bout de souffle, la tension est a son comble dans les CTE ou les malades, meme sous oxygene, presentent de maigres chances de survie", du fait de la nouvelle "vague destructrice", rapporte le journal.
"Depuis le dimanche 25 juillet, 10 individus en moyenne perdent leur vie a cause du coronavirus", alors que "12.430 patients" sont desormais sous traitement, souligne L'As en citant le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
L'Observateur frappe fort en publiant des temoignages de survivants de la troisieme vague de la Covid-19, des hommes et des femmes qui ont vu la mort de tres pres. Comme le temoigne une malade : "7 malades sont decedes devant moi, j'ai cru que c'en etait fini pour moi".
"Je n'avais plus la force de parler et mes poumons etaient fortement comprimes", rencherit un autre. "On me mettait une couche parce que je faisais mes besoins naturels sur place", ajoute un troisieme malade de 53 ans.
Le service d'assistance medicale et d'urgence (SAMU), qui recoit "300 a 400 appels par jour" dont "les 90% sont dus au Covid", se trouve deborde, renseigne son directeur, le professeur Mamadou Diarrah Beye, dans des propos egalement rapportes par L'Observateur.
Des quotidiens signalent que le garde des Sceaux, Me Malick Sall, a contracte le virus, dont Tribune qui souligne a travers sa manchette : "Delta contamine la justice", en reference au variant qui selon les specialistes est a l'origine de la flambee des contaminations enregistrees depuis quelques jours.
L'Info estime que cette annonce et la maniere dont elle a ete faite "brouille la com" des autorites. "En insistant sur le fait d'avoir ete teste positif au Covid-19 malgre sa vaccination, le ministre de la Justice alimente le doute et porte un coup au plaidoyer du president de la Republique Macky Sall sur la vaccination de masse", ecrit ce journal.
"Finalement, les candidats ne seraient-ils pas tentes de dire + a quoi bon de se faire piquer si, apres tout, on chope le virus ?+. Du pain sur la planche" du ministre de la Sante "Diouf Sarr dont les spin doctors devraient redoubler de strategies pour convaincre les vaccinosceptiques que le vaccin sert a limiter les degats et non a empecher la contamination", note de son cote Walfquotidien.
L'actualite ne se resume pourtant pas au Covid malgre toute l'importance de ce sujet qui en cache d'autres. Il en est ainsi des accusations d'escroquerie presumee au visa contre le rappeur Kilifeu.
"Le rappeur a opte pour une declaration", en lieu et place d'une conference de presse annoncee, "a cause du contexte sanitaire, pour apporter sa part de verite" dans cette affaire de trafic de visas dans laquelle il est cite, ecrit le quotidien Enquete.
Le journal ajoute que Kilifeu "parle plutot d'une transaction de vehicule entre lui et un ami de plus de 20 ans, dont il s'interroge sur les motivations". Il annonce avoir decide de geler ses activites au sein du mouvement Y 'en a marre, "en attendant le retablissement de la verite", rapporte le meme journal.
"Vous pouvez tuer Kilifeu et je suis pret pour y laisser ma vie, mais vous aurez en face de vous plus de 5 millions de Kilifeu", indique le rappeur cite par Vox Populi, en allusion a son audience d'activiste au sein du mouvement citoyen d'opposition Y 'en a marre.
Tribune affirme que "Kilifeu demontre la these du complot" contre sa personne. Lii quotidien bat cette these en breche pour dire que "Kilifeu se defend sans convaincre". "Le probleme avec la replique de Kilifeu, c'est qu'il ne repond pas aux propos contenus dans la video publiee" sur cette affaire.
"Parce que dans cette video, reprend Lii quotidien, il est precisement question de visas et de passeports a gerer pour son +ami+ qui, soit dit en passant, lui aurait remis des sommes d'argent a cet effet. Il n'y est pas question de voiture".
Le journal fait etat d'un deroulement normal des epreuves "sur toute l'etendue du territoire national", mais signale que beaucoup d'absences ont ete notees a Thies a cause de la pandemie a coronavirus.
Une lecture que renforce Sud Quotidien. "A l'epreuve du Delta", affiche ce journal, dans une sorte de clin d'oeil au variant anciennement indien qui fait des ravages au Senegal. Le constat du bon deroulement des epreuves a ete fait par ce journal, de meme qu'il assure que le protocole sanitaire est respecte.
Le Bac 2021 "triomphe du Covid", les candidats s'etant presentes "en masse dans les centres d'examen", malgre la crise sanitaire, souligne Le Temoin quotidien. "Un baccalaureat sous protocole", donc, releve le quotidien Enquete, compte tenu des mesures barrieres edictees par les autorites pour une bonne tenue de cet examen.
"Les candidats pour le premier diplome universitaire ont compose hier en philosophie et en mathematiques sous le masque et les effets de la troisieme vague", precise Walfquotidien.
Apres, il y a les mauvaises habitudes, comme les cas de triche. "Quatorze tricheurs au Bac envoyes a la gendarmerie", affiche ainsi L'As, avant une revelation de taille du quotidien Liberation : "Les epreuves corrigees circulaient sur WhatsApp".
Le Programme d'appui a la competitivite en Afrique de l'Ouest (PACAO) se veut engage aux cotes de l'Etat du Senegal pour la mise en oeuvre de sa strategie de creations d'opportunites d'emplois, a travers notamment le renforcement du capital humain."Notre objectif ultime est d'accompagner la politique de l'Etat du Senegal visant a creer des opportunites d'emplois pour les jeunes, en renforcant les competences dont ils ont besoin pour pouvoir s'inserer professionnellement sur le marche du travail", a declare la coordinatrice du PACAO pour le Senegal, Oulimata Sarr Fall.
Dans cette perspective, le Programme d'appui a la competitivite en Afrique de l'Ouest a recemment organise a Dakar, une rencontre entre des responsables d'entreprises du secteur du numerique, des institutions de formation, des officiels et ses partenaires.
"Cette activite avait porte sur une reflexion liee a la mise en place d'un programme de partenariat pour des contrats d'alternance ecole-entreprise", a explique Oulimata Sarr Fall dans un entretien avec l'APS.
L'objectif vise est de mener une reflexion, de discuter des besoins des differentes parties qui seront beneficiaires notamment les entreprises qui sont dans le secteur du numerique, ainsi que les instituts de formation.
Oulimata Sarr Fall precise qu'il s'agit "surtout de convenir des modalites de mise en oeuvre et de faire des recommandations qui permettront au PACAO "d'elaborer une feuille de route operationnelle".
Le Directeur general des Douanes, Abdourahmane Dieye a entame mardi dernier, une tournee dans la region douaniere du Sud (Ziguinchor (region administrative de Ziguinchor, Kolda et de Sedhiou), pour s'enquerir des conditions de travail des agents et observer de visu l'execution du service, a appris l'APS.
L'objectif est de tater le pouls des Unites et d'en mesurer les capacites d'endurance et d'adaptation dans les zones difficiles d'acces et sur les lignes et corridors hautement strategiques pour l'Administration, selon le Directeur general des Douanes cite dans le communique recu jeudi a l'APS, ajoutant qu'il etait accompagne dans sa tournee par un staff reduit.
La meme source precise que cette tournee vise a partager avec les agents sa vision et les grandes orientations strategiques de l'administration des douanes et les grands axes du Programme de modernisation de l'administration des douanes (PROMAD).
Elle ajoute qu'il s'agira avec le PROMAD, de consolider les acquis par les dotations consequentes de moyens a toutes les unites douanieres et de changer ainsi le visage de l'administration sur une longue duree.
Il en sera de meme pour la revision du statut du personnel, pour asseoir une veritable culture de performance et promouvoir la douane de demain, fait savoir le communique.
Partout ou il est passe, souligne le document, le DG des Douanes a salue le comportement exemplaire des agents et les resultats satisfaisants realises.
Il a toutefois reitere ses instructions fermes pour le renforcement de la dynamique, le culte de la performance et pour une culture de douane de proximite, pour une meilleure comprehension des missions par les populations.
Il a, en outre, attire l'attention des agents sur la celerite dans le travail pour satisfaire les preoccupations des operateurs economiques, appelant que le controle social et l'application des engagements regionaux et sous regionaux sur les corridors sont devenus des elements de notation de l'execution du service.
Le DG des Douanes a egalement salue la parfaite collaboration entre la Douane et les autres forces de defense et de securite (FDS) ainsi que l'esprit de cooperation et le soutien mutuel qui prevaut entre les agents des differents corps aux frontieres.
Sept communes de quatre pays de la sous-region dont le Senegal vont beneficier du projet Local Open Gov Lab, initie par l'organisation panafricaine Africtivistes dans le but de promouvoir une gouvernance locale ouverte, a-t-on appris d'un communique.
"Nous comptons selectionner, pour la premiere phase, des mairies de quatre pays de la sous-region, soit au total sept communes qui seront accompagnees par un dispositif qu'on peut appeler parcours assiste a la gouvernance locale ouverte et porte par un volontaire d'Africtivistes", a dit Cheikh Fall, president d'Africtivistes dans des propos rapportes par le communique.
Les communes senegalaises de Fass-Gueule Tapee-Colobane et de Rufisque, de Labe et de Kouroussa en Guinee, de Makantari et de Dankassari, au Niger et de la commune de Bissau, en Guinee-Bissau, vont dans un premier temps beneficier de la mise en oeuvre de cette intitiative, fait-on savoir de meme source.Le fondateur d'Africtivistes a fait savoir que le choix porte sur la gouvernance locale ouverte etait motive par le fait qu'en Afrique on a l'habitude d'avoir des systemes qui commencent par le haut, c'est a dire a un niveau macro.
"Nous avons la pleine conscience que pour construire des pays democratiques qui respectent les institutions, il nous faut construire d'abord des citoyens conscients de leur citoyennete et de leur devoir. Pour cela, il fallait aller aupres des populations pendant qu'ils sont jeunes", a dit Cheikh Fall.
Il signale que c'est dela qu'est partie l'intitiative d'aller au niveau des collectivites locales ou grandissent les enfants dans le but d'impulser une nouvelle dynamique de citoyennete et de gouvernance locale ouverte et de participation citoyenne.
"Cela permettra aux enfants, une fois qu'ils deviendront matures auront une relation differente avec la democratie, les autorites et avec la gouvernance. Ils seront pas des citoyens qui vont passer leur temps a critiquer les gouvernants, mais qui seront impliques et auront toutes les informations", a fait valoir M.
Fall.
L'Inspectrice d'academie de Saint-Louis Adjara Sy a note une faible presence des eleves dans les series scientifiques, estimant que c'est un probleme a etudier au plan national.
Sur 11011 candidats au baccalaureat, 1193 constituent ceux dans les series scientifiques toutes confondes, a dit Mme Sy au terme d'une tournee dans des centres de Saint-Louis et Tassinere, promettant de continuer la reflexion pour regler ce probleme au plan regional et egalement national.
S'agissant de l'organisation de l'examen, elle a souligne que tout se passe normalement et les epreuves arrivees dans la region depuis le 8 juillet ont ete securisees grace a l'appui des forces de l'ordre.
L'IA qui etait accompagnee par l'adjointe au gouverneur Fatou Makhtar Fall a egalement constate le respect des mesures barrieres par les candidats et le personnel d'encadrement en cette periode marquee par la Covid-19.
Aucun manquement ne nous a ete signale, les candidats ont ete informes des interdits dans les centres, nous nous sommes rendus compte qu'ils ont suivi les directives en portant tous des masques, a-t-elle salue.
La region de Saint-Louis compte 11.011 candidats dont 6068 filles et 4923 garcons repartis dans 38 jurys.
La commune de Saint-Louis compte 3114 candidats qui composent dans 11 jurys.
Un candidat au bac surpris en train d'utiliser son telephone portable, jeudi, a ete exclu de son centre d'examen, a-t-on appris des autorites academiques.
L'incident s'est produit a l'ecole Notre Dame de Kaffrine.
Il s'exprimait apres une visite dans trois centres d'examen d'une delegation conduite par l'adjointe au gouverneur Tiguida Wague.
Ils ont visite le centre Notre Dame de Kaffrine, le lycee Babacar Kobar Ndao de Kaffrine et le lycee Yoro Penda Sy de Nganda.
Il a reitere un appel en direction des eleves et des parents (...) sur l'obligation pour l'eleve de ne pas se presenter au centre avec un telephone portable car son utilisation est formellement interdite.Le demarrage de l'examen s'est deroule dans le respect du protocole sanitaire en cette periode de pandemie.
L'Academie de Kaffrine compte 2978 candidats (contre 3030 l'annee derniere) repartis dans 11 centres et 9 jurys.
Le gouverneur de Louga, El Hadji Bouya Amar, a invite, jeudi, les acteurs de l'education de la region a faire de l'ecole un cadre administratif et pedagogique reglementaire qui permet a l'eleve et a l'enseignant de travailler en toute securite.
M. Amar s'exprimait au lycee de Kebemer au terme de la traditionnelle tournee des centres d'examen du baccalaureat general.
"La violence physique et la violence verbale n'ont pas leur place dans une ecole de la Republique (...)", a-t-il notamment martele en allusion a l'agression d'une professeure de philosophie du Lycee de Kebemer par son eleve.
"Si l'ecole commence a abriter la violence, cela devient un probleme. Il faut consolider le droit a la securite de l'enseignant et le droit a l'education mais pour cela, il faut un cadre administratif et pedagogique reglementaires qui permet a l'eleve de venir a l'ecole et de travailler et a l'enseignant de dispenser ses cours", a-t-il suggere.
L'inspecteur d'academie de Kaolack a releve, jeudi, une tres grande faiblesse du nombre de candidats au baccalaureat dans les series scientifiques.Nous notons une tres grande faiblesse des series scientifiques en termes d'effectifs de candidats. La serie S1, par exemple, totalise cette annee un effectif encore moins important que celui de l'annee derniere, a fait observer Siyaka Goudiaby.Il s'exprimait au terme d'une visite dans des centres d'examen de la commune de Kaolack pour s'assurer du bon deroulement des epreuves et de la presence des candidats et des surveillants, des presidents de jurys et des chefs de centre.Il etait accompagne par le gouverneur de Kaolack, Alioune Badara Mbengue, le president de l'Union regionale des associations des parents d'eleves et etudiants de Kaolack, Alphonse Diegane Thiare et des acteurs de l'education.
Les selections de la zone ouest A qualifiees a la Coupe d'Afrique des nations peuvent avoir des objectifs differents de celui du Senegal qui fera partie des favoris logiques a la prochaine edition de cette competition prevue en janvier prochain au Cameroun, estime le selectionneur du Cap Vert, Bubista dans un entretien avec l'APS.
Le Senegal, par la qualite de son effectif, son passe recent de finaliste de la CAN et sa premiere place au classement FIFA ne peut etre que favori de la prochaine edition de la CAN, a commente le technicien capverdien, interroge sur le prochain tirage au sort de la CAN programme le 17 aout prochain a Yaounde.
Oui, la zone ouest A n'est pas loin du sacre et c'est tout naturellement qu'on pense au Senegal contre lequel j'ai joue en juin dernier, a-t-il dit en allusion au match perdu 0-2 a Thies.
Il soutient que les Lions ont permis aux Requins Bleus de se jauger contre une tres grande selection, affirmant que c'est le meilleur moyen de progresser.
Le Cap-Vert, revenu a la CAN apres ses deux premieres participations en 2013 et en 2015, sera au Cameroun avec pour ambition de se qualifier au second tour de la CAN 2021 programmee en janvier prochain, selon son selectionneur.
Nous ferons partie des petits poucets, mais nous ne craignons personne lors d'un match a elimination directe. Nous allons bien travailler et nous battre pour meriter notre place, a indique l'ancien defenseur des Requins Bleus, vainqueur du tournoi Amilcar Cabral en 2000.
Bubista estime que les selections en Afrique et dans le monde ne sont plus tres loin les unes des autres.
Nous avons besoin de beaucoup travailler et nos internationaux qui evoluent a l'Etranger savent que la selection offre une belle exposition et peut booster leur carriere internationale, a note l'ancien defenseur.
En plus du Cap Vert et du Senegal, six autres selections de la zone ouest A ont valide leur place a la prochaine Coupe d'Afrique des nations. Il s'agit de la Gambie (premiere fois), de la Guinee, de la Guinee Bissau, du Mali, de la Mauritanie et de la Sierra Leone.
Il s'exprimait au terme de la traditionnelle visite des centres d'examens du bac en compagnie des autorites academiques et des differents partenaires de l'education.
Il y a un effort de respect scrupuleux du protocole sanitaire. Les dispositifs de lavage sont la, les masques sont mis a la disposition aussi bien par les lycees qui accueillent les centres d'examen que par les presidents de jurys, a pour sa part salue Seydou Sy, inspecteur d'academie de Diourbel.
Au total, 8683 eleves sont candidats sur l'ensemble de l'academie regionale. Quelques absents ont ete signales.
L'inspecteur d'academie a souligne que cette annee aussi, les resultats seront proclames a travers les radios communautaires pour eviter les rassemblements dans les centres d'examen.
Les autorites administratives et educatives ainsi que les organisations syndicales et les parents d'eleves de Louga, ont salue, jeudi, a Kebemer (Louga), le bon deroulement de l'examen du baccalaureat, au terme d'une visite dans des centres d'examen.
'L'ensemble des centres d'examen de la region ont ete desinfectes pour la tenue du Bac. Cette annee, l'ecole a ete tres peu perturbee. Nous felicitons tout le personnel pour la bonne organisation et nous pensons que les resultats seront au rendez-vous, s'est rejoui le gouverneur de region, El Hadji Bouya Amar, a l'issue de cette tournee qui l'a mene dans quatre centres des departements de Louga et Kebemer.
Partout ou nous sommes passes, nous avons constate que l'examen se deroule merveilleusement bien. Les centres sont bien amenages et les surveillants en nombre suffisant. Un dispositif sanitaire est en place et les masques sont portes, s'est-il rejoui.
Au total, 6504 candidats dont 568 filles se presentent aux epreuves du baccalaureat au niveau de la region. Ils sont repartis dans 27 centres d'examen dont 19 centres principaux et 8 centres secondaires.
Selon l'inspectrice d'academie de Louga, Penda Ba Wone, du lycee Malick Sall de Louga au lycee de Kebemer en passant par ceux de Nguidile et de Gueoul, les candidats sont dans de bonnes conditions, les mesures barrieres sont respectees et les epreuves ont demarre a temps.
Mme Wone a cependant fait etat de quelques absences notees parmi les candidats.
Globalement, on peut etre satisfait du demarrage et du deroulement du baccalaureat dans les centres visites dans l'Academie de Thies, a dit l'adjoint au gouverneur Maurice Latyr Dione, apres s'etre rendu dans quatre centres, en compagnie, notamment de l'Inspecteur d'Academie, de representants des parents d'eleves et des syndicats d'enseignants.
Jusqu'ici, d'autres difficultes ne nous ont pas ete signalees dans d'autres centres. Donc, on peut considerer que dans l'ensemble de l'Academie, tout se passe bien, le bac a bien demarre', a-t-il dit.
La delegation a visite les colleges Mamadou Diaw et Saint-Augustin, ainsi que les lycees Malick Sy et Cheikh Hamidou Kane.
L'inspecteur d'Academie Pape Baba Diasse a releve la presence des chefs de centres et presidents de jury dans les centres visites, signalant toutefois l'absence de candidats libres, en majorite chez les eleves.
Nous avons constate, quand meme, dans deux centres des absences du cote des surveillants, a-t-il poursuivi, non sans rassurer: nous avons pris des dispositions avec l'IEF de Thies ville pour qu'on puisse corriger tres rapidement. Ils seront remplaces d'ici ce soir, a-t-il assure.
De toutes facon, nous prendrons les dispositions pour que cela ne puisse pas se repeter, car le baccalaureat est un examen tres serieux, a dit l'IA.
Au CEM Mamadou Diaw, les surveillants absents se sont signales et ont pu etre remplaces a temps, a note le principal Assane Thiam.
Le dispositif sanitaire est respecte avec le port obligatoire du masque, dans ce contexte de pandemie.
Au-dela du constat sur le terrain, les appels telephoniques dans quelques centres a travers la region ont permis de se rendre compte que le baccalaureat a effectivement demarre, a dit l'IA.
Toutes les bonnes pratiques de l'annee derniere ont ete remises au gout du jour, pour avoir les memes resultats, a note M. Diasse, qui dit esperer de bons resultats.
Il a souligne que l'Academie a essaye de mettre les eleves dans de bonnes conditions de travail.
L'adjoint au gouverneur, charge des affaires administratives a salue la presence policiere dans les etablissements visites, pour veiller au grain.
Ce dispositif securitaire se prolonge en zone rurale, avec la gendarmerie qui a ete saisie a cet effet, a-t-il dit.
Grande Cote Operations (GCO), filiale senegalaise du groupe minier et metallurgique Eramet, affirme avoir produit 362. 000 tonnes de sables mineralises au cours du premier semestre 2021.Dans un communique, GCO estime que cette "performance industrielle" est a mettre au credit de ses equipes "engagees par ailleurs dans l'accompagnement des communautes riveraines".
"La production de sables mineralises est restee a un niveau stable au premier semestre 2021. La legere reduction de la teneur moyenne en sables mineralises sur la zone d'exploitation a ete compensee par la tres bonne performance operationnelle des equipes", indique le communique dont copie a ete transmise a l'APS.
Il precise que l'essentiel de cette production est compose d'ilmenite, la part de production de zircon etant "en recul de 2 %, a 28 000 t", et les ventes "en baisse de 9% par rapport au premier semestre 2020".
Ces performances interviennent dans le contexte d'un marche mondial "toujours instable", souligne GCO qui compte sur son modele operationnel et ses equipes commerciales "pour assoir sa position de reference de la production de sables mineralises, quelques annees seulement apres le lancement de ses operations en 2014", au Senegal.
GCO signale avoir depose au cours du premier semestre, un projet d'optimisation de la ressource aupres des autorites senegalaises, dans le cadre de la concession qu'il detient au Senegal, signale le communique.
"Ce projet appele GCO Expansion permettra a court terme d'augmenter de 10% ses capacites de production. L'impact economique attendu est de + 20% et permettra de creer 60 emplois directs, et une cinquantaine d'autres pendant la phase d'investissement, fait savoir l'entreprise miniere.
La Cour supreme du Senegal reste "tres attachee" a l'acces au droit et en consequence s'investit particulierement dans l'enrichissement des arrets et la diffusion de la jurisprudence, assure son premier president Cheikh Ahmed Tidiane Coulibaly."La Cour supreme du Senegal, tres attachee a l'acces au droit, s'investit particulierement dans l'enrichissement des arrets et la diffusion de la jurisprudence", a-t-il declare au deuxieme jour d'un seminaire regional de formation portant sur "la diffusion de la jurisprudence.
Ce seminaire regional se tient a Dakar dans le cadre des activites scientifiques de l'Association des hautes juridictions de cassation des pays ayant en partage l'usage du francais, une rencontre organisee en partenariat avec la Cour supreme du Senegal.
M. Coulibaly a dit tout l'honneur du Senegal et de sa Cour supreme d'accueillir cette association a Dakar, son reseau de correspondants par visioconference, ainsi que la deliberation du jury du prix de cette instance pour la promotion du droit.
Il a adresse a cette association ses "remerciements appuyes", avant de lui temoigner "toute la reconnaissance" de l'Etat et de la Cour supreme du Senegal pour le choix porte sur Dakar pour la tenue de cette serie d'activites.
Cheikh Tidiane Coulibaly a de meme salue "la presence remarquee" des participants venus nombreux en plus des webinaristes, representants de l'Association des hautes juridictions de cassation des pays ayant en partage l'usage du francais (AHJUCAF).
Le president de la Cour supreme du Senegal, evoquant la crise sanitaire liee a la pandemie de la Covid-19, a invite a la solidarite, preconisant courtoisie, bienveillance, prudence, vigilance et "respect strict des gestes barrieres".
"L'humanite a subi en effet et continue encore a supporter un lourd tribut du fait du coronavirus malicieux qui helas n'a pas encore revele tous ses secrets avec ses vagues de plus en plus capricieuses", a-t-il dit.
"Les temps sont durs, le contexte est pesant, mais nous devons continuer a vivre et rester tout simplement humains, en menant nos activites" et en faisant preuve de "dignite", a-t-il indique.
Il s'agira dans le contexte du COVID-19, de renforcer davantage ce partenariat, de coordonner les activites du continent et de defendre ses interets au moment ou le president de la Republique Macky Sall vient d'etre elu a la presidence en exercice de l'Union africaine (UA) pour la periode 2022-2023, a-t-elle souligne, lors du lancement des activites du comite national du FOCAC.
Les interventions chinoises concernent des domaines tels que les infrastructures, le commerce, l'agriculture, l'energie, la sante, l'industrie, les technologies de l'information et de la communication, la paix et la securite, l'education, entre autres, a detaille Aissata Tall Sall.
Alors que la cooperation sino-africaine a atteint des niveaux jamais egales, la copresidence senegalaise du FOCAC constitue pour notre pays un veritable defi, ajoute-t-elle.
L'equipe nationale de football du Cap-Vert va jouer son premier match des eliminatoires de la Coupe du monde contre les Super Eagles du Nigeria a l'Estadio Municipal Aderito Sena de Mindelo, sur l'ile de Sao Vicente, en septembre prochain, a declare a l'APS son selectionneur Bubista."Avec la Federation, il a ete decide de delocaliser le match a Mindelo pour que les populations de cette partie de l'archipel puissent suivre notre selection qui est un trait d'union entre les differentes parties de notre pays", a explique le technicien natif de la capitale provinciale de Sao Vicente.
Le stade municipal de Mindelo n'a pas abrite de match international depuis les eliminatoires de la CAN 2002 et un match contre le Liberia de George Weah, a rappele Bubista, capitaine de l'equipe capverdienne a cette epoque.Ce stade qui abrite actuellement le tournoi de qualification a la Ligue africaine feminine des champions (24 au 30 juillet) a ete renove grace au projet Forward de la FIFA et est pret a recevoir les competitions internationales.Bubista precise que le choix de jouer a Mindelo n'a rien a avoir avec sa personne, meme s'il juge que l'idee que la selection nationale puisse se produire partout a l'interieur du pays releve d'une bonne chose."La selection est un trait d'union entre les regions et aussi une bonne representation de notre pays qui a une forte diaspora a l'exterieur", a souligne le technicien capverdien.Il assure que le Cap-Vert ne compte pas faire de la figuration dans ce groupe de qualification qu'il partage avec le Nigeria, la Republique Centrafricaine et le Liberia.S'il reconnait que le Nigeria sera le favori du groupe, Bubista refuse toutefois de jouer petit bras."Nous jouerons a fond nos chances en travaillant beaucoup", a-t-il dit, evoquant le potentiel "tres interessant" du groupe a sa disposition."En Afrique, la difference n'est pas enorme entre les selections nationales, il faut accepter de se battre et de souffrir", a-t-il soutenu, avant de rappeler que l'equipe nationale capverdienne dispose de footballeurs evoluant dans les meilleures ligues a travers le monde.Pour les rencontres amicales du mois de juin dernier, les Requins Bleus ont enrole sept nouveaux joueurs dont le gardien de but du match contre les Lions du Senegal au stade Lat Dior de Thies (2-0).Outre le Cap Vert et le Nigeria, la poule C compte deux autres selections, la Republique Centrafricaine et le Liberia.
Le service de communication de son ministere assure que conformement au protocole sanitaire, Me Sall s'est immediatement mis en quarantaine, tandis que ses audiences sont suspendues.
Il souligne que le ministre de la Justice invite tous les citoyens a un "respect strict des mesures barrieres et a se faire vacciner massivement".
Le protocole sanitaire comprenant essentiellement le port du masque et la distanciation physique a ete rigoureusement observe au demarrage du baccalaureat dans les lycees Blaise Diagne et Lamine Gueye, deux des grands centres d'examen du departement de Dakar.
"On travaille ensemble sur une toile avec nos 4 mains. Ce sont des oeuvres partagees. Nos styles se fleurettent et se communiquent", lance la plasticienne senegalaise, diplomee de l'Ecole nationale des beaux-arts de Dakar.Les pieces exposees traitent de sujets renvoyant au confinement, a la Covid-19 et aux vagues liees a cette maladie. Elles sont inspirees par des styles semi-abstraits et graphiques, avec des palettes couleur terre."Le confinement nous revele les phases cachees dans les relations humaines, hommes et femmes, les violences faites aux femmes, la sensibilite feminine, l'emergence, la solidarite ou encore le reve et le deconfinement", note l'artiste.
La peinture rythmee de formes et de couleurs de cette artiste specialisee dans la decoration et l'artisanat d'art, se veut un temoignage de "la valeur du partage et de l'harmonie des peuples".
A travers sa nouvelle orientation centree sur l'art comme therapie, la fondatrice de "FDeco" compte definitivement sortir de l'impasse dans laquelle la maladie l'a plongee il y a 8 ans.
Les nouvelles contaminations au Covid-19 restent toujours a un niveau eleve, avec 884 cas positifs detectes a travers le pays lors des dernieres 24 heures, qui ont vu 11 personnes succomber a la pandemie et la campagne de vaccination pendre un coup d'accelerateur avec l'injection mercredi de 37 978 doses.
Le taux de positivite s'eleve a 27, 94 %, relativement aux 3164 tests realises, indique le ministere de la Sante et de l'Action sociale dans son dernier bulletin epidemiologique.
Les nouvelles infectees relevent pour l'essentiel de la transmission communautaire, avec au total 745 cas dont 472 pour la seule region de Dakar.
Les 273 autres cas communautaires ont ete depistes a Thies (59), Touba (44), Diourbel (17), Kaolack (16), Sokone (13), Louga (12), Dioulou (10).
Le pays a atteint la barre des 60 170 personnes infectees dont 46 421 ont recouvre la sante alors que 1318 personnes ont perdu la vie du fait du coronavirus.Le ministere de la Sante et de l'Action sociale signale que 12 430 patients au total continuent d'etre soignes.
Mercredi, le pays a atteint un chiffre record de 37 978 personnes vaccinees pour un total de 714.318 depuis le debut de la campagne de vaccination fin fevrier.
Il soutient que ces dernieres beneficient de ces facilites "souvent en raison du nombre d'emplois crees (ou a creer), du volume d'investissements envisage, des entrees de devises occasionnees, du caractere particulierement strategique du secteur d'activite", entre autres.
"Et c'est tout le sens de l'elaboration du rapport sur les depenses fiscales qui, au-dela du cout, analyse la pertinence de ces depenses et leur veritable ciblage", soulignent les services du ministere des Finances et du Budget.
"Aussi, convient-il de preciser que le perimetre de l'evaluation des depenses fiscales, qui couvre 77,3% de taux d'evaluation en 2019, ne traduit pas une absence de maitrise du dispositif par les autorites, car meme les economies les plus avancees (France, USA, Canada, Angleterre, etc.), se pretant actuellement a ce type d'exercices, ne couvrent pas encore la totalite des mesures derogatoires dans leur evaluation", note la meme source.
Au total, 157.312 eleves entament, ce jeudi, l'examen du baccalaureat general pour l'obtention de leur premier diplome universitaire.
Ces candidats composeront dans 470 jurys repartis entre 370 centres principaux et 80 centres secondaires.
Au total, 9.500 enseignants ont ete mobilises pour la correction et 16.000 pour la surveillance.
Les quotidiens parvenus jeudi a l'APS traitent de plusieurs sujets, la decision de maintenir le magal de Touba, edition 2021, malgre la Covid-19, comptant parmi les plus en vue.
"Nous avons la ferme conviction que le magal ne va pas occasionner une propagation de la maladie", a-t-il declare dans d'autres propos rapportes par le meme journal, ajoutant : "Seul Dieu sait pourquoi il a amene cette pandemie dans le monde et pourquoi il n'a pas encore decrete sa fin".
Le Soleil releve que lors d'un comite regional de developpement (CRD) tenue mercredi sur cette question, a Diourbel, "la flambee des cas de Covid-19 et l'hivernage se sont ajoutes aux questions habituellement abordees".
"Touba +InVariant+ sur son magal" que la communaute mouride compte celebrer malgre la presence du Covid-19 au Senegal, selon Walfquotidien. "La virulence" du viarant Delta "n'y peut rien", Touba "tient a son magal", affiche Tribune.
"+Venir au magal meme si on peut y laisser la vie+, les mourides ne rechignent pas pour executer un ndigel de Serigne Touba, souffle-t-on dans le cercle des irreductibles de Khadim Rassoul", ajoute le meme journal.
Il signale que le cachet spirituel "exceptionnel que revet le 18 safar pour la communaute mouride et son importance dans le calendrier musulman au Senegal font que plusieurs millions de fideles convergent chaque annee" vers la cite religieuse de Touba pour le magal.
"Le volet economique, n'en parlons pas, est un pilier economique inestimable pour les talibes et leurs activites", ajoute Kritik'. Source A se veut leger face a cette question d'une importance fondamentale. "Touba connait pas peur", affiche ce journal.
Il reste que la cite religieuse va devoir faire face a un "challenge", selon L'Info. Aussi 180 postes medicaux ont-ils ete mis en place, de meme, 5760 agents de sante ont ete deployes, sans compter les rappels portant sur le necessaire respect des gestes barrieres, indique ce journal.
Plusieurs quotidiens traitent parallelement de la ruee constatee ces derniers jours vers les centres de vaccination. "La peur au ventre, les populations sont massivement sorties se faire vacciner apres la reception du vaccin Johnson&amp;Johnson", ecrit Le Quotidien.
"En invitant les populations a se rendre massivement dans les centres de sante pour prendre leur dose afin de se proteger contre la Covid-19 alors qu'elles ne disposent pas de suffisamment de vaccins", les autorites sanitaires "sont en train de creer l'effet contraire" de ce qu'elles attendent, estime Walfquotidien.
Selon ce journal, les structures sanitaires, prises d'assaut "par des milliers de Senegalais", "risquent d'etre des sites de propagation du virus". Comme solution, le ministre de la Sante et de l'Action sociale Abdoulaye Diouf Sarr promet de "dupliquer a l'echelle nationale" les sites de vaccination, renseigne Le Soleil.
Ce journal s'interesse par ailleurs a "une epidemie grippale (qui) prend des proportions inquietantes", notamment dans la region de Dakar. "Une maladie peut en cacher une autre", affiche Le Soleil, selon lequel les centres hospitaliers "recoivent l'afflux de plusieurs personnes avec la recrudescence dernierement des cas de grippe".
Pour finir, de nombreux journaux traitent de nouvelles accusations portees contre le rappeur Kilifeu, "empetre dans une presumee histoire de visas et passeports", ecrit L'Observateur.
"Kilifeu face a son image de marque", titre Tribune, qui evoque a son tour ces accusations d'escroquerie au visa portant contre ce rappeur, "pris la main dans le sac", affirme Lii quotidien.
Ce "poil a gratter du pouvoir" (Vox Populi), "filme a son insu (...) en train de se faire remettre de l'argent pour un voyage a l'etranger" (Alerte quotidien), annonce une conference de presse, ce jeudi 29 juillet. Selon le dernier journal cite, le rappeur estime que ses compatriotes "ont besoin de comprendre..." ce qu'il en est de cette affaire.
Le gouverneur de Diourbel, Gorgui Mbaye, assure que toutes les dispositions sont prises pour un bon deroulement de l'edition 2021 du magal de Touba prevue le 28 septembre, malgre le regain des nouvelles infections au coronavirus.La reunion nationale sera programmee en rapport avec le ministre de l'Interieur pour examiner l'ensemble des questions qui ont ete abordees ici, et des directives vont tomber en haut lieu pour que nous puissions les appliquer pour aller dans le sens d'un magal parfait, a-t-il dit.
Gorgui Mbaye presidait mercredi la reunion preparatoire du magal de Touba, en presence du porte-parole du khalife general des mourides, Serigne Bassirou Mbacke, et des membres du comite d'organisation de cet evenement religieux annuel qui draine plusieurs milliers de fideles.
Selon M. Mbaye, en rapport avec le comite d'organisation, l'Office des forages ruraux (OFOR) et la mairie, le reseau hydraulique "est en train d'etre corrige progressivement. Il faut donc accroitre les efforts sur la correction du reseau de distribution".
Le gouverneur a preconise la mise en place de camions-citernes en complement au reseau qui peut connaitre des perturbations durant cet evenement coincidant avec l'hivernage.
Concernant la fourniture d'electricite, il a appele les services concernes a mettre a disposition des groupes de secours pour "nous eviter eventuellement des situations catastrophiques" de nature a impacter la distribution de l'eau.
L'importance du volet sanitaire a ete soulignee par l'organisation, le magal de Touba se tenant pour la deuxieme annee consecutive dans un contexte de pandemie a coronavirus.
"Pour ce magal, les enjeux, c'est d'endiguer cette pandemie en mettant surtout des dispositifs pour controler la temperature, mettre des dispositifs de lave-mains et essayer au maximum de reduire les attroupements dans les lieux de culte, eviter les rangs serres", a indique le medecin-chef de region, Mamadou Dieng.
Pour limiter la propagation du virus, les pelerins sont invites a se faire vacciner et s'approprier les mesures barrieres.
"Nous avons demande aux guides religieux d' accompagner, les autorites administratives et locales" ainsi que les porteurs de voix, "pour intensifier la sensibilisation sur la vaccination et sur les mesures barrieres", a releve le medecin-chef.
Selon docteur Dieng, "le defi c'est d'endiguer" la troisieme vague de l'epidemie, caracterisee par une contamination rapide avant l'arrivee du magal.
"Nous avons espoir que le magal va se derouler cette annee aussi sans incident sanitaire sous la protection divine. Nous n'avons aucune crainte sur ce plan", a conclu Serigne Bassirou Mbacke Abdou Khadre, porte-parole du khalife general des mourides.
Dr Tulinabo S. Mushingi a souligne que la Revue Conjointe du Portefeuille etait "l'illustration d'un partenariat transparent qui promeut une vision d'autonomie et d'emergence economique du Senegal".
Le directeur de l'USAID, Peter Trenchard, a de son cote, rappele que l'appui du peuple americain etait strategiquement lie a la vision de developpement du Senegal telle que presentee dans le Plan d'actions prioritaires, ajuste et accelere du Senegal (PAP2A).
Les activites de l'agence repondent egalement au Programme d'urgence pour l'emploi et l'insertion socio-economique des jeunes, mis en oeuvre par le biais des partenariats avec les ministeres de tutelle, les autorites locales, le secteur prive et la societe civile, a dit Trenchard.
"Cette revue a ete mise a profit pour celebrer certains impacts que l'USAID et le Gouvernement ont pu realiser sur le long terme. Tout en se satisfaisant du partenariat, cette revue a ete l'occasion de discuter des reformes majeures, qui doivent accompagner les activites pour un developpement durable et inclusif, souligne le communique.
Il signale que la revue de cette annee coincidait avec la celebration du 60eme anniversaire de l'USAID au Senegal et avait permis de mettre en exergue l'alignement des programmes de l'USAID sur les priorites du Gouvernement, notamment le plan de relance economique, et la strategie pour la formation et l'insertion des jeunes.
Cette revue annuelle conjointe a offert l'opportunite d'illustrer un partenariat productif et equitable, mutuellement respectueux, qui continue a evoluer et qui profite a la fois au Senegal et aux Etats-Unis, peut-on lire sur le communique.
Il cite egalement le ministre senegalais de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, Amadou Hott, lequel soutient que l'USAID demeurait un partenaire privilegie du Senegal en matiere de cooperation au developpement.
Le communique rappelle que le Senegal et l'Agence americaine pour le developpement international ont signe, en debut d'annee quatre accords bilateraux pour un montant de 333 milliards de francs CFA, soit 600 millions de dollars.
Des policiers en poste a Medina-Mary, une localite du departement de Velingara, dans la region de Kolda, ont intercepte, a la frontiere avec la Gambie, un convoi de charrettes transportant des troncs d'arbres issus du trafic illicite du bois dans cette partie sud du pays, a appris l'APS de source locale, mercredi.Cette saisie a ete effectuee dans la nuit de dimanche a lundi au cours d'une operation menee par des elements du poste de Police de l'Air et des frontieres de Medina-Mary.Les policiers ont notamment intercepte dans la foret, a la frontiere avec la Gambie, un convoi de 3 charrettes transportant 8 troncs de kapokiers et de dimbs et 7 anes, fait notamment savoir l'Association internationale pour Medina-Mary (AIMM), dans un communique parvenu a l'APS.A la faveur de l'obscurite, les conducteurs ont pris la fuite, laissant derriere eux leurs charrettes et leurs troncs d'arbres, signale l'asociation.Elle ajoute que le chef du village de Medina-Mary s'est rendu au poste de police pour feliciter les policiers, qui malgre leur manque de moyens, deploient de gros efforts pour remplir leur mission de securisation de la zone.
Le responsable du village leur a reaffirme le soutien et la collaboration de l'ensemble de toute la zone frontaliere, du nord-ouest de Velingara, fait on savoir.
La ceremonie de cloture de l'exercice medical MEDREX est prevue, jeudi, a 10 h, a l'Hopital militaire d'Ouakam, annonce un communique parvenu a l'APS.
Elle sera presidee par l'Ambassadeur des Etats-Unis au Senegal, Tulinabo Mushingi et le Colonel Babacar Ndao, medecin et responsable du service Sante des forces armees senegalaises, membre de la mission du ministere de la Sante et de l'Action sociale chargee de la lutte contre la Covid-19.
Le General de Brigade Aida Borras, Commandant adjoint de l'U.S Army Southern European Task Force, Africa Deputy Commanding General sera egalement present a cette ceremonie.
Le communique rappelle que l'operation MEDREX est un exercice de preparation medicale qui permet aux experts medicaux americains et senegalais de partager des techniques de pointe, afin de fournir les meilleurs soins possibles, face aux menaces sanitaires en evolution dans le monde entier.
Pour l'edition 2021, 18 prestataires medicaux de la 44eme Brigade medicale de Fort Bragg, en Caroline du Nord ont ete envoyes par l'armee americaine pour rejoindre pendant les deux dernieres semaines les partenaires senegalais de l'Hopital Principal de Dakar et du HMO, souligne la source.
Ils ont pour mission d'assurer une prise en charge optimale des malades de toutes pathologies.
Le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr, a invite, mercredi, le Conseil d'administration de l'ASECNA a accompagner et a soutenir le Directeur general dans ses efforts pour juguler les effets nefastes de la crise liee a la pandemie de coronavirus sur l'Agence, notamment sur la gestion de son personnel et sur ses performances operationnelles.
Alioune Sarr presidait la session d'ouverture de la 147eme reunion du Conseil d'administration de l'ASECNA.
L'Agence Senegalaise de Promotion Touristique (ASPT) exprime ses "vives felicitations" a son ambassadrice, Germaine Acogny qui a recu le "Lion d'or" lors de la 15 eme edition du festival international de danse contemporaine de la Biennale de Venise.
"L'ASPT exprime ses vives felicitations a son ambassadrice, Germaine Acogny, figure historique de la danse africaine qui a recu le Lion d'or, recompensant ainsi l'ensemble de sa carriere", indique un communique transmis a l'APS.
Le texte ajoute que cette ceremonie qui se deroule de facon particuliere a la suite de la pandemie a Covid-19, enregistre la participation de quelques personnalites, notamment celle du directeur general de l'ASPT et d'un comite restreint de l'agence.Cette recompense est synonyme de la consecration d'une carriere exceptionnelle que Germaine Acogny, consideree comme la mere de la danse contemporaine africaine, a dedie au Senegal", indique la meme source.
Cela, souligne le texte, a fait d'elle une force individuelle majeure dans le developpement de la culture et du tourisme.
"De 1977 a 1982, Germaine Acogny dirige Mudra Afrique, une ecole de danse fondee par le president-poete senegalais Leopold Sedar Senghor et Maurice Bejart, une icone de la danse moderne", rappelle le communique, en precisant que cette ecole de danse a servi de modele a tout le continent.
"Elle dirige aujourd'hui l'ecole des Sables qui attire des danseurs et choregraphes de toute l'Afrique et du reste du monde a Toubab Dialaw, un village de pecheurs, situe sur la petite cote, au sud de Dakar", releve la meme source.
Elle rappelle que l'ambassadrice de la destination Senegal est egalement Chevalier de l'ordre national du lion et officier et commandeur des arts et lettres de la republique.
Le think tank panafricain LEGS-Africa recommande, dans une etude sur la gestion de la pandemie de la Covid-19 a paraitre, jeudi, l'instauration d'une veritable culture de sante publique pour eviter et/ou attenuer au maximum la survenance d'epidemies et leur dissemination.
Dans cette etude de redevabilite et d'evaluation de la gouvernance sanitaire, economique et sociale de la Covid-19 au Senegal, le think tank recommande d'instaurer une veritable culture de sante publique pour eviter et/ou attenuer au maximum la survenance d'epidemies et leur dissemination, en misant sur la prudence et la prevention et avec une bonne coordination de tous les acteurs.
L'etude dont la presentation se fera en ligne a ete menee avec l'appui technique et financier d'OSIWA. Elle a mobilise une equipe pluridisciplinaire de chercheurs specialises en droit de la sante, epidemiologie, economie et socio-anthropologie.
Le document indique que les differentes analyses font ressortir une gestion des donnees limitee et peu transparente pour mieux apprecier l'evolution epidemiologique, des decisions liberticides inefficaces qui renforcent le pouvoir du President de la Republique et d'autres mesures drastiques contre les realites d'une economie majoritairement immediate et informelle.
Dans cette perspective, ils preconisent de miser sur des ressources humaines de qualite, relever le plateau technique des structures de sante, prevoir des sites de traitement, asseoir une bonne politique de stock, miser sur la recherche avec un financement adequat, disposer de donnees fiables, arriver a l'equite dans l'acces aux soins.
L'etude recommande egalement de remettre la prevention et la precaution appliquee au centre des priorites des politiques de sante publique, favoriser la redevabilite pertinente car elle revet un aspect a la fois ethique et juridique.
Ses auteurs estiment qu'il faut mettre en place une plateforme +Open data+ visant a encourager et permettre aux organismes publics de diffuser de maniere spontanee et structuree des donnees +de-identifiees+ accessibles aux chercheurs et aux citoyens pour favoriser la transparence.
Selon eux, il faut egalement mener un plaidoyer pour faire de l'investissement en recherche medicale une ultime urgence et priorite, mettre en place un comite d'ethique avec des ressources humaines de qualite, capables de conseiller les decideurs, de proteger les populations et d'eclairer les chercheurs dans des situations d'urgence sanitaire.
Il faut aussi disposer d'une loi sur la sante publique a defaut d'un code de la sante, miser sur une bonne information qui eclaire et lutter contre l'infodemie, miser sur une communication convaincante qui induit les changements de comportement souhaites.
La periode des vacances a l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar (UCAD) est fixee du 31 juillet au 04 octobre 2021 a 08 heures, conformement au calendrier universitaire 2020-2021, indique un communique de l'Assemblee de l'Universite transmis a l'APS.
"Conformement au calendrier universitaire 2020-2021, l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar (UCAD) informe que la periode des vacances est fixee du 31 juillet au 04 octobre 2021 a 08 heures", lit-on dans le texte.
Durant cette periode, les chefs d'etablissements et les directeurs centraux sont charges de faire prendre les mesures utiles pour la continuite du service au niveau de l'Administration, souligne le communique.
Les journalistes doivent se remettre constamment en question, en cultivant au quotidien l'excellence dans le traitement et la diffusion de l'information, a affirme mercredi a Dakar, Makhtar Sylla, president directeur general du groupe audiovisuel panafricain Label, lance depuis 2017 a Libreville (Gabon).
Il faut toujours se remettre en cause quelle que soit l'experience ou la position en cultivant au quotidien, l'excellence, dans le traitement et la diffusion de l'information, si l'on ne veut pas se faire larguer, a-t-il declare.
M. Sylla, ancien directeur general de la television nationale RTS, s'exprimait lors du seminaire sur La gestion de la pandemie de Covid-19 dans et par les medias africains.La rencontre de deux jours est organisee par l'Union africaine de radiodiffusion (UAR), en collaboration avec le bureau regional de l'UNESCO, a l'intention des professionnels des medias africains.
Selon lui, "ce modele est essentiel parce qu'il met au defi la pensee que nous avons de maniere conventionnelle dans nos reportages, surtout dans le traitement des informations liees a la pandemie a coronavirus".
L'interet est de mettre les choses avec objectivite dans leur contexte, elever le niveau d'engagement pour la respectabilite, pour ainsi l'"inculquer aux equipes et aux collaborateurs".
A l'en croire, le journalisme est un metier tres exigeant qui requiert beaucoup de sacrifices et d'implications pour pretendre a l'excellence dont les acteurs ont besoin pour representer dignement la profession, au niveau des grandes instances elitistes.
Veritablement, c'est a ca que nous vous invitons parce que nous voudrions que vous soyez cette releve qui prenne en charge ces questions importantes, dans un effort continu et constant, a-t-il lance aux participants.
Plus de 26.000 candidats devront plancher, ce jeudi, sur les epreuves du baccalaureat dans la region de Thies, a indique mercredi, l'inspecteur d'Academie, Pape Baba Diasse.
Nous avons 26.684 candidats, dont 14.712 filles, soit 55,13%, a dit M.
Le selectionneur du Cap Vert, spectateur attentif du tournoi de qualification de la zone ouest A de la premiere edition de la Ligue africaine feminine des champions, s'est dit agreablement surpris par le niveau des equipes et la qualite de leur organisation.
Bubista a salue le niveau de trois joueuses de l'AS Dakar Sacre Coeur notamment l'attaquante Nguenar Ndiaye, auteure des quatre buts de son equipe en deux matchs.
C'est vraiment du tout bon, ses prises de balles, son adresse devant les buts, sa puissance athletique, c'est une belle decouverte et ca prouve que les techniciens travaillent, a commente le selectionneur des Requins Bleus du Cap Vert qualifies a la CAN 2021 reportee en 2022 en raison de la pandemie du coronavirus.
En plus de Nguenar Ndiaye, actuelle meilleure buteuse, il a evoque le cas du numero 17 du Senegal, la milieu de terrain international, Ndeye Diakhate.
Elle recupere beaucoup de ballons et elle a de belles relances, a dit l'ancien capitaine des Requins Bleus vainqueurs du tournoi Amical Cabral en 2000 et membre du groupe technique mis en place par la zone ouest A pour ce tournoi ouvert depuis le 24 juillet dernier.
En plus, l'AS Dakar Sacre Coeur dispose d'une bonne gardienne (Ndeye Diop), a-t-il soulignant, ajoutant que c'est important dans un tournoi.
Le technicien a plaide pour une organisation reguliere de ces competitions feminines pour aider au developpement du football feminin dans la zone.
Nous avons besoin de solidarite a tous les niveaux en multipliant les competitions entre federations et c'est pourquoi, nous avons joue contre le Senegal en juin dernier, a-t-il rappele, estimant que c'est toujours bien de se mesurer contre le meilleur pour progresser.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce que des masses nuageuses a caractere orageux vont occasionner "des pluies d'intensite variable" sur le sud-est du Senegal, a partir de mercredi apres-midi, une situation qui va ensuite evoluer vers les regions sud-ouest.
"Des cet apres-midi, des masses nuageuses a caractere orageux aborderont le sud-est du pays y occasionnant des pluies d'intensite variable", renseigne l'agence meteorologique nationale dans son bulletin pour les prochaines 24 heures.
"Le temps chaud se maintiendra a l'interieur du pays, notamment dans les localites centre et nord ou les temperatures maximales seront comprises entre 36 et 40degC", precisent-ils.
Ils notent qu'a partir des prochaines 48 heures, les conditions atmospheriques "seront tres favorables a des developpements d'activites pluvio-orageuses", "avec une progression des pluies d'est en ouest, balayant tout le pays en fin d'echeance".
"Une legere baisse des temperatures sera notee en raison des pluies prevues", mais "la chaleur restera ressentie sur le pays", avec des visibilites "generalement bonnes", associees a des vents dominants "de sud a sud-ouest et d'intensite faible a moderee".
Le tirage au sort de la CAN 2021 reportee en janvier prochain pour cause de pandemie du coronavirus aura lieu a Yaounde (Cameroun) le 17 aout, a partir de 19h locales, soit 18h a Dakar, a appris l'APS de la Confederation africaine de football.
Le Senegal, finaliste de la precedente edition et numero 1 africain au classement Fifa, sera parmi les tetes de serie.
Parmi les nouveaux arrivants figurent la Gambie qui jouera sa premiere phase finale de la CAN de meme que les Comores, un pays de la COSAFA, la zone de developpement de l'Afrique australe.
L'universitaire Souleymane Bachir Diagne milite pour "une meme philosophie generale de l'education et de la formation", a partir de laquelle batir "une politique de jeunesse dans une direction determinee".
S'il y a un secteur sur lequel "des consensus doivent pouvoir se batir, c'est celui de l'education et de la formation", a soutenu le philosophe senegalais, enseignant a l'Universite de Columbia aux Etats-Unis, dans un entretien publie par le quotidien Enquete date de mercredi.
"L'idee est qu'on doit partager une meme philosophie generale de l'education et de la formation, quelles que soient les differences, les nuances que tel ou tel parti politique va apporter", a-t-il dit.Selon l'universitaire, epecialise en histoire des sciences et en philosophie islamique, ce serait d'ailleurs "une excellente chose qu'il y ait, en la matiere, une competition democratique sur la meilleure maniere de remplir le contrat que commande cette vision"."Mais il est clair qu'il faut avoir une politique de jeunesse dans une direction determinee ainsi qu'une politique de formation.""Il faut, par exemple, reconnaitre que nos systemes educatifs sont au bord du gouffre", poursuit-il, et "voir les manieres de redresser cela, parce que la fabrique de l'avenir se trouve la. Cela commande une vision a long terme".
"C'est l'urgence meme. Ce sont des questions a long terme, au sens ou les reformes qu'on peut introduire dans un systeme d'education sont des reformes qui, par definition, vont commencer a donner veritablement leurs fruits au bout d'une generation", insiste Souleymane Bachir Diagne.
A l'en croire, "le fait que les fruits vont etre cueillis plus tard ne signifie pas que l'action, elle, n'est pas urgente. Elle est urgente et d'autant plus a prendre aujourd'hui que les fruits vont se manifester plus tard", conclut le philosophe.
Le philosophe senegalais Souleymane Bachir Diagne recommande que dans l'analyse du discours negationniste portant sur le Covid-19, distinction soit faite entre la simple irrationalite et les points de vue relevant de "formes de reticences", par exemple a l'egard de la vaccination.Il faut selon lui "serier les choses et voir dans quels cas l'irrationalite est telle qu'on se demande quel discours pourrait lui etre oppose et d'autres cas, au contraire, ou l'on a des formes de reticences, par exemple devant la vaccination. Ce sont, malgre tout, des formes rationnelles".
"Je peux comprendre que quelqu'un dise que le vaccin a ete vraiment trouve tres vite. En un an, on s'est donne un vaccin. Cela n'a jamais ete le cas jusqu'a present", argumente-t-il dans un entretien paru dans l'edition de mercredi du quotidien senegalais Enquete.
"Les recherches duraient effectivement plusieurs annees. Cette personne-la, on peut discuter rationnellement avec elle. On peut lui dire que la raison pour laquelle c'est alle aussi vite, c'est que jamais comme auparavant, la force scientifique de l'humanite entiere n'avait ainsi mobilise dans un seul but", dit-il.
"Au bout de ce raisonnement calme, tranquille, rationnel et argumente, vous pouvez convaincre des gens dont l'hesitation vient d'une reflexion rationnelle", assure l'universitaire senegalais, enseignant a l'Universite de Columbia, aux Etats-Unis.
Il note que par contre, "si quelqu'un se met a croire que Bill Gates a decide de mettre des puces dans les vaccins et que ce qu'on met dans nos bras, va au service du controle sur l'humanite que Bill Gates veut organiser, que peut-on repondre a cela, si ce n'est essayer autant que faire se peut de faire fonctionner une bonne communication contre ce scepticisme et ce cote irrationnel des choses".
A ce sujet, il prone un changement de pedagogie dans l'approche de la communication, pour passer des chiffres a leur representation en courbes pour mieux materialiser l'evolution de la pandemie.
"On prend n'importe quel mathematicien qui a fait une terminale, il peut vous transformer les chiffres en courbes. Les gens, meme les moins instruits, suivent le dessin. Ils savent quand ca monte tres vite ou lentement. Cela est bien mieux que d'assener des chiffres et il faut se rappeler du chiffre anterieur de la veille pour savoir si ca monte au descend", ajoute Souleymane Bachir Diagne.
"C'est insense, mais on se dit que si ca continue a circuler, c'est que ca marche. Il y a des gens qui peuvent se mettre a penser ainsi", constate le philosophe senegalais.
Le bulletin epidemiologique quotidien du ministere de la Sante et de l'Action sociale fait etat mercredi de sept deces lies au Covid-19 et 763 nouvelles infections enregistrees entre mardi et mercredi.Sur 3.310 tests realises au cours de cette periode, 763 se sont reveles positifs, soit un taux de positivite de 23,05%, precise le bulletin.
Il signale en outre que sept nouveaux deces ont ete repertories au cours des dernieres 24 heures, portant a 1.307 le nombre total de personnes ayant perdu la vie des suites du Covid depuis l'apparition de la maladie au Senegal le 2 mars 2020.
Le Senegal compte desormais 59.286 personnes infectees dont 46.038 gueries et donc 11.940 patients encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Mardi, 20.050 personnes ont ete vaccinees, portant a 676.340 le nombre total des personnes ayant recu au moins une dose.
Le selectionneur des Lions du basket-ball, Boniface Ndong, a publie une liste de 17 joueurs pour la deuxieme phase de la preparation a l'Afrobasket 2021, qui se tiendra du 24 aout au 5 septembre prochain a Kigali (Rwanda).
Les pensionnaires de la NBA Gorgui Sy Dieng et Tacko Fall font partie des joueurs convoques par l'ancien basketteur international.
Les Lions du basket qui courent derriere un nouveau sacre depuis 1997, sont loges dans la poule D de l'Afrobasket, en compagnie de l'Ouganda, du Cameroun et du Soudan du Sud.
Trois mille six cent-quinze embarcations ont ete controlees en 2020 par les forces de defense et de securite senegalaises dans le cadre de la lutte contre l'emigration clandestine, a revele mardi le directeur general adjoint de la Police nationale, Modou Diagne.
Selon lui, en 2020, une quarantaine de pirogues en provenance du Senegal sont arrivees aux Iles Canaries avec a leur bord environ 3600 migrants.
Il assure que depuis le 2 novembre dernier, "aucune embarcation'" venant des eaux senegalaises n'est arrivee aux Iles Canaries.
Modou Diagne a fait ces revelations en procedant au lancement des travaux d'un atelier de partage d'experiences pour le renforcement de la cooperation regionale dans le domaine de la lutte contre le trafic des migrants et la traite des personnes.
Cette rencontre de deux jours a enregistre la participation de delegues venus de la Cote-d'Ivoire, de la Gambie, de la Guinee, du Mali, de la Mauritanie, du Niger et du Senegal.Elle s'inscrit dans le cadre du Partenariat operationnel conjoint (POP), qui cherche a favoriser un echange entre les pays de la sous-region confrontes a l'emigration irreguliere.
Il signale que le POP a aussi aide a la construction du siege de la police de l'air et des frontieres, des antennes de la division de lutte contre le trafic des migrants au Senegal.Dans ce cadre, quatre antennes seront construites cette annee a Saly-Portudal, Ziguinchor, Kedougou et Saint-Louis.
"Et on espere qu'en 2022, comme cela a ete promis, le POP va construire deux autres antennes. Donc, c'est un partenariat benefique pour le Senegal puisqu'il nous permet d'etre capacites a lutter efficacement contre la traite des personnes et le trafic des migrants, a-t-il releve.
La visite effectuee mardi par le chef de l'Etat dans des centres de traitement des epidemies (CTE) de Dakar est l'un des sujets les plus commentes dans la livraison de mercredi de la presse quotidienne, en lien avec les inquietudes nourries face a la flambee des nouvelles contaminations au coronavirus.
L'Etat determine a contenir la 3e vague de l'epidemie, souligne a sa une Lii quotidien, faisant le compte rendu de ce deplacement du chef de l'Etat, une visite surprise dans des centres epidemiologiques loges dans les etablissements de sante de Dakar.
Il s'est rendu d'abord au hangar des pelerins de l'aeroport de Yoff", puis a Dalal Jamm, Idrissa Pouye, puis a l'hopital Fann, avant de terminer par Principal, une tournee marquee par "beaucoup de satisfaction, selon ses propos rapportes par Lii quotidien.
"Macky Sall sur la ligne de front, affiche Le Temoin quotidien. Le journal rapporte que le president de la Republique est alle passer en revue le dispositif de lutte contre la pandemie, il s'est egalement enquis lors de ce deplacement des difficultes du personnel soignant qu'il a encourage, selon ce quotidien.Sur le terrain, le chef de l'Etat a pu mesurer le niveau d'engagement du corps medical et de son devouement, nuit et jour (...), pour le salut du Senegal, peut-on lire dans les colonnes du quotidien L'As.
Une tournee sanitaire, occasion d'une plongee dans la dure realite des malades du Covid-19 pour ensuite conseiller la vaccination, la limitation des deplacements et le respect des gestes barrieres pour eviter une saturation des services hospitaliers, souligne le journal Le Quotidien.Dans des propos rapportes par Le Mandat, Macky Sall previent : Nous risquons d'etre submerges. Vox Populi affiche : Les derniers avertissements du president ?, avant d'eventuelles mesures coercitives, semble suggerer le journal, qui insiste sur les declarations-avertissements du chef de l'Etat.
Cet appel est egalement relaye par d'autres quotidiens dont Le Soleil. Ce journal ajoute que 500.000 doses de vaccin sont deja disponibles et 2 millions attendues en aout. De mars a juillet, releve par ailleurs Le Soleil, plus de 130 milliards de FCFA ont ete reverses a la riposte sanitaire.
Le journal note que si le gouvernement continue de clamer haut et fort, qu'il dispose d'une bonne strategie de riposte, la mise en oeuvre de celle-ci semble montrer une absence d'harmonie entre les principaux axes de communication avec certaines actions de ce plan de riposte.
L'Observateur veut surtout garder une pensee pour les medecins, ce qui se voit a travers sa manchette. L'insoutenable detresse des soignants, affiche le journal. Infirmiers, medecins, infectiologues ont sacrifie leur confort familial et leurs habitudes pour mener la guerre contre le virus, avance L'Observateur.Seulement, ajoute-t-il, la troisieme vague n'est pas de tout repos pour eux. Submerges par le nombre de contaminations, ces medecins, traumatises, sont depasses et risquent de ne plus tenir le coup. Si la situation perdure.Morceaux choisis : Nous sommes traumatises par les malades qui meurent devant leurs enfants, confie au journal un medecin a Dalal Jamm. On est hyper fatigues et beaucoup de soignants sont malades, rencherit docteur Khardiata Diallo Mbaye de l'hopital Fann.Pour le reste, les quotidiens parlent surtout des trois nouveaux juges nommes pour sieger au Conseil constitutionnel.
Le nouveau trio de Macky, lit-on a la une du journal Le Quotidien, en reference aux trois nouveaux juges qui viennent d'etre nommes par le president de la Republique pour remplacer "les +sages+ manquants, selon la formule de Sud Quotidien.Il s'agit de completer la composition du Conseil constitutionnel, en remplacant les juges manquants, parmi lesquels la juge Bousso Diao Fall, decedee en janvier dernier. Ndiaw Diouf et Mandiogou Ndiaye etaient au terme de leur mandat depuis fin juin, precise Sud Quotidien.
La polemique avait enfle apres les decisions du Conseil constitutionnel rendues par 4 membres, alors que 3 etaient definitivement empeches, rappelle Le Quotidien. Il ajoute que le president Macky Sall a finalement nomme hier (mardi) Mamadou Badio Camara, Youssoupha Diaw Mbodj et Aminata Ly Ndiaye.Le Conseil constitutionnel affiche complet, Seydou Nourou Tall promu vice-president, signale Vox Populi, mais on ne semble pas sorti de l'auberge, si l'on en croit la une de Walfquotidien : Badio Camara, l'autre probleme.Si Macky Sall a mis (...) un terme a la grosse polemique engendree par l'empechement definitif de trois juges sur les sept que compte le Conseil constitutionnel, la nomination de Mamadou Badio Camara, considere comme l'artisan de la condamnation de Karim (Wade) et Khalifa Sall, risque de creer une autre polemique, indique le journal.
Le nouveau prefet du departement de Mbour (ouest), Mamadou Lamine Mane, promet de travailler au renforcement d'une "administration de proximite", dans le cadre d'une "demarche participative et inclusive".M. Mane a ete installe mardi dans ses nouvelles fonctions, au cours d'une ceremonie solennelle presidee par le gouverneur de la region de Thies, Mouhamadou Moustapha Ndao.
"Je tends la main a tous parce que dans une demarche participative et inclusive, je compte poursuivre la consolidation de l'Etat de droit", pour le "renforcement d'une administration de proximite, performante, moderne efficiente et credible", a-t-il lance.
"C'est un honneur, un privilege meme que je m'evertuerai a meriter", a ajoute le nouveau prefet de Mbour, nomme a ce poste en remplacement de Mor Talla Tine, devenu prefet du departement de Dakar.
"Pour relever les nombreux defis et atteindre les objectifs fixes par les autorites de l'Etat, a poursuivi Mamadou Lamine Mane, nous rechercherons constamment la synergie pour l'epanouissement et le bien-etre de nos concitoyens".
La ligue regionale de football de Kaolack a decide "a l'unanimite" de soutenir la candidature de Me Augustin Senghor pour un nouveau mandat a la tete de la Federation senegalaise de football, en accord avec le consensus prone a ce sujet autour du prochain mandat federal, a-t-on appris de son charge de la communication, Mamadou Moustapha Ndiaye.La ligue regionale de Kaolack, dont les membres se disent "soucieux de la stabilite et de l'unite directionnelle de notre football a quelques encablures des eliminatoires de la Coupe du monde 2022 et de l'organisation de la CAN 202", a decide de "soutenir la candidature de Me Senghor a la presidence de la federation senegalaise de football (FSF)", a-t-il declare.
Mamadou Moustapha Ndiaye, par ailleurs vice-president de la ligue de Kaolack, s'entretenait avec des journalistes, mardi, en marge d'une visite de Me Senghor a Kaolack, ou le president sortant etait venu presenter aux clubs et groupements associes, le bilan de la FSF pour 2017-2021.
Selon lui, cette decision a ete prise par la ligue de Kaolack apres "evaluation de notre football au plan national et international, marquee par des avancees notables a tous les niveaux avec notamment la realisation d'infrastructures sportives, les brillants resultats de nos equipes nationales".
"Nous sommes en fin de mandat et nous avons une equipe qui a travaille et qui souhaite continuer ce travail et le parachever. Il etait donc important de solliciter le soutien des acteurs du football de Kaolack a l'occasion des elections du 7 aout", a reagi le president sortant de la FSF.
"Il est important d'aller ensemble pour la prochaine Coupe dAfrique et pour les eliminatoires pour la Coupe du monde", a insiste Me Augustin Senghor, entoure des differents candidats aux postes pourvues lors du renouvellement des instances de la FSF le 7 aout prochain.
"Nous avons en face de nous deux enjeux importants. Nous voulons perenniser notre presence en Coupe du monde. Aujourd'hui, il faut le reconnaitre, nous avons eu des resultats brillants. Mais il faut aller plus loin. Et pour cela, il nous faut ce consensus", a dit Me Senghor.
Il a appele le president de Generation Foot Mady Toure a renoncer a sa candidature pour ce consensus, se felicitant de l'adhesion des sportifs Kaolackois a cet elan a travers une motion.
Vingt-trois clubs ainsi que des regroupements associes ont valide cette demarche de consensus pronee par l'equipe federale sortante.
Le ministre de la Sante et de l'Action sociale a receptionne mardi 151.200 doses du vaccin Johnson &amp; Johnson, un appui des Etats Unis d'Amerique a l'Etat du Senegal dans le cadre de l'initiative Covax, a appris l'APS de source officielle.
La ceremonie de reception s'est deroulee a l'Aeroport International Blaise Diagne en presence de l'ambassadeur des Etats-Unis au Senegal.
Ce lot vient s'ajouter aux 151.200 doses de Johnson &amp; Johnson receptionnees il y a une semaine par le ministre senegalais de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr, en presence de l'ambassadeur americain.
Il s'agit du troisieme lot de vaccins Sinopharm receptionne par les autorites depuis le lancement de la campagne de vaccination, le 23 fevrier dernier.
Le chef d'etat-major general des Armees a rendu visite, mardi, a Bamako, aux elements senegalais de l'Unite de police constituee (FPU) deployes dans le cadre de la Minusma, a appris l'APS de source militaire.
En visite de travail au Mali, le general de corps d'armee Cheikh Wade, chef d'etat-major general des Armees a rendu visite a Bamako, ce 27 juillet 2021, au SEN/FPU deploye dans le cadre de la Minusma, a indique la Direction de l'information et des relations publiques des Armees (DIRPA), sur twitter.
Selon la DIRPA toujours, le CEMGA s'est entretenu ce 27 juillet 2021 a Bamako avec le lieutenant general Tage Gyllenspore, Commandant la Force, et le general de Division Bettina Patricia Boughani, Commandant la Composante Police de la MINUSMA.
Le General de corps d'armee Cheikh Wade s'est egalement entretenu avec El Ghasim Wane, Representant special du Secretaire general des Nations Unies et chef de la MINUSMA, rapporte la DIRPA.
Le chef de l'Etat s'est rendu, mardi, dans des Centres de traitement des epidemies (CTE) de la capitale senegalaise alors que la virulence de la troisieme vague de Covid-19 s'accentue de jour en jour avec des cas de contaminations et de deces en hausse.
Macky Sall s'est rendu a l'hopital Dalal Jaam de Guediawaye, a l'hopital Idrissa Pouye de Grand-Yoff, a l'hopital de Fann et a l'hopital Principal, a appris l'APS.
Le dernier bulletin epidemiologique quotidien indique que sur 2.586 tests realises au cours des dernieres 24 heures, 642 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 24,83%.
Au total, 11.454 patients sont encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Lundi, 16.277 personnes ont ete vaccinees, portant a 656.290 le nombre total des personnes ayant recu au moins une dose.
Le ministere de la Sante receptionne ce mardi des doses du vaccin Johnson and Johnson, la deuxieme livraison en moins d'une semaine.
Sur son compte twitter, l'ambassade du Senegal a Pekin a annonce que 332118 doses de vaccins Sinopharm sont parties de Beijing ce matin a destination de Dakar, le troisieme lot depuis le lancement de la campagne de vaccination.
Le Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du nouveau coronavirus (FORCE Covid-19) a appele les pouvoirs publics des a present se projeter sur l'ere post-Covid en favorisant des transformations structurelles du tissu socio-economique du pays.Le Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19), preside par le General de division Francois Ndiaye, qui a deja presente son rapport d'activites au chef de l'Etat, estime qu'il s'agira dans cette perspective de faire de cette pandemie, une opportunite, a saisir pour reflechir sur des strategies qui pourraient permettre au Senegal, de regler de maniere structurelle, la problematique de la pauvrete.Dans cette dynamique de reflexion structurelle, ce rapport qui tient sur 213 pages et couvrant la periode d'avril 2020 a mars 2021 pourrait etre considere comme un outil d'aide a la decision pour les hautes autorites, note le document citant le president du comite de suivi, le General Francois Ndiaye.En cela, il aurait permis de sensibiliser sur la stabilisation du Registre national unique (RNU) aux fins d'une meilleure cartographie de la pauvrete et de la vulnerabilite tout en ameliorant la gouvernance sanitaire.Ce rapport qui a ete elabore dans le but d'accroitre la transparence et la tracabilite des finances publiques et d'assurer un suivi regulier de l'atteinte des objectifs fixes au FORCE COVID-19 est une synthese des deux rapports d'etape, traitant de l'impact socio-economique et des conditions generales d'execution de la mission de suivi avant de formuler des recommandations, a-t-on appris de ces concepteurs.Ces derniers rappellent qu'a la date du 31 mars 2021, le Programme de resilience economique et social (PRES), instrument d'intervention de l'Etat dans la vie economique et sociale du pays pendant la crise sanitaire, affiche un taux d'execution superieur a 70 %. Ce qui est appreciable au regard du contexte, se felicitent-ils.Dans une perspective de creation d'un repertoire des bonnes pratiques en cas de survenance de pandemie ou crise similaire, le comite assure que toutes les pieces justificatives des depenses afferentes au fonds, feront l'objet d'une consultation et d'une evaluation citoyenne au siege du Comite pendant une duree de trois mois, avant leur archivage pour d'autres besoins.Le comite de suivi qui n'a pas voulu s'engager dans une dynamique de sanction a par ailleurs fait un diagnostic des faiblesses ou lourdeur administrative en faisant par endroits des recommandations au profit de certains ministeres.Aussi, a-t-il ete deplore la faiblesse des effectifs pour assurer un service et une presence effective a l'echelle du territoire national de sapeurs-pompiers, alors que deux regions administratives, vingt-deux departements et des zones a risques ne disposent pas encore de caserne de Sapeurs-Pompiers.Le comite a aussi preconise l'harmonisation des procedures entre la Police et la Gendarmerie (ne relevant pas de la meme autorite), surtout en cas de catastrophe sanitaire.Concernant le secteur de transports terrestres, le comite invite a reformer ce secteur qui baigne dans une certaine informalite, insistant qu'a l'avenir, l'option d'un fonds revolving de financement et de garantie soit preconisee a la place de la distribution de cash aux conducteurs de mototaxis.  A la lumiere de tout ce qui precede, il est evident que la mise en place du Comite, etait une necessite pour le Senegal, note le rapport, dans la mesure ou poursuit-il, ce comite aura permis, comme force de proposition, d'entretenir une culture de suivi inclusive et l'obligation de redevabilite institutionnelle visant une gouvernance transparente des finances publiques.Le Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) a ete cree par le president de la Republique pour appuyer des secteurs de l'economie touches par la pandemie.Le chef de l'Etat avait par la suite mis en place un Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19), preside par le General Francois Ndiaye.
La Croix-Rouge senegalaise adopte la suppression de ses 14 comites regionaux a l'image de celle des conseils regionaux depuis l'Acte III de la decentralisation, indique un communique transmis a l'APS.
Le document rappelle que ces comites regionaux avaient une mission de coordination des projets et programmes aupres des 46 comites departementaux de la Croix-Rouge.
Le texte souligne que cette suppression a ete actee a la suite d'une assemblee generale, au cours de laquelle 52 voix ont vote pour, 3 contre et 2 seuls membres se sont abstenus.L'AG a enregistre la presence de 57 administrateurs sur un effectif de 84 membres.
Cette decision dans la vision de la Croix-Rouge senegalaise qui compte travailler avec des comites departementaux operationnels qui disposent de ressources humaines competentes pour rendre des services de qualite aux communautes les plus vulnerables aux cotes des pouvoirs publics, selon rappelle Bafou Ba, presidente de l'Institution humanitaire nationale.
Le gouverneur de la region de Thies, Mouhamadou Moustapha Ndao, a installe, mardi, Mamadou Lamine Mane dans ses fonctions de prefet du departement de Mbour (ouest), a constate l'APS.
Cette installation a eu lieu au cours d'une ceremonie sobre qui a enregistre la presence de personnalites politiques, administratives, judiciaires, militaires et para-militaires, des notabilites religieuses et coutumieres, entre autres elus issus du departement.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce que les prochaines 48 heures seront marquees par des conditions meteorologiques stables sur la majeure partie du territoire senegalais, a l'exception des regions sud ou elle fait etat de risques de pluies d'intensite variable.
"Au cours des prochaines 48 heures, un temps stable se maintiendra sur la majeure partie du territoire, a l'exception des regions sud ou il existe des risques de pluies d'intensite variable", indique-t-elle dans un bulletin meteo pour la periode du mardi 27 au vendredi 30 juillet.
Le Senegal a franchi mardi le cap des 1.300 deces dus au COVID-19 depuis le debut de la pandemie le 2 mars 2020, avec 14 nouveaux deces enregistres entre lundi et mardi, rapporte le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Comme la plupart du temps en particulier ces derniers jours, c'est la region de Dakar qui enregistre la grande majorite de ce type de contaminations avec 367 cas, contre 161 pour l'interieur du pays.
Selon le ministere de la Sante et de l'Action sociale, 289 patients suivis ont gueri, mais 59 autres se trouvent dans un etat grave et sont pris en charge dans les services de reanimation.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a recense 58.523 personnes infectees dont 45.768 gueries, 1.300 decedees.Au total, 11.454 patients sont encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
"La fievre vaccinale", affiche par exemple le journal Le Quotidien, selon lequel depuis l'arrivee des doses de vaccin Johnson&amp;Johnson, "il y a une ruee vers les points de vaccination contre le Covid-19. Alors que la troisieme vague continue de faire des ravages".
Le Soleil renforce ce constat avec sa manchette : "La grande ruee vers les vaccins". Le journal note que la hausse des cas de Covid-19 "plonge les jeunes dans l'inquietude. Ils sont nombreux a opter pour la vaccination afin de se premunir contre le variant Delta qui fait des ravages a Dakar et a l'interieur du pays".
La maladie ne semble plus epargner personne, ainsi que le souligne Kritik', quotidien selon lequel le virus "fend les redactions" de journalistes par exemple, et touche comme jamais les "soldats de l'information", lesquels "paient un tres lourd tribut" a la pandemie.
"A la derniere collecte, pas moins de cinquante" journalistes "se battent contre le virus et certains, tres eprouves, sont en reanimation", renseigne Kritik'.
Une revelation de la responsable du centre de traitement des epidemies de l'hopital Fann suffit a mesurer la gravite de la situation. "99% des cas de grippe vont etre positifs s'ils sont testes au Covid-19", soutient docteur Khardiatou Diallo Gaye, dont les propos font la une du quotidien L'As.
S'il ne s'agit que de cela, puisque visiblement une epidemie peut en cacher une autre, comme suggere par L'Observateur dont l'edition du jour evoque une "ruee vers les pharmacies", avec tous les dangers que cela peut comporter en termes d'automedication.
"C'est le sauve-qui-peut en cette periode de pandemie du Covid-19. Tout le monde cherche a se proteger ou a combattre le virus a sa maniere. Avec la forte percee de la 3e vague, les Senegalais ne cessent de prendre d'assaut, au quotidien, les pharmacies, faisant de l'automedication une arme preferee pour affronter le Covid, minimisant ainsi les risques graves qu'ils encourent", ecrit le journal.
Il y a aussi ces histoires liees aux faux tests Covid, pour lesquelles l'Institut de recherche en sante, de surveillance epidemiologique et de formation (IRESSEF) "sonne l'alerte", selon Sud Quotidien.
Des tests sont fabriques par des faussaires au profit de certains voyageurs et meme pour personnes malades, souligne Lii quotidien, reprenant le communique de l'IRESSEF. Et le journal de se demander si la pandemie n'est pas devenue "une bonne occasion pour certains de se faire de l'agent....frauduleusement".
Ce sera "du 31 juillet au 14 septembre", precise Vox Populi. "Macky Sall presse le pas", affiche L'Info sur le meme sujet. "Dans un contexte national marque par la pandemie de la Covid-19 et ou des nuages planent sur la tenue des elections locales de janvier 2022, le president Macky Sall est en train de prendre toutes les dispositions pour eviter un enieme report", ecrit le meme journal.
Le Temoin s'interesse a un tout autre sujet relatif aux exonerations fiscales. "3500 milliards dans le vent", de 2015 a 2019, placarde-t-il a sa une. "Censees booster le pouvoir d'achat des menages et creer des gains economiques, ecrit-il, ces exonerations n'ont en realite pas servi a grand-chose".
Le coordonnateur du Forum civil Birahim Seck interpelle a ce sujet le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo, rapporte Alerte quotidien, pendant que Tribune pointe les difficultes du monde rural, entre "pluies rares" et "greniers vides".
"Les menaces planent sur le monde rural", soutient le journal via sa une. "Pas une goutte de pluie depuis plusieurs semaines", affirme-t-il, avec pour consequence des paysans "tres inquiets" dans le Saloum, le Ndoucoumane, le Bambouck, le Sine, entre autres localites rurales senegalaises.
Cinquante jeunes du departement de Louga parmi 681 enroles dans le cadre du programme d'urgence pour l'emploi et l'insertion socio-economique des jeunes "Xeyu Ndaw Ni" ont signe, lundi, a Louga, des contrats de travail avec les differents services du ministere de l'Environnement et du Developpement durable.La ceremonie de signature des contrats liant les secteurs concernes aux jeunes enroles dans le departement de Louga "marque le lancement symbolique" du programme "Xeyu Ndaw Ni" pour le compte du ministere de l'Environnement et du Developpement durable, a explique le ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop.
Selon M. Diop, "il s'agira pour le departement de Louga d'enroler 681 jeunes dans le cadre du recrutement massif, les 50 jeunes recrutes par le ministere de l'Environnement ne representant "qu'un echantillon".
Ces jeunes enroles vont "travailler a l'acceleration de la reforestation du territoire national" et contribuer a la lutte contre les phenomenes de coupes et de trafic illicite de bois.
Ils sont aussi attendus pour une "lutte plus hardie contre les feux de brousse" mais aussi pour "prevenir et combattre les pollutions et nuisances" de toutes sortes, a indique Dame Diop.
Il a egalement fait savoir que la Delegation a l'entreprenariat rapide des femmes et des jeunes (DER) va mettre a la disposition du departement de Louga une enveloppe de 1,600 milliard de francs CFA dans le cadre de ses actions.
Pour la subvention des tenues, par exemple, "le programme mettra dans le departement 253 millions de FCFA", a-t-il indique, soulignant que "l'originalite de cette initiative reside dans sa dimension territoriale".
"Tout le processus de recrutement se fait a la base notamment au niveau des departements. Le recrutement special est conduit par un comite de selection sous la direction du prefet. Il s'agit d'un elan unique et genereux qui peut nous servir de repere pour entrer dans une dynamique de creation d'emploi et de resolution" a la problematique du chomage", a-t-il declare.
Il a precise que le meme service existe dans les autres 45 departements du Senegal, le programme "Xeyu Ndaw Ni" devant generer "plus de 412 348 emplois et aura un impact decisif sur un nombre incalculable de menages".
Il a egalement evoque des emplois-aides a travers la convention Etat-employeur qui va permettre le recrutement de 2000 jeunes senegalais dans tous les secteurs d'activite.
Il y a aussi les projets d'investissement a haute intensite de main-d'oeuvre pour pres de 24 milliards de FCFA. Des apprentissages qui ciblent les apprentis, les talibes et les descolarises, sans compter la formation de 20 000 chauffeurs et l'octroi de 20 000 bonds de formation pour les jeunes.De meme ce programme comporte-t-il un volet dedie au financement de l'entreprenariat et a l'autonomisation des femmes et des jeunes pour une enveloppe globale de 112 milliards de FCFA ainsi que la subvention des tenues scolaires pour 30 milliards de FCFA.
La revision exceptionnelle des listes electorales, en vue des elections departementales et municipales du 23 janvier 2022 va se derouler du samedi 31 juillet au mardi 14 septembre 2021 sur l'ensemble du territoire national, a appris l'APS de source officielle, lundi.Cette decision emane du president de la Republique a travers un decret rendu public le meme jour. Il s'agit notamment du decret 2021- 976 portant revision exceptionnelle des listes electorales.Il est institue une revision exceptionnelle des listes electorales en vue des elections departementales et municipales du dimanche 23 janvier 2022 sur toute l'etendue du territoire national. Elle se deroulera du 31 juillet au mardi 14 septembre 2021, peut-on y lire.Le document souligne qu'il est prevu une commission administrative au moins par commune, ajoutant que ces commissions peuvent etre fixes, itinerantes.
Leur composition et leur modalite de travail sont fixees par arrete du Prefet ou du Sous-prefet selon les specialites locales, rapporte le document compose de 11 articles.
Le travail de la commission consistera a proceder a l'inscription de nouveaux electeurs, la prise en charge des demandes de changement de circonscription ou d'adresse electorale et la radiation d'electeurs decedes, frappes d'incapacite du fait de la loi ou qui ne desirent plus figurer sur les listes electorales, fait-on savoir.Elle se chargera egalement de proceder a la distribution des cartes d'identite biometriques, faisant office de cartes d'electeurs et le changement de statut d'un militaire ou paramilitaire redevenu civil ou inversement.
Il importe des lors de proceder a cette mise a jour du fichier electoral, pour permettre particulierement aux jeunes citoyens senegalais qui auront 18 ans revolus a cette date du 23 janvier 2022, mais aussi a tout autre citoyen remplissant les conditions requises et n'ayant pas encore accompli cette formalite de pouvoir s'inscrire, precise la meme source.
L'equipe de Dakar Sacre Coeur vise la victoire contre les Seven Stars du Cap Vert, hote du tournoi de qualification a la Ligue africaine des champions, a confie a l'APS son entraineur, Ababacar Ndiaye.
Nous prenons les matchs les uns apres les autres et l'objectif reste la gagne a chaque sortie. Nous savons que ce ne sera pas une partie de plaisir contre le club local des Seven Stars mais nous nous focalisons sur notre equipe pour nous en sortir, a explique le technicien.
L'equipe senegalaise est sortie victorieuse de sa premiere confrontation avec les liberiennes du Determine Girls.
Nous avons conscience que c'est une belle equipe, en confiance apres avoir remonte deux buts a l'adversaire mais nous avons les moyens de nous en sortir en restant concentrees, a pour sa part dit la defenseure internationale, Ngouye Sarr.
Avant la rencontre entre le champion du Senegal et l'equipe des Seven Stars, le stade Aderito Sena de Mindelo va abriter le match AS Mande-Determine Girls du Liberia. La defaite est interdite aux deux equipes qui veulent se relancer a la course a la qualification.
Dans ce championnat ou chaque equipe va jouer trois matchs, seule l'equipe championne ira representer la zone ouest A a la Ligue africaine des champions feminine prevue en Egypte.
Le ciel restera passagerement nuageux sur une bonne partie du pays durant les prochaines 24 heures, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Le president sortant de la Federation senegalaise de football, Augustin Senghor, a de nouveau assure lundi, a Louga (nord) que le consensus portant sur le prochain mandat federal visait a reunir les forces vives et les competences pour une meilleure organisation des competitions.
"Le consensus a ete mise en oeuvre par certaines bonnes volontes. Ce ne sont pas les candidats qui sont a l'initiative, mais de bonnes volontes du football, du monde du sport, et des autorites de l'Etat", a-t-il dit lors d'une rencontre avec les sportifs lougatois.
"Les bonnes volontes ont juge que pour cette fois-ci, il faut aller ensemble, que toutes les forces vives se retrouvent dans la federation pour travailler a obtenir cette consecration qui nous attend", a-t-il explique.
"Nous sommes a Louga pour rencontrer les sportifs afin de leur presenter le bilan de la federation pour le mandat de 2017-2021. Il est important au moment d'aller vers d'autres elections, de rendre compte de la gestion qui nous a ete confiee", a-t-il dit.
Augustin Senghor, par ailleurs candidat a sa propre succcession a ajoute que son equipe a presente un "bilan positif".
M. Senghor a rappele que partout dans le pays se jouent des competitions de football. Cependant, il a juge "important d'organiser la massification et la qualite autour des competitions".
Augustin Senghor s'est felicite de l'adhesion a ce consensus de la grande majorite des sportifs lougatois a travers une motion.
"Sur 16 equipes, 13 ont valide cette demarche et il faut s'en feliciter. Cela a ete la meme chose a Saint-Louis et Matam. Cette demarche est partie a la base. Les vrais decideurs se sont eux. C'est eux qui nous mandatent. Et apres avoir visite trois ligues, nous sommes satisfaits du resultat", a-t-il ajoute.
Le Conseil departemental de Louga a acquis une dizaine de machines agricoles qui seront mises a la disposition des agriculteurs du departement afin de contribuer a faciliter leurs activites de labour et de semis, a appris l'APS de son president Mberry Sylla.Le conseil departemental de Louga a acquis un lot de materiel agricole multifonctionnel pour accompagner le developpement de l'agriculture a travers la modernisation et la mecanisation, a-t-il dit lors de la presentation du materiel.Le materiel agricole compose d'une dizaine de machines est finance grace au budget d'investissement du conseil departemental.
Les cinq membres du Syndicat national des techniciens et travailleurs de l'agriculture du Senegal (SYNTTAS) ont suspendu lundi la greve de la faim qu'ils avaient decidee de reprendre le meme jour a la suite de promesses du ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural allant dans le sens d'un retour sur les affectations dont ils avaient recemment fait l'objet, a appris l'APS.
Cette decision a ete prise a l'issue d'une rencontre de membres du syndicat avec des autorites du ministere de l'Agriculture et de l'Equipement rural et de facilitateurs, a notamment indique a l'APS, Cheikh Abba Dieme, le secretaire administratif du SYNTTAS.
Vendredi, ils avaient decide de reprendre leur greve de la faim qu'ils avaient suspendue mardi dernier dans l'attente d'une rencontre avec le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural.
Pour cette nouvelle etape de leur mouvement d'humeur, les cinq grevistes devaient etre rejoints par leurs autres camarades dont certains viendront des regions de l'interieur du pays.
"Des lundi, les camarades vont se joindre au mouvement de greve de la faim. C'est un mot d'ordre illimite", avait ainsi declare Dieme au sortir d'une rencontre entre le SYNTTAS et le ministre de l'Agriculture.
Il avait explique que cette decision avait ete prise apres que les syndicalistes ont constate que le ministre de l'Agriculture n'etait pas revenu sur sa decision d'affecter certains agents qui ont ete amenes a quitter leur poste d'origine en lien avec la greve entamee par ces travailleurs.
"La montagne a accouche d'une souris. On avait pose comme prealable le retour des cinq agents" en question. "On avait demande qu'ils soient ramenes a leur poste d'origine, avait-il indique.
Cheikh Abba Dieme avait fait savoir que le maintien de ces affectations etait synonyme d'une rupture de dialogue.
"Avant tout dialogue, il faut ramener les agents affectes, puisque ce sont eux qui participent aux negociations. Ce sont des syndicalistes, ils viennent representer les travailleurs", avait-il fait valoir.
Le ministre de l'Environnement et du Developpement durable, Abdou Karim Sall a reaffirme, lundi a Louga, l'engagement des autorites etatiques de recruter 10 000 jeunes dans les differents services de son departement, une initiative qui entre dans le cadre de la mise en oeuvre de la reforestation durable du territoire national (PSEvert).
"Il me plait particulierement d'annoncer ici, que pour la declinaison des orientations du Programme d'urgence pour l'insertion et l'emploi des jeunes 'Xeyu Ndaw ni', le Chef de l'Etat a attribue au secteur de l'environnement et du developpement durable, un quota de dix mille jeunes", a-t-il dit.
Le chef de l'Etat a valide, le 22 avril dernier lors du Conseil presidentiel sur l'emploi et l'insertion socioeconomique des jeunes un Programme d'urgence pour l'emploi et l'insertion socio-economique des jeunes dote d'une enveloppe de 450 milliards FCFA pour les annees 2021, 2022 et 2023.
A cet effet, il avait annonce le recrutement de 65.000 jeunes sur l'ensemble du territoire national.
Pres de 681 jeunes seront recrutes dans le departement de Louga, a-t-il fait savoir.
Ces jeunes enroles, a-t-il poursuivi, vont travailler a l'acceleration de la reforestation du territoire national, de lutter contre les phenomenes de coupes et de trafic illicite de bois et d'assurer une lutte plus hardie contre les feux de brousse mais aussi prevenir et combattre les pollutions et nuisances.
Notre credo est d'agir de facon inclusive, dans le respect des realites de nos terroirs, en collaboration avec toutes les forces vives y compris la Societe civile, les collectivites territoriales, et surtout les Jeunes qui sont en premiere ligne, a-t-il promis.
La Commission politique du Dialogue national, dirige par le Pr Babacar Kante, annonce avoir acheve ses travaux le 16 juillet dernier, et exprime sa fierte d'avoir contribue au rapprochement des positions des acteurs du dialogue, dans une atmosphere d'ecoute mutuelle et de bienveillance reciproque.
La Commission cellulaire exprime sa fierte d'avoir contribue au rapprochement des positions des acteurs du dialogue, dans une atmosphere d'ecoute mutuelle et de bienveillance reciproque, indique un communique transmis a l'APS.
engagement dans la quete de consensus propres a renforcer la democratie senegalaise, selon la meme source.
Les travaux, diriges par une commission cellulaire dont les quatre membres ont ete consensuellement designes par les differentes parties prenantes, ont reuni les partis politiques issus de la Majorite, de l'Opposition, et des Non-alignes ainsi que la Commission electorale nationale autonome (CENA) le Conseil national de regulation de l'audiovisuel (CNRA), l'Administration et des organisations de la societe civile, precise-t-on dans le communique.
Le texte ajoute que sur des questions qui portaient sur l'amelioration de notre systeme democratique et electoral, la Commission a discute de 36 sujets, enregistre 27 points d'accord, 8 points de desaccords et 1 point qui reste encore soumis a l'appreciation du President de la Republique.
Certaines questions restent a discuter. Elles le seront dans un autre cadre, qu'il appartient aux autorites et aux parties prenantes de definir, renseigne la meme source, ajoutant qu'a l'issue de ces travaux, un rapport final, completant le rapport special du 26 aout 2020 sera adresse a Monsieur le president de la Republique.
Le chef de l'Etat Macky Sall avait preside le 28 mai 2019 la ceremonie de lancement du "dialogue national" au Palais de la Republique.
Il a reaffirme cette option lors de sa prestation de serment devant le Conseil constitutionnel, le 2 avril, en renouvelant son appel a un dialogue "sans exclusive, un dialogue constructif et ouvert a toutes les forces vives du pays, forces politiques, economiques et sociales".
Des acteurs du monde de la culture ont rendu, lundi, un vibrant hommage au guitariste senegalais Mabousso Thiam, "un musicien double d'un gestionnaire hors pair, decede dimanche a Dakar des suites d'une maladie.
Le fils aine de l'ancien Premier ministre Habib Thiam a ete inhume ce lundi au cimetiere musulman de Yoff."Tu fais partie de ces hommes de l'ombre qui ont ardemment oeuvre a mettre en place la Societe senegalaise du droit d'auteur et des droits voisins (SODAV). Les acteurs culturels et ceux de la musique en particulier te doivent assurement une fiere chandelle", ecrit le president de l'Association des metiers de la musique (AMS), Daniel Gomes, sur sa page Facebook.
L'economiste Mabousso Thiam est un ancien de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BECEAO) et directeur general de l'Agence de developpement et d'encadrement des petites et moyennes entreprises (ADEPME).
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce que les prochaines 48 heures seront marquees par des conditions meteorologiques stables et un ciel passagerement nuageux" sur la moitie nord et le centre du pays.
Le niveau de l'eau en amont du barrage de Diama est en train de baisser "pour preparer le passage de la crue sans grande consequence sur Saint-Louis", ou le niveau du fleuve a atteint 0m,58, sur une cote d'alerte qui est de 1m,75, indique la Division regionale de l'hydraulique."Globalement le niveau amont" du barrage de Diama "est en train d'etre abaisse pour preparer le passage de la crue sans grande consequence sur Saint Louis. Cet abaissement permet de moduler les eaux vers Saint-Louis et l'embouchure, sa proximite favorise l'evacuation rapide des eaux", informe-t-elle dans un bulletin.
A Podor, renseigne la meme source, "le plan d'eau etait a la cote de 2m, 77 le 25 Juillet 2021 a 8 h 00 et ce matin a 8 heures la cote est a 2m, 78 contre 3m, 26 en 2020 a 8 heures. La tendance est a la montee de 1 cm", pour une cote d'alerte de 5 metres a la station de Podor.
Elle est de 8 metres a Matam ou "le plan d'eau etait a la cote de 2m, 01 le 25 Juillet 2021 a 8 h 00 et ce matin a 8 heures la cote est a 2m, 01 contre 4m, 18 en 2020 a 8 heures". La tendance etant stationnaire, indique le meme bulletin.
Le niveau du Bafing en amont du barrage de Manantali "est a 194, 24 le 26 Juillet 2021 a 8 h 00. A la meme date de l'annee derniere, le niveau etait a la cote 195, 09 m. Le debit deverse hier est a 211 m3/s contre 287 m3/s a la meme date l'annee derniere", renseigne le meme bulletin.
Et de rappeler que "la cote normale de la retenue est de 208,05 m IGN et la cote exceptionnelle est de 211 metres".
Sur la Faleme a Kidira, poursuit la meme source, "le plan d'eau etait a la cote de 1m, 43 le 25 Juillet 2021 a 8 h 00 et ce matin a 8 heures la cote est a 1m, 46 contre 2m, 06 en 2020 a 8 heures. La tendance est a la montee de 3 cm".
Sur le Bakoye a la station de Oualia, releve le bulletin, "le plan d'eau etait a la cote de 1m, 42 le 25 Juillet 2021 a 8 h 00 et ce matin a 8 heures la cote est a 1m, 39 contre 2m, 19 en 2020 a 8 heures. La tendance est a la baisse de 3 cm".
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a dit lundi avoir recense 618 nouvelles infections de COVID-19 et cinq nouveaux deces au cours des dernieres 24 heures.Selon le bulletin epidemiologique quotidien, sur un total de 2.682 tests realises, 618 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 23,04%.
Il precise que 82 des 618 nouvelles infections sont des cas contacts suivis par les services sanitaires, 536 relevant de la transmission communautaire.
La capitale senegalaise, Dakar, compte la grande partie de ces contaminations communautaires, soit 412 cas, contre 124 dans les regions.
Le ministere de la Sante signale dans le meme temps que 309 patients ont ete controles negatifs et declares gueris et 51 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
De meme cinq nouveaux deces ont ete enregistres au cours des dernieres 24 heures, selon le bulletin.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 57.881 cas positifs dont 45.479 gueris, 1.286 deces et 11.115 patients encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
A la date du 22 juillet, renseigne le bulletin, 640. 013 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9 depuis le debut de la campagne de vaccination, fin fevrier dernier.
Plusieurs sujets sont au menu de l'edition de lundi de la presse quotidienne, parmi lesquels les "ravages acceleres" du Covid-19."Ravages acceleres de la Covid-19. 2443 cas et 25 deces en 3 jours", affiche le quotidien Tribune, avant de relayer les appels pour une reappropriation des mesures barrieres par les populations.
"1.402 cas et 17 deces en 48 heures", rencherit Liberation. Le journal cite des declarations du ministre de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr, selon lesquelles la situation est "tendue dans les CTE", les centres de traitement epidemiologique.
"Tous les lits sous oxygene occupes dans les CTE de Dakar", par exemple, insiste L'Observateur. "Le scenario catastrophe", affiche le journal qui annonce que les CTE du hangar des pelerins, de Diamniadio et de Guereo ont ete rouverts.
L'Observateur note par ailleurs que malgre "la facture salee reclamee par des cliniques privees aux patients atteints de coronavirus, les malades ne reculent pas. A preuve, c'est le plein dans les cliniques privees", egalement.
L'As retient que la Covid-19 "malmene les populations" senegalaises. "La foudre du coronavirus s'abat de jour en jour sur les populations", souligne le journal, ajoutant qu'avec "la propagation rapide du virus, le Senegal a depasse la barre des 10 mille patients sous traitement".
"Un second souffle vital" recherche par le Senegal a travers l'intensification de la vaccination contre le Covid-19 et de nouvelles disponibilites en oxygene, peut-on lire a la Une de Kritik'.
"Pour endiguer la 3e vague meurtriere et singulierement dangereuse pour les jeunes, ecrit ce journal, le Senegal se met a la dose americaine. Vacciner le plus de monde en un temps record pour sauver la riposte. Les Senegalais sont en train de se faire injecter les 151.000 doses du vaccin Johnson&amp;Johnson".
Le journal signale que pendant ce temps, "de nouveaux CTE sont ouverts et la disponibilite d'oxygene garantie avec des centrales attendues en mi-aout, selon le ministre de la Sante et de l'Action sociale".
Pour le reste, la polemique fait rage, concernant la derniere decision rendue par le Conseil constitutionnel, saisi d'un recours par l'opposition suite a la reforme du code penal et du code de procedure penale.L'ancien garde des Sceaux Ismaila Madior Fall s'oppose a l'avis des leaders de l'opposition qui jugent que le Conseil constitutionnel a viole la loi en deliberant avec seulement 4 membres sur 7.Il "a agi dans le respect de son + obligation constitutionnelle+ de connaitre des recours qui lui sont soumis", fait valoir le constitutionnaliste, dans des propos rapportes par Lii quotidien.
Il estime que l'opposition "est dans +la strategie de la scandalisation, de la manipulation +, mais le Conseil constitutionnel n'a viole aucune loi" en statuant a quatre."Honnis par l'opposition, les quatre juges du Conseil constitutionnel peuvent compter sur le soutien de l'ancien garde des Sceaux et professeur agrege de droit constitutionnel", mentionne Walfquotidien.
Le president fondateur de Generation Foot Mady Toure, candidat a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF), a reaffirme dimanche a Louga son ambition de placer le Senegal sur "les plus grandes marches du football mondial".
"Le defi est de mettre le Senegal sur les plus grandes marches du football mondial. Un programme realiste et realisable", a-t-il dit lors d'une rencontre avec les acteurs du football de la region.
Mady Toure a redit que son ambition est de faire gagner au Senegal "une Coupe d'Afrique, une Coupe du monde et aussi de preserver la formation de la jeunesse senegalaise".
Il a presente aux sportifs lougatois son programme qui s'articule autour de sept points, qui concernent notamment une nouvelle gouvernance, une nouvelle politique marketing, les infrastructures, la politique de developpement.
Il y a aussi les points relatifs au football feminin, a l'accord quadripartite entre la Federation senegalaise de football (FSF), les collectivites locales, l'Etat et la FIFA ainsi que la politique sociale.
Mady Toure, deja candidat a la presidence de la Federation senegalaise de football en 2013, aura fort a faire face au president sortant de la FSF, Me Augustin Senghor, candidat a un nouveau mandat.
Me Senghor, elu une premiere fois en 2009, a ete reelu en 2013 et en 2017. Il peut aspirer a un quatrieme mandat, selon les textes actuellement en vigueur.
Mady Toure a promis de donner sa position par rapport a ce consensus le 30 juillet au plus tard.
L'election a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF) se tiendra le 7 aout.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, dimanche, 690 contaminations au Covid-19 et 12 deces lies a la maladie enregistres au cours des dernieres 24 heures.
Sur 2341 tests realises, 690 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 29,47%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations concernent 82 contacts suivis par les services de sante et 608 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (430) et dans d'autres endroits du pays (178).
Douze (12) deces ont ete enregistres, samedi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 57 263 cas positifs dont 45 170 gueris, 1281 deces et 10 811 encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 22 juillet, 632 038 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
Aujourd'hui, le Controleur d'Etat a la presidence de la Republique, Ousseynou Fall effectuait la pose de la premiere pierre du futur poste de sante de Ndiandiar Makha, son village natal, selon un communique transmis a l'APS.Le cout de ce poste est evalue a 100 millions FCFA, releve la meme source, indiquant, par ailleurs, que la construction de l'infrastructure devrait durer 24 mois.M. Fall a egalement pris part a l'inauguration d'une salle d'attente, d'un cout global de 15 millions FCFA, qu'il a offerte a la maternite du poste de sante de Merina Dakhar.Le Controleur d'Etat a la presidence de la Republique a egalement donne un lot de medicaments, destines aux postes de sante de la commune de Merina Dakhar.Plusieurs autorites de cette localite, notamment le depute-maire, Aymerou Gningue, le sous-prefet de Merina Dakhar, Sory Dia, le Haut conseiller Mariama Ndiaye et le donateur etaient presents.
Nguennar Ndiaye, l'attaquante de l'AS Dakar Sacre Coeur, elue Femme du match apres avoir marque les deux buts de son equipe contre Determine Girls du Liberia, vise la qualification en Ligue des champions et le titre de meilleure buteuse.
Nous sommes la pour viser le gros lot, a-t-elle reagi a la fin de la rencontre sanctionnee par la victoire, 2-1, de son equipe contre Determine Girls du Liberia.
L'attaquante internationale qui parle d'un tournoi de haut niveau, estime que son l'AS Dakar Sacre Coeur aura son mot a dire.
Oui, c'est un tournoi international comme des matchs entre selections nationales mais nous avons les moyens d'aller au bout, a-t-elle assure.
Et en depit d'un demarrage poussif, l'AS Dakar Sacre Coeur a cru en ses possibilites de revenir dans la partie, a-t-elle dit.
Nous allons nous reposer et preparer dans les meilleures conditions le deuxieme match du tournoi avec un seul objectif, le remporter, a-t-elle insiste.
Au total, 712 contaminations au Covid-19 et 05 deces lies a la maladie ont ete enregistres au cours des dernieres 24 heures, a rapporte, samedi, le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Sur 3248 tests realises, 712 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 21,92%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations concernent 118 contacts suivis par les services de sante et 594 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (426) et dans d'autres endroits du pays (168).
Cinq (05) deces ont ete enregistres, vendredi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 56 573 cas positifs dont 44 896 gueris, 1269 deces et 10 417 encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 22 juillet, 625 510 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
L'administration penitentiaire, suite a la "hausse progressive" des contaminations au nouveau coronavirus, annonce avoir decide de suspendre les visites familiales aux detenus "a compter du lundi 26 juillet 2021 jusqu'a nouvel ordre pour une meilleure protection sanitaire du milieu carceral"."Avec la hausse progressive de la courbe epidemiologique au coronavirus, l'administration penitentiaire informe l'opinion publique que les visites familiales aux detenus au sein des etablissements penitentiaires sont suspendues a compter du 26 juillet 2021 jusqu'a nouvel ordre pour une meilleure protection sanitaire du milieu carceral", lit-on dans un communique.
L'administration penitentiaire precise cependant que l'entree des plats venant de l'exterieur reste valable les week-ends (samedi et dimanche), avant de remercier pensionnaires et familles "pour leur parfaite collaboration dans la mise en oeuvre de cette mesure".
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce que des pluies pourraient s'abattre sur le sud-est vendredi nuit ainsi que sur l'est et le sud du pays samedi en fin d'apres-midi.
"Demain dans la journee, des passages de nuages seront apercus sur le long du littoral et sur les regions sud, laissant le reste du territoire sous un ciel globalement ensoleille. Neanmoins, des risques de pluies pourraient interesser les localites est et sud du pays a partir de la fin de l'apres-midi", poursuit-elle.
La secretaire generale de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) Louise Mushikiwabo, saluant la formation d'un nouveau gouvernement cette semaine en Haiti, "encourage la recherche d'un consensus toujours plus large" et reitere son appel a un dialogue inclusif pour la tenue d'elections presidentielle et legislatives "libres, fiables, transparentes et consensuelles", annoncent ses services.La SG de l'OIF "s'associe au peuple haitien pour rendre hommage" au defunt president Jovenel Moise, "lachement assassine le 7 juillet, dont les funerailles nationales se tiennent aujourd'hui", vendredi, tout en "appelant les populations au calme en ce jour de deuil", rapporte un communique.
Mushikiwabo salue-t-elle "la formation cette semaine du gouvernement conduit par" Ariel Henry, un chirurgien de 72 ans nomme Premier ministre par Jovenel Moise deux jours avant son assassinat.
"Madame Mushikiwabo encourage la recherche d'un consensus toujours plus large et reitere son appel a toutes les parties pour qu'elles s'engagent dans un dialogue inclusif afin, notamment, de reunir les conditions a la tenue d'elections presidentielle et legislatives libres, fiables, transparentes et consensuelles", ajoute le communique.
Il assure que la secretaire generale de l'OIF "reitere la pleine disponibilite de la Francophonie a accompagner, aux cotes des pays amis et ceux de la region ainsi que des partenaires internationaux, les efforts conduits par les autorites et acteurs nationaux pour le bon deroulement de ces scrutins et soutenir la stabilite durable du pays".
Le nouveau Premier ministre haitien a pris ses fonctions mardi, en promettant de retablir l'ordre avant d'organiser des elections exigees par la population et la communaute internationale.
Ariel Henry, 7e Premier ministre de Jovenel Moise en 4 ans, s'est egalement engage a traduire en justice les responsables de l'assassinat du president haitien, inhume ce vendredi dans sa region natale a Cap-Haitien, deuxieme ville du pays et capitale nord, 15 jours apres son assassinat.
Les executants, 18 mercenaires colombiens, anciens soldats de l'armee reguliere demobilises, ont ete arretes, mais l'identite des commanditaires demeure inconnue, meme apres l'annonce de la police d'avoir mis a jour un complot organise par un groupe d'Haitiens ayant des liens avec l'etranger.
Moise, 53 ans, venu du monde des affaires et elu president en 2016 avant de prendre ses fonctions le 7 fevrier 2017, est intervenu dans un contexte ou Haiti reste gangrene par l'insecurite et notamment les enlevements contre rancon menes par des gangs.
Le president Jovenel Moise, accuse d'inaction face a la crise, etait confronte a une defiance d'une bonne partie de la population civile dont une large partie restait opposee a l'organisation d'un referendum constitutionnel, d'abord prevu le 27 juin et reporte au 26 septembre.
Ce referendum, voulu par le president etait largement conteste par l'opposition et jusque dans le camp presidentiel, la procedure etant accusee de ne pas respecter les dispositions de l'actuelle Constitution.
Ce seminaire (11 juin-24 juillet) a ete initie en partenariat avec le Goethe Institut par des acteurs culturels senegalais tels que le critique culturel Magueye Kasse, le critique litteraire et universitaire Ibrahima Sylla et le peintre Abdoulaye Diallo, "le berger de l'ile de Ngor".
Oumou Sy a indique que sa decision de rouvrir les Ateliers Leydi, 8 ans apres leur fermeture, fait suite a une audience que lui avait accordee le chef de l'Etat Macky Sall, le 24 decembre dernier.
Sur instruction de ce dernier, la styliste a dit qu'il lui avait ete donne de visiter de nouvelles maisons aux Almadies, quartier residentiel de Dakar, ou 4 appartements ont ete mis a sa disposition.
Un des deux servira comme logement, le deuxieme appartement devant abriter sa collection des trois mille costumes d'epoque.Les deux derniers sont destinees a abriter son ecole formation et serviront notamment comme espace de cours et de defiles.
"J'ai fait savoir au president que mon voeu etait d'avoir un espace de formation. Le Grand-Theatre ou je suis depuis huit ans apres la fermeture du Metissacana, est etroit pour la formation. J'avais cesse de le faire et comme je ne veux pas mourir avec mon savoir, je veux transmettre mes connaissances aux jeunes. Je veux cette ecole", a declare Oumou Sy.
Les "Ateliers Leydi offrent a leurs pensionnaires l'opportunite de se former dans les techniques traditionnelles et modernes de confection de costumes et de parures ouest-africains.
Un domaine dans lequel excelle Oumou Sy, costumiere des films "Hyenes, ou la vieille dame" de Djibril Diop Mambety, "Gelewar" de Sembene Ousmane (Senegal), "Samba Traore" de Idrissa Ouedraogo (Burkina Faso), "Po di Sangui" de Flora Gomes (Guinee-Bissau), entre autres.
Des defiles de mode seront organises dans ces nouveaux espaces de formation comme a l'epoque du Metissacana, celebre cybercafe qui avait fait la renommee de la styliste senegalaise dans les annees 1990 dont le batiment abritait egalement les Ateliers Leydi, sur la rue de Thiong, en plein coeur de Dakar.
Oumou Sy, membre-conseiller du musee Quai-Branly (Paris), a ete decoree de la Legion d'honneur francaise en 2006. Elle compte des eleves un peu partout dans le monde, en France, aux Etats-Unis, au Canada, en Allemagne, etc.
Oumou Sy a notamment a son actif "Le bal des Signares", un spectacle mettant en scene la vie des signares, des jeunes femmes noires et metisses vivant avec des Europeens influents durant la colonisation et qui acquierent un role economique et un rang social eleve.
Avec l'aide de costumes d'epoque, Oumou Sy a mis en scene a travers ce spectacle la vie des signares, qui representaient une dimension singuliere des relations franco-senegalaises a travers le metissage culturel dont temoigne encore le style de vie de certaines villes senegalaises comme Saint-Louis (nord).
Le Royal Hotel de Saly accueille la ceremonie d'ouverture de l'atelier regional de partage pour un renforcement de la cooperation regionale dans le domaine de la lutte contre le trafic de migrants et la traite des personnes, ce mardi a 8h30, annonce un communique parvenu a l'APS.
L'equipe de l'AS Dakar Sacre-Coeur qui prend part a partir de ce samedi au tournoi de qualification a la Ligue africaine des champions feminine, qui se joue au Cap Vert, sera "en mission pour la selection feminine", a declare a l'APS son entraineur, Mohamed Diallo.
Nous serons aussi en mission avancee pour la selection feminine qui debutera les eliminatoires de la CAN contre le Liberia et qui, en cas de qualification, sera opposee au Mali.Donc, nous aurons une double mission : se qualifier en Ligue des champions et prendre un avantage psychologique pour la selection nationale.
Les cinq membres du Syndicat national des techniciens et travailleurs de l'agriculture du Senegal (SYNTTAS) ont decide de reprendre lundi leur greve de la faim qu'ils avaient suspendue mardi dernier dans l'attente d'une rencontre avec le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Balde, a appris l'APS.
"Des lundi, les camarades vont se joindre au mouvement de greve de la faim. C'est un mot d'ordre illimite", a-t-il declare au sortir d'une rencontre entre le SYNTTAS et le ministre de l'Agriculture.M.
"La montagne a accouche d'une souris. On avait pose comme prealable le retour des cinq agents" en question. "On avait demande qu'ils soient ramenes a leur poste d'origine, a-t-il indique.
Cheikh Abba Dieme indique que pour les syndicalistes, le maintien de ces affectations est synonyme d'une rupture de dialogue."Avant tout dialogue, il faut ramener les agents affectes, puisque ce sont eux qui participent aux negociations. Ce sont des syndicalistes, ils viennent representer les travailleurs", a-t-il fait valoir.
Certes, les travaux du comite de dialogue social doivent continuer lundi en vue de la finalisation du document sur les indemnites.
L'equipe de Dakar Sacre-Coeur "a mis tout en oeuvre pour reussir une bonne participation" au tournoi de qualification en Ligue africaine feminine des champions, ont assure des joueuses du club senegalais et leur entraineur."Oui, on peut dire que la balle est desormais dans notre camp", a declare Ngouye Sarr, la defenseuse de l'equipe de Dakar Sacre-Coeur championne du Senegal en titre."Nous nous sommes bien preparees, il y a de l'experience dans le groupe avec huit internationales", a souligne cette joueuse ayant pris part a l'edition 2012 de la Coupe d'Afrique des nations avec la selection nationale feminine.S'il est vrai que Dakar Sacre-Coeur, "comme les autres equipes", va decouvrir pour la premiere fois cette competition, Ngouye Sarr refuse de se cacher.
Les cinq membres du Syndicat national des techniciens et travailleurs de l'agriculture du Senegal (SYNTTAS) ont decide de reprendre lundi leur greve de la faim qu'ils avaient suspendue mardi dans l'attente d'une rencontre avec le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Balde, a appris l'APS.
Cette fois-ci, les cinq grevistes seront rejoints par leurs autres camarades dont certains viendront des regions de l'interieur du pays, a indique le secretaire administratif du SYNTTAS, Cheikh Abba Dieme.Des lundi, les camarades vont se joindre au mouvement de greve de la faim. C'est un mot d'ordre illimite, a-t-il declare au sortir d'une rencontre entre le SYNTTAS et le ministre de l'Agriculture.M.
Mais, Cheikh Abba Dieme previent que le SYNTTAS ne prendra pas part a la rencontre, tant que le ministere de l'Agriculture n'accedera pas a sa demande pour un retour des agents affectes a leur poste d'origine.Mardi, a la suite de negociations avec le ministere de l'Agriculture, les cinq syndicalistes avaient suspendu leur greve de la faim entamee la veille pour reclamer leur retour a leur poste d'origine et le paiement d'indemnites, considerees comme une vieille doleance des travailleurs.
Soixante-trois eleves-officiers senegalais et d'autres nationalites africaines composant la 39-eme promotion de l'Ecole nationale des officiers d'active, ont recu vendredi leurs epaulettes de sous-lieutenant, au terme de deux annees de formation.La 39-eme promotion de l'ENOA qui a pour parrain feu le colonel Gana Ngom, compte 46 Senegalais et 17 ressortissants de 13 pays africains partenaires du Senegal.
Il s'agit du Cameroun, avec deux representants, de la Mauritanie (2), de la Guinee (2), du Niger (2), du Benin (1), du Burkina Faso (1), du Cap-Vert (1), du Congo, du Gabon, de la Guinee-Bissau, du Mali et du Togo.
Entres en septembre 2019 dans cet etablissement a l'issue d'un concours direct, ils ont une moyenne d'age de 28 ans.
Le parcours professionnel de votre parrain constitue une source d'inspiration intarissable pour vous, a dit a l'endroit de la promotion, le ministre des Forces armees Sidiki Kaba, apres avoir remis ses epaulettes au major de la promotion, le sous-lieutenant Abdou Sene.
Ne en 1960 a Thiandene dans le departement de Mbour, le colonel Gana Ngom fait partie de la 4-eme promotion de l'ENOA.
Il a servi de 1986 a 2005 au bataillon des parachutistes ou il a occupe plusieurs postes, ceux de chef des operations instruction et chef des services techniques.
L'un de ses actes memorables, est d'avoir cree une sonde artisanale pour detecter les mines anti-personnelles, sauvant ainsi la vie de nombreux soldats.Il est decede en 2018 en Russie ou il a ete designe attache militaire naval de l'air.
Le ministre des Forces armees en a profite pour saluer les efforts de modernisation du creuset de formation des cadres militaires du pays, aussi bien de la gendarmerie nationale que de la brigade nationale de sapeurs-pompiers.
"Les evolutions contemporaines de la guerre et l'apparition de menaces inedites et complexes, requierent de nous une adaptation continue et ingenieuse", note-t-il.
Ce que le parrain avait compris, en mettant au point une sonde artisanale pour detecter les engins mortels, que l'ennemi utilisait desormais comme obstacle, dans son changement tactique.
Le commandant de l'ENOA, le colonel David Diawara, a salue les infrastructures realisees dans l'ecole, pour ameliorer les capacites d'accueil et l'environnement des eleves officiers.
Augustin Senghor est parti pour rempiler pour un 4e mandat a la tete de la federation senegalaise de football a la faveur du consensus trouve, jeudi, avec les candidats Mbaye Diouf Dia et Saer Seck.
Le point concernant les candidatures a ete accepte par les trois candidats a l'exception de Mady Toure qui a promis de donner sa position au plus tard le 30 juillet prochain.
Selon le communique, la commission recommande a la prochaine equipe federale, sous l'autorite du ministere des Sports et du CNOSS, de proceder a l'evaluation de la mise en oeuvre du programme consensuel a mi-parcours du mandat.
Saer Seck, vice-president de la FSF et patron de la Ligue professionnelle, Mbaye Diouf Dia, president de Mbour Petite Cote et Mady Toure, president de Generation Foot etaient les candidats declares.
Le president de Mbour PC avait ete battu par Me Augustin Senghor au deuxieme tour de l'election a la presidence de l'instance dirigeante du football senegalais en aout 2017.
Elu en 2009, Me Senghor avait ete reelu en 2013 et 2017. Il occupe, depuis mars, les fonctions de premier vice-president de la Confederation africaine de football (CAF).
La meme source rapporte qu'en presence du maire de Rufisque Ouest, Aliou Mar, le ministre Oumar Gueye est d'abord revenu sur les relations particulieres entre l'ancienne depute et le chef de l'Etat.
Selon le communique, le maire Aliou Mar et les freres et soeurs de la defunte ont hautement apprecie le deplacement de cette delegation (...).
L'ancienne depute du Parti democratique senegalais (PDS), Awa Diop, est decedee, mercredi, a Dakar a l'age de 73 ans.
J'ai appris avec tristesse le deces de Awa Diop, ancienne deputee et ancienne ministre deleguee aupres du Premier ministre. Je rends hommage a une femme liberale engagee, genereuse et loyale et presente mes condoleances emues a sa famille, au Pdt Wade et au PDS. Paix a son ame, a tweete Macky Sall.
Awa Diop, formee a la dactylographie et a la stenographie, a fait ses debuts comme secretaire, d'abord a la mairie de Rufisque, puis a l'hopital Aristide Le Dantec de Dakar.
Elle adhere, le 2 fevrier 1975, au Parti democratique senegalais (PDS), fonde en 1974 par Abdoulaye Wade, qui va diriger le Senegal de 2000 a 2012.
Au PDS, grande formation de l'opposition sous le regime socialste, elle se fait remarquer par son militantisme et sa pugnacite, ce qui lui vaudra deux arrestations, en 1988 et 1993 pour manifestations non autorisees.
Membre du Comite directeur, l'instance supreme du PDS, Secretaire generale des femmes liberales a Rufisque, Secretaire generale adjointe puis Secretaire generale des femmes de la region de Dakar, presidente nationale des femmes liberales, Awa Diop est elue deputee pour la premiere fois en 1993.
Secretaire elue du bureau de l'Assemblee nationale lors de la 8eme legislature, elle occupe le poste de Deuxieme questeur de la 10eme et 11eme legislature.
Le 16 octobre 2006, elle est nommee ministre deleguee aupres du Premier ministre et conserve son poste lors du remaniement ministeriel du 27 fevrier 2007.
En mars 2012, Me Abdoulaye Wade perd le pouvoir, mais Awa Diop est elue depute sur la liste nationale du PDS aux elections legislatives de juillet 2012.
Le Quotidien se fait egalement echo du sermon de Macky Sall.En presentant ses voeux lors de l'Aid El kebir, le president de la Republique a encore insiste sur la necessite de respecter les gestes barrieres face a la recrudescence des cas de coronavirus. Il a aussi appele a se mobiliser pour la campagne de vaccination, l'autre alternative pour vaincre le coronavirus, rapporte le journal.
Pour Sud Quotidien, les sermons et messages de la tabaski etaient en mode Covid.Macky Sall fait un appel du pied aux forces vives de la Nation. La pandemie, seul trait d'union des acteurs politiques, les jeunes de 18 ans, avec ou sans comorbidites, appeles a aller se faire vacciner, ecrit le journal.
Liberation note que le Senegal s'approche des 10 000 cas actifs de Covid-19.
Au total, 523 contaminations au Covid-19 et 10 deces lies a la maladie ont ete enregistres au cours des dernieres 24 heures, a rapporte, jeudi, le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 54820 cas positifs dont 44354 gueris, 1256 deces et 9209 encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Il y a une course contre la mort, signale L'Observateur qui fait etat de 20 deces en 48heures.
Vox Populi relaie cette alerte du ministre de la Sante Abdoulaye Diouf Sarr qui estime que si la tendance n'est pas inversee, nous risquons d'etre debordes.Si chaque jour, on doit avoisiner le millier de cas, les CTE, quoi que nombreux, seront submerges. Le personnel de sante sera tres fatigue et la prise en charge sera difficile, a lance Diouf Sarr.
Enquete revient sur le rapport du Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19).
Entre les mysteres autour du nombre de lits qui apparaissent et disparaissent, les impacts de la pandemie sur les secteurs de l'economie, les motivations jugees elevees des personnels dans certaines structures, le rapport du comite de suivi a permis de lever bien des equivoques sur la gestion de la pandemie a coronavirus au Senegal, ecrit Enquete qui affiche a la Une les chiffres de la riposte.
Parlant de ce rapport, Walfadjri, rappelle que dans sa volonte de faire face a la Covid-19 qui a fait irruption au Senegal depuis le 2 mars 2020, l'Etat a pris en urgence des mesures d'attenuation des effets en mettant en place un Programme de resilience economique et sociale (Pres) pour gerer la pandemie, dote d'un fonds de mille milliards de Cfa.
% du Pib, il vise a renforcer le systeme de sante et a soutenir les menages, la diaspora senegalaise ainsi que les entreprises et leurs salaries, ajoute la publication.
Le secretaire general du point de vente de moutons du Champ de courses de Thies a deplore, jeudi, quelques manquements dans la mise en place de commodites permettant d'assurer de bonnes conditions de travail sur ce site, a l'approche de la Tabaski.
Cheikh Omar Deme a juge tardive l'alimentation du site en electricite, intervenue selon lui, lundi, a trois jours de la Tabaski.
L'eleveur qui fait partie de ceux qui s'activent en permanence dans l'achat et la vente de moutons au niveau du Champ de courses, a signale aussi le manque de toilettes mobiles, les seuls edicules existants ayant ete realises par les eleveurs.
Une vendeuse a la sauvette qui etait partie faire ses besoins dans l'enceinte de cette infrastructure dediee aux courses hippiques, avait ete agressee, a-t-il dit.
Evoquant la recurrente question de la construction d'un foirail pour la ville de Thies, il a lance : nous en appelons au President de la Republique et au ministre de l'Elevage pour nous trouver un foirail digne de ce nom, d'ici l'annee prochaine.
L'ideal, selon lui, serait de l'avoir sur l'axe qui mene a Keur Mor Ndiaye, sur un site accessible par rapport a l'abattoir.
lancent dans le creneau, juste pour la periode d'avant Tabaski.
Les moutons ont ete bien ecoules cette annee pour la fete de la Tabaski, au point de vente du champ des courses de Thies, a la difference de l'annee derniere, ou un nombre record d'invendus avait ete enregistre, ont indique les responsables des lieux.
Les moutons ont ete bien ecoules. Les gens ont tarde a acheter, pensant que la situation de l'annee derniere allait se reproduire, et leur permettre d'acheter au prix qu'ils veulent, mais personne n'est dans les secrets de Dieu, a dit a l'APS, Thierno Sow, delegue du point de vente des moutons du Champ de courses.
L'annee derniere, la region de Thies ou 158.780 moutons avaient ete enregistres pour la Tabaski, avait recense 13.800 tetes invendues apres la fete, selon le chef du service regional de l'elevage le Dr Astou Fall.
Les ventes se sont poursuivies hier soir et continuent aujourd'hui encore, a-t-il releve, notant que des eleveurs domestiques viennent acheter des agneaux pour la prochaine fete.
Pour lui, la situation de cette annee s'explique par le fait que les gens n'ont pas beaucoup d'argent et voulaient des moutons a bas prix.
Les invendus se comptent surtout parmi les gros moutons, mais les beliers de taille moyenne sont tous ecoules, selon lui.
Le nombre d'occupants de ce point de vente en periode d'avant fete est difficile a evaluer, certains d'entre eux ne detenant pas de laisser-passer,un document qui n'etait plus exige d'ailleurs, a note Thierno Sow, qui indique n'avoir pas encore effectue le decompte des invendus.
Le secretaire general du point de vente, Cheikh Omar Deme, confirme les bonnes affaires des eleveurs cette annee, parlant quant a lui, d'une centaine de moutons restants, soit selon lui, environ 3 a 4% d'invendus.
Les services techniques municipaux travaillent a debarrasser la ville de Saint-Louis de ses ordures dont la production connait une tres forte hausse en cette periode de fete de Tabaski, a declare leur directeur, Aly Sine. Un dispositif special a ete mis en place a cet effet, a-t-il dit a la presse, alors que des agents municipaux s'activent pour nettoyer le marche Sor, aides en cela par ceux de l'Unite de coordination et de gestion des ordures (UCG) dont il loue l'accompagnement a rendre ces lieux propres. Selon lui, un tracteur et cinq camions bennes, entre autres materiels, ont ete mobilises pour l'enlevement des dechets en 72 heures, notamment sur cette avenue de Gaulle transformee en cette occasion en rue commercante. Hier, quand j'ai fait le tour de la ville, tout etait sens dessus dessous. Nous sillonnons les quartiers ainsi que les grandes arteres de la ville pour les debarrasser de ces ordures, a-t-il poursuivi. L'avenue generale de Gaulle, le marche Sor, Djolofene, l'avenue Moustapha Malick Gaye, sont les coins les plus cibles par cette operation de nettoiement de grande envergure, a-t-il indique. Saint-Louis produit durant ces moments de fete environ 120 tonnes de dechets, selon des informations de la commune.
Au total, 523 contaminations au Covid-19 et 10 deces lies a la maladie ont ete enregistres au cours des dernieres 24 heures, a rapporte, jeudi, le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Sur 2125 tests realises, 523 sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 24,61%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Ces nouvelles contaminations concernent 62 contacts suivis par les services de sante et 461 cas issus de la transmission communautaire recenses a Dakar (274) et dans d'autres endroits du pays (187).
Dix (10) deces ont ete enregistres, mercredi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a enregistre 54820 cas positifs dont 44354 gueris, 1256 deces et 9209 encore sous traitement dans les centres dedies ou a domicile.
Le ministere signale qu'a la date du 22 juillet, 621.311 personnes ont ete vaccinees contre la Covid-9.
J'ai appris avec tristesse le deces de Awa Diop, ancienne deputee et ancienne ministre deleguee aupres du Premier ministre. Je rends hommage a une femme liberale engagee, genereuse et loyale et presente mes condoleances emues a sa famille, au Pdt Wade et au PDS. Paix a son ame, a twitte Macky Sall.
Le CAUCUS des femmes Leaders vient de perdre un de ses piliers. Awa Diop etait une grande Dame.Que Firdaws soit sa demeure, a egalement reagi sur twitter la sociologue Fatou Sow Sarr.Awa Diop, formee a la dactylographie et a la stenographie, a fait ses debuts comme secretaire, d'abord a la mairie de Rufisque, puis a l'hopital Aristide Le Dantec de Dakar, lit-on sur le site de l'Assemblee nationale.
Elle adhere, le 2 fevrier 1975, au Parti democratique senegalais (PDS), fonde en 1974 par Abdoulaye Wade, qui va diriger le Senegal de 2000 a 2012.
Au PDS, grande formation de l'opposition sous le regime socialste, elle se fait remarquer par son militantisme et sa pugnacite, ce qui lui vaudra deux arrestations, en 1988 et 1993 pour manifestations non autorisees.
Membre du Comite directeur, l'instance supreme du PDS, Secretaire generale des femmes liberales a Rufisque, Secretaire generale adjointe puis Secretaire generale des femmes de la region de Dakar, presidente nationale des femmes liberales, Awa Diop est elue deputee pour la premiere fois en 1993.
En mars 2012, Me Abdoulaye Wade perd le pouvoir, mais Awa Diop est elue depute sur la liste nationale du PDS aux elections legislatives de juillet 2012.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) fait etat de "risques de pluies faibles" dans les regions du sud du Senegal mercredi en debut de soiree allant a jeudi matin."Un temps ensoleille predominera sur l'ensemble du territoire", annonce l'agence meteorologique nationale dans ses dernieres previsions faisant etat de "risques de pluies faibles" mercredi "en debut de soiree allant a demain matin" jeudi.Au cours de cette periode, "le ciel redeviendra nuageux a couvert sur les regions sud" du pays, la sensation de chaleur humide devant se maintenir "sur la majeure partie du pays, principalement sur le nord-est et le sud du territoire ou les temperatures maximales seront comprises entre 37 et 41degC"."Les visibilites seront generalement bonnes. Les vents d'intensite faibles a moderes seront de secteur sud-ouest sur les regions sud et orientales du pays et nord-ouest ailleurs", ajoutent les previsionnistes meteo.
L'imam ratib de la grande mosquee de Kaolack (centre), Serigne Babacar Kane a invite mercredi les parents a prendre leurs responsabilites pour donner une bonne education a leurs enfants."Que les parents prennent leurs responsabilites dans le cadre de l'education de leurs enfants. On fait l'enseignement a l'ecole mais l'education, c'est les parents", a-t-il dit dans son sermon prononce a l'occasion de l'Aid-el-kebir ou Tabaski.
"Nous appelons la jeunesse a plus de responsabilite dans la prise en charge de la construction de notre nation. Nous invitons aussi les parents a songer a l'education de leurs enfants pour une jeunesse patriotique et bien engagee dans la construction de notre nation", a insiste Serigne Babacar Kane.
L'imam Kane a en outre invite les musulmans a l'introspection, a l'harmonisation de leurs positions et au respect de son prochain.
"Il faut surtout respecter les recommandations divines. Un bon musulman doit toujours songer et penser a son createur", a-t-il lance, rappelant toute la grandeur de la journee de l'Aid-el-kebir ou Aid-el-adha.
Concernant la maladie a coronavirus, Serigne Babacar Kane appelle les leaders d'opinion a prendre leurs responsabilites pour "informer juste".
L'imam de la grande mosquee de Kolda (sud) Thierno Alassane Tall a plaide mercredi pour un retour aux valeurs notamment dans la prise la charge de l'education des enfants qui selon lui demeure le fondement de la societe."L'education de nos enfants doit etre une priorite (...), ce qui passe actuellement avec des comportements inciviques nous interpelle tous, a-t-il avance dans un sermon prononce a l'occasion de la fete de l'Aid-el-kebir communement appelee Tabaski.
La societe peut etre comparee a un batiment dont l'education est la fondation, dit-il. "Si la fondation n'est pas bien faite, ajoute-t-il, les risques sont reels pour la survie de ce batiment.
Il a appele a un retour aux valeurs pour l'education enfants, "afin qu'ils puissent devenir des adultes responsables".
L'imam de la grande mosquee de Kolda a en outre exhorte les fideles au respect des recommandations divines, des institutions et ceux qui les incarnent.
De meme a-t-il appele les populations au respect des mesures barrieres et autres directives des autorites sanitaires pour lutter contre le Covid-19.
"Ici a Kolda, on peut encore rendre grace a Dieu concernant la progression de la maladie "mais il faut prendre des precautions en respectant les mesures barrieres.
"Porter des masques, lavez-vous les mains et respectez les distances entre personnes, a-t-il lance aux fideles, ajoutant : "Ici, nous avons eu la chance de venir a la mosquee pour prier ensemble mais ailleurs, a cause la maladie, il n'y a pas eu de priere. Suivons les recommandations pour vaincre la maladie".
Cet appel de l'imam coincidait avec l'arrivee dans la mosquee de plusieurs fideles sans masque et sans aucun respect de la distanciation sociale et des mesures barrieres.
Une facon pour Dieu d'eprouver la foi du patriarche.
L'imam ratib de Kolda a invite les jeunes a suivre l'exemple d'Ismail qui avait fait preuve de soumission a son pere.
L'imam ratib de Kolda a insiste a l'endroit des jeunes en leur rappelant l'imperatif du respect du aux parents.
L'imam de la mosquee de Moussante de Thies Tafsir Babacar Ndiour a fustige mercredi dans son sermon de la Tabaski, l'explosion dans le pays, de la violence sous toutes ses formes.L'imam Ndiour qui a dirige la priere de l'Aid-el-kebir a la mosquee de Moussante a, comme a son habitude, brasse une kyrielle de sujets d'actualite, en mettant surtout l'accent sur la violence.
Le prophete de l'islam nous a exhortes a eviter la violence, a dit l'imam Ndiour, faisant remarquer pour s'en desoler que la violence est repandue dans le pays.
L'islam n'en a pas besoin, car c'est une religion de paix, a-t-il poursuivi, relevant que le mot violence n'est mentionne nulle part dans le Coran, en raison de l'aversion qu'en a le Seigneur.
Nous ne t'avons envoye qu'en tant que misericorde pour l'univers, dit Dieu a son endroit, dans le Coran, a note le religieux.
Denoncant la violence exercee dans les ecoles, par des eleves contre leur maitres, desacralisant ainsi la fonction de l'enseignant, il a suggere le vote d'une loi interdisant l'inscription de leurs auteurs dans toute structure publique ou privee.
Il s'est etonne du silence des organisations de defense des droits de l'homme, qui selon lui semblent n'etre interessees que par les exactions des maitres coraniques.
Il deplore leur attitude qui, sous l'effet d'influences etrangeres, met en cause l'autorite parentale, en faisant en sorte que personne n'ait "plus le droit de redresser personne.
L'imam Ndiour estime de meme que ceux qui font usage d'armes a l'universite, ne meritent pas d'y etre.
Les navetanes (tournois de football de quartier) sont des occasions d'expression de cette violence, qui va jusqu'a rompre les relations au sein d'un meme quartier, pour des choses sans interet pour la communaute, a-t-il regrette.
Les politiques ont une grande responsabilite dans les violences, a deplore Tafsir Babacar Ndiour.
Il a note que la guerre civile est toujours le fait des hommes politiques, une situation dont patissent les populations, qui n'ont generalement d'autre choix que de fuir chez eux avec leurs biens pour echapper aux violences.
Allah aime la douceur et les personnes douces, et donne a un leader ce qu'il n'a pu obtenir par la violence, a-t-il releve, citant un hadith.
Pour lui, le Senegal ne manque pas de reperes en termes de non-violence. Il a cite a titre d'exemples El Hadj Malick Sy et Cheikh Ahmadou Bamba.
La violence ne resulte pas d'une perte de controle, il constitue plutot un moyen premedite de dominer l'autre et de lui montrer sa puissance, a dit l'imam, indiquant que de ce fait, son usage gratuit est puni par l'islam.
La violence verbale vehiculee par les medias traditionnels et les reseaux sociaux, a travers les fake-news, etait aussi visee par le sermon de l'imam.
La violence conjugale est un autre fleau qui gangrene la societe senegalaise, a releve l'imam, notant que le tribunal de Thies a enregistre 321 divorces en 2020 et 148 divorces du 1-er janvier au 30 juin 2021.
La violence conjugale ne fait pas partie de la sounna du prophete, a-t-il dit, ajoutant que selon ses proches, le PSL n'a jamais battu une de ses epouses, ni ses servantes.
fonciere est un autre sujet aborde par l'imam Ndiour, qui a fustige le morcellement et la vente de parcelles reservees pour des espaces verts, marches, mosquees, etc.
Il a suggere a l'Etat de vendre aux encheres ces espaces connus par les corps de controle, et de mettre l'argent recolte a la disposition du Tresor public.
Dans le meme ordre d'idees, il a recommande a l'Etat de donner la priorite a la legitimite au detriment de la legalite en matiere fonciere.
Le president de la Republique, Macky Sall, a de nouveau reitere mercredi son appel a une plus grande vigilance face a la recrudescence de la COVID-19 notamment favorisee par l'apparition de nouveaux variants dont celui appele Delta."Je voudrais, une fois de plus, lancer un appel a l'ensemble de nos compatriotes et aux hotes etrangers qui vivent parmi nous, plus que jamais nous devons redoubler de vigilance. Nous avons ete resilients pendant la premiere et la seconde vague. Il nous faut perseverer dans les memes formes", a-t-il dit dans des propos rapportes par la Television nationale.
S'adressant a la nation depuis son domicile a l'occasion de la celebration de l'Aid-el-kebir, il a fait observer que cette fete intervient dans des "circonstances particulieres (...), marquees par la recrudescence de la pandemie de COVID-19 avec une nouvelle poussee".
Une poussee "caracterisee par l'apparition de plusieurs variants, mais surtout du variant Delta, avec une contagion elevee", a fait valoir le chef de l'Etat.
"L'autre alternative, c'est la vaccination. Au-dela des acquisitions realisees par notre gouvernement, des pays partenaires nous ont gratifies d'un certain nombre de lots importants de vaccins", a indique Macky Sall.
Il a cite la Chine, les Etats-Unis, la France et surtout l'initiative COVAX, une collaboration mondiale dont l'objectif est d'accelerer la mise au point et la fabrication de vaccins contre la COVID-19 et d'en assurer un acces juste et equitable, a l'echelle mondiale.
L'initiative Covax est codirigee par l'Alliance Gavi, la Coalition pour les innovations en matiere de preparation aux epidemies (CEPI) et l'Organisation mondiale de la Sante (OMS).
l'Union africaine avec le soutien de la Banque mondiale.
Le "combat contre le nouveau coronavirus est un combat de tous et de chacun, qui "est a notre portee", a insiste le president de la Republique.
Il a salue les initiatives prises par des chefs religieux, chefs coutumiers, membres de la societe civile, acteurs politiques et differentes composantes de la communaute nationale, dans le cadre e la sensibilisation le respect des gestes barrieres et surtout l'adhesion a la campagne de vaccination contre le Covid-19.
L'imam ratib de la grande mosquee de Mbour (ouest) Papa Ibrahima Faye a denonce mercredi l'"indiscipline notoire" qui caracterise la societe senegalaise et qui n'est pas etrangere selon lui a certaines catastrophes et autres pandemies."Par rapport a la crise sanitaire qui prevaut dans le monde avec la pandemie de Covid-19, il ne faut accuser personne. Chaque individu doit se sentir coupable et se dire qu'il a une responsabilite dans cette situation sanitaire sans precedent", a-t-il dit.
Dans son sermon, l'imam est revenu sur le sens et l'importance de la fete de l'Aid-el-kebir, avant de recommander aux fideles de garder foi en Dieu, de respecter les preceptes de l'islam et les recommandations de la tradition prophetique.
"On note, de plus en plus, une indiscipline notoire dans notre pays et cela s'explique surtout par le fait que les gens ne sont plus eduques, aussi bien dans les etablissements scolaires, dans les rues que dans les maisons", a-t-il releve.
Il estime que l'education des enfants commence d'abord dans le cercle familial. Seulement, "il y a une reelle fuite des responsabilites de certains parents", ce qui explique selon lui "la situation inquietante" prevalant au Senegal avec l'apparition de certaines pratiques non recommandees par l'islam.
Le guide religieux a aussi denonce "le comportement irresponsable" de certains individus, qui de par leur position, "n'hesitent a maltraiter leur prochain, a voler leurs biens et meme a porter atteinte a l'integrite physique des gens".
L'imam de la grande mosquee de massalikoul djinaan, Serigne Moustapha Mbacke Ibn Serigne Abdou Khadre a invite mercredi les fideles musulmans a se repentir et a prendre exemple sur le patriarche des prophetes Ibrahim.Mes freres et soeurs en islam, je vous exhorte en ces temps difficiles a retourner vers Dieu, le maitre des cieux et de la terre. Pour ce faire, nous devons constamment nous repentir et surtout, prendre exemple sur le Prophete Ibrahim, pere de la foi et de l'unicite de Dieu, a-t-il declare, lors de son sermon, suite a la priere collective de la Tabaski.
Malgre le contexte marque par la flambee des cas de Covid-19, nombreux sont les fideles qui ont pris part a la grande priere, dans le respect des gestes barrieres, mais sans distanciation physique.
A en croire l'imam Serigne Moustapha Mbacke Ibn Serigne Abdou Khadre, "seuls le travail et la foi inebranlable envers Dieu, peuvent nous sauver de tout malheur et nous assurer un sejour paisible sur terre".
Serigne Moustapha Mbacke a par ailleurs invite les fideles a cultiver la paix au quotidien, le gain licite, a entretenir le bon voisinage et a accorder aux saints hommes des differentes confreries religieuses, le respect et la place qui leur revient de droit.
Il a par ailleurs prie pour l'unite et la cohesion nationale, ainsi qu'une bonne pluviometrie.
La communaute musulmane senegalaise, dans sa grande majorite, a celebre ce mercredi l'Aid-el-kebir, une des principales fetes musulmanes, egalement appelee Tabaski au Senegal et dans certains pays africains.A l'appel de la coordination des musulmans senegalais, une partie des fideles avait commemore cette fete mardi, en meme temps que d'autres pays ouest africains comme le Mali et la Cote d'Ivoire.
La Tabaski, edition 2021, coincide au Senegal avec un net regain des contaminations au coronavirus, qui fait craindre pour la securite des citoyens.
Si aucune mesure interdisant les prieres collectives n'a ete prise par les autorites, ces dernieres ont deconseille les rassemblements humains et recommande la limitation des deplacements.
Beaucoup de mosquee sont restees donc fermees et ont invite les fideles a prier a domicile, a l'image de la mosquee omarienne sur la corniche ouest dakaroise et de la grande mosquee de Dakar, ou il est tradition que le chef de l'Etat assiste a la priere collective des deux "rakaas".
Les six membres du Syndicat national des techniciens et travailleurs de l'agriculture du Senegal (SYNTTAS), qui avaient entame une greve de la faim lundi, ont suspendu leur mot d'ordre ce mardi a 15 heures, a appris l'APS du ministere de l'Agriculture et d'une source proche de ce syndicat.
Les six membres du Syndicat national des techniciens et travailleurs de l'agriculture du Senegal (SYNTTAS), qui avaient entame une greve de la faim lundi, ont suspendu leur mot d'ordre ce mardi a 15 heures, a appris l'APS du ministere de l'Agriculture et d'une source proche des syndicats.La suspension de ce mot d'ordre fait suite aux negociations engagees avec le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Balde, qui recevra les syndicalistes, vendredi.M.
Balde a donne des instructions pour poursuite lundi les travaux du comite de dialogue social au siege du ministere de l'Agriculture, a la sphere ministerielle de Diamniadio.
Le SYNTTAS proteste notamment contre l'affectation de certains de ses membres et la gestion du ministere de l'Agriculture, tout en reclamant des indemnites, qu'il considere comme une vieille doleance des travailleurs.
L'ambassade des Etats-Unis annonce l'arrivee de "151.200 doses de vaccin COVID-19 Johnson and Johnson Janssen" offertes par le gouvernement americain, un don receptionne mardi par le ministre senegalais de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr, en presence de l'ambassadeur americain.Ce don "fait partie des efforts globaux de l'administration Biden-Harris pour combattre la pandemie de COVID-19", en accord avec "l'engagement des Etats-Unis a fournir, dans un premier temps, au moins 15 des 80 millions de doses globalement a l'Afrique", indique la representation diplomatique americaine dans un communique.
L'USAID a de meme "fourni au Senegal plus de 4 milliards 700 millions (8 132 000 dollars) pour ralentir la propagation du virus, attenuer son impact, renforcer les efforts de surveillance de la maladie, ameliorer les soins aux personnes touchees et ouvrir la voie a des campagnes de vaccination de masse", a-t-il ajoute dans des propos rapportes par le communique.
Sur sa page Facebook, Abdoulaye Diouf Sarr precise que les 151. 200 doses offertes par les Etats-Unis "permettront d'accelerer la strategie elargie de vaccination, de sorte a atteindre l'objectif de 9 millions de Senegalais".
Le docteur Moctar Ly, un ressortissant du village de Diaranguel (Podor), en poste au centre antipoison de l'hopital Fannn de Dakar, a offert du materiel de secours a la brigade de sapeurs-pompiers de Pete, a appris l'APS, mardi.
Le don est compose de materiel destine a la prise en charge des blesses dans les premieres heures, selon une source proche du donateur.
Des pluies pouvant etre accompagnees de vents assez forts devraient toucher la zone sud du territoire senegalais ainsi que le centre-sud (Fatick, Kaolack, Kaffrine) et la Petite-Cote (les iles Sine Saloum-Mbour), mardi en fin d'apres-midi et dans la nuit, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Dans ce bulletin emis en prevision de la Tabaski, qui sera celebree par une grande partie de la communaute musulmane ce mercredi, elle souligne qu'"une vigilance s'impose.
Elle previent en effet que ces pluies pourraient etre accompagnees de vents assez forts pouvant occasionner des degats".
Il s'y ajoute que "le temps sera stable et largement ensoleille sur le pays avec une forte sensation de chaleur au courant de la journee".
La Senelec a octroye un lot de materiels d'une valeur de 83 millions de FCFA aux groupements feminins du departement de Guediawaye, a appris l'APS.Le Directeur General de Senelec, Papa Mademba Biteye, a rappele qu'a travers ce don, la societe vient exprimer sa solidarite et son soutien a une frange importante de la population, notamment aux femmes.La rencontre qui s'est tenue dimanche a ete marquee par la presence du Prefet de Guediawaye, du maire de la ville, Aliou Sall, et des Representants de la Banque europeenne d'Investissement et de l'Union europeenne.Le don est compose de 03 moulins a cereales, 03 decortiqueuses a cereales, 01 moulin a disque, 01 chaine de transformation d'arachide et des equipements electromenagers.Ce materiel permettra d'aider les femmes dans la transformation de cereales locales, de fruits et legumes, mais aussi de les appuyer dans l'aviculture, le commerce de poulets et le maraichage, selon le communique.L'initiative entre dans le cadre de la composante Genre du Projet d'appui au secteur de l'electricite (PASE), cofinance par la Banque Mondiale, la Banque europeenne d'Investissement (BEI), l'Agence Francaise de Developpement (AFD) et l'Union europeenne.Le projet vise la modernisation du reseau de transport et de distribution d'electricite au Senegal.A travers cette demarche, a t-il souligne M. Biteye, la Senelec poursuit un double objectif qui est de contribuer a la promotion de la femme a travers un usage productif de l'electricite et favoriser l'acces universel a l'electricite.L'acces universel a l'electricite ne saurait etre realise sans operer une discrimination positive a l'egard des femmes, selon lui, estimant que l'acces des femmes a l'electricite est une condition sine qua none pour atteindre l'acces universel a l'electricite.Ces objectifs entrent en droite ligne avec la vision d'emergence promue par le President de la Republique Macky Sall et les engagements de notre pays dans le cadre des ODD, a t-il releve.A en croire Pape Demba Biteye, la Senelec, en raison de son role pivot dans le developpement de notre pays, entend pleinement jouer sa partition.C'est pour cette raison que, dans le cadre du Projet d'appui au secteur de l'electricite (PASE), la societe a reserve un traitement particulier aux femmes avec la mise en oeuvre d'un ambitieux programme.L'objectif est d'ameliorer les conditions de vie des menages vulnerables, accroitre les usages productifs de l'electricite et contribuer a l'autonomisation economique des femmes.Le DG de la Senelec a, en outre, annonce la livraison tres prochaine d'un poste injecteur d'un cout de 13 milliards pour le departement de Guediawaye.Il sera realise dans le cadre du PASE pour davantage securiser et densifier l'alimentation en electricite pour toute la banlieue avec l'appui des bailleurs, a t-il dit.Pour sa part, le maire de la ville, Aliou Sall, a felicite la Senelec pour sa responsabilite societale et surtout salue ses efforts dans l'amelioration des conditions de vie de la population locale.
Cette mesure a ete prise sous l'autorite du Khalife general de la Faydatou Tidianiya Cheikh Mouhamadoul Mahi Ibrahim Niass et de son representant a Dakar, Cheikh Mouhamadou Lamine Ibrahim Niass, a precise la Coordination dans la meme source.
Selon elle, cette importante decision est prise a cause de la propagation fulgurante de la Covid-19 au Senegal et particulierement a Dakar ces derniers jours.
La coordination de la Jamhiyatu Ansaarud Din prie Allah le Tout-puissant pour l'eradication de cette pandemie au Senegal et dans le monde et incite egalement les populations au respect strict des mesures barrieres edictees par les autorites sanitaires.
Le ministere de la Sante a rapporte, mardi, 09 deces lies au nouveau coronavirus et 902 contaminations supplementaires enregistres au cours des dernieres 24h.
La coordination des musulmans du Senegal celebre ce mardi l'Aid el Kebir ou tabaski dans un contexte de propagation a grande echelle du nouveau coronavirus sous l'effet du variant Delta.
La grande majorite des Senegalais va celebrer l'Aid, mercredi, a l'appel de la Commission nationale de concertation sur le croissant lunaire (officielle).
L'Aid el-Kebir ou Aid al-Adha, une des deux grandes fetes musulmanes, est celebree le dixieme jour de Dhul-Hijjah, le dernier mois du calendrier hegirien.
l'utilisation du gel hydroalcoolique et la distanciation physique sont strictement recommandes lors de la grande priere prevue, mercredi.
Dans son edition de ce mardi, Sud Quotidien parle de tabaski a double vitesse.
En raison de la situation sanitaire liee a la Covid-19 et sur la base d'informations dont elle dispose, la societe Dakar Dem Dikk a le regret d'informer ses usagers qu'elle se trouve dans l'obligation de suspendre les deplacements interurbains a partir de ce samedi a 00h, informe la societe dans un communique.
Vu l'affluence attendue a partir de demain dimanche 18 juillet 2021 et bien qu'ayant pris, au prealable, toutes les mesures pour le respect des gestes barrieres et assurer un encadrement des voyageurs au terminus de Dieuppeul, Dakar Dem Dikk ne peut prendre le risque de propager le virus de la Covid-19.
La societe s'est engagee a rembourser integralement tous ceux qui avaient deja paye leurs tickets de voyage.
Le ministre des Sports a rendu un hommage a l'ancien Secretaire general du Conseil superieur du sport en Afrique (CSSA), Amadou Lamine Ba, un grand serviteur de l'ideal republicain, decede le week-end dernier.Amadou Lamine Ba etait un grand serviteur de l'ideal republicain, un personnage considerable qui a contribue a poser les jalons du sport senegalais, africain et international, ecrit Matar Ba dans un communique.
La mort a frappe encore dans le sport, et c'est une chose poignante pour moi d'apprendre apres le deces du Ministre d'Etat, Youssoupha Ndiaye, celui de notre compatriote Amadou Lamine Ba, ancien haut fonctionnaire de l'administration du sport senegalais, ancien secretaire general du CSSA, dit-il.
Sa vie de sportif et d'administrateur a ete un exemple de devouement pour le developpement du sport dans notre continent, ajoute t-il.
La celebration de l'Aid el Kebir dans un contexte de troisieme vague de Covid-19 et le blocage du Conseil constitutionnel sont au menu des quotidiens recus mardi a l'APS.
Sud Quotidien parle de tabaski a double vitesse. La communaute musulmane du Senegal celebre encore la fete de la tabaski en rangs disperses. Et pour cause, alors qu'une partie de la communaute commemore le sacrifice d'Abraham ce mardi, au lendemain de la station d'Arafat, avec l'Arabie Saoudite, la grande majorite a pris date pour demain, mercredi, indique Sud.
L'Aid el-Kebir ou Aid al-Adha, une des deux grandes fetes musulmanes, est celebree le dixieme jour de Dhul-Hijjah, le dernier mois du calendrier hegirien. Elle est marquee par le sacrifice d'un mouton pour commemorer la soumission du Prophete Ibrahim a Dieu. Selon la tradition musulmane, Ibrahim, avait recu dans ses reves l'ordre divin de sacrifier son fils Ismael. Mais au moment d'immoler l'enfant, l'Ange Djibril le remplaca par un belier. L'attitude de Ibrahim en fut un modele a suivre pour les croyants.
Le Soleil s'interesse aux tontines de la tabaski a Diourbel, ces coffres du festin. Les depenses +somptuaires+ lors de la fete de la tabaski obligent les femmes a recourir a certaines astuces. Parmi celles-ci, les tontines, initiees depuis quelques annees par des femmes de Diourbel, a travers les Associations villageoises d'epargne et de credit (AVEC), sortent de l'ordinaire, note la publication.
Vox Populi indique que face a ce qu'il qualifie de blocage du Conseil constitutionnel, le Congres pour la renaissance democratique (opposition) exige de Macky Sall qu'il mette +fin au desordre+ institutionnel+ en nommant les trois nouveaux sages.
Compte tenu du chaos institutionnel et du risque juridique crees par ce blocage inedit, les partis d'opposition qui m'ont donne mandat a l'effet de vous adresser ce courrier, demandent solennellement au President du Conseil Constitutionnel de saisir le president de la Republique, Macky Sall pour l'informer de la situation grave dans laquelle est plongee l'institution et exiger qu'il mette fin au desordre institutionnel en procedant a la nomination de trois nouveaux membres au Conseil Constitutionnel, ecrit-il.
Il tient a rappeler que l'article 23 de ladite loi dispose que le Conseil Constitutionnel ne peut deliberer qu'en presence de tous ses membres, sauf empechement temporaire de trois d'entre eux au plus, dument constate par les autres membres.
Avec l'absence de trois membres sur sept, le Conseil constitutionnel est sur quatre appuis, selon Walfadjri.
Le lycee technique et professionnel de Fatick a enregistre un taux de reussite de 82,85% au baccalaureat technique, soit 29 candidats recus sur 35, a-t-on appris de source officielle.Parmi ces candidats admis, "il y a 11 garcons, soit un taux de reussite de 91, 66%, et 17 filles, pour un taux de reussite de 82,60%", precise un document dont l'APS a obtenu copie.
Les candidats admis a l'issue de l'examen du baccalaureat technique 2021 sont tous de la serie STEG, anciennement serie G.
Le lycee technique et professionnel de Fatick est un centre secondaire qui depend du lycee El Hadji Abdoulaye Niass de Kaolack.
Il a enregistre sa premiere promotion en 2020 avec un taux de reussite de 68,75%, contre 82,85% en 2021.
Interpelle sur ces resultats, le proviseur Mbagnick Faye juge ces resultats "satisfaisants" par rapport a ceux de l'annee precedente.
Selon lui, "cette progression du taux de reussite s'explique en partie par l'experience acquise par le personnel enseignant", ainsi que par "l'absence de greve au cours de l'annee" ecoulee.
Il y a aussi "la reduction drastique des effectifs des classes a cause de la covid-19 et une gestion basee sur la rigueur".
L'Ouganda a perdu 16 medecins en quatre semaines a cause de la COVID-19, entre la fin du mois de juin et le debut du mois de juillet, rapporte l'agence Chine nouvelle, citant une association professionnelle locale des travailleurs de sante.Ces medecins sont decedes de la COVID-19 dans differents endroits du pays, a declare Mukuzi Muhereza, secretaire general de l'Association medicale de l'Ouganda.
Les victimes comprennent un neurochirurgien, un jeune chirurgien otto-rhino-laryngologue et un pediatre, precise Chine nouvelle.
Le media ajoute que l'association a decide d'appeler tous les medecins ougandais a fournir une contribution d'au moins 300 dollars pour aider leurs collegues testes positifs a la COVID-19 qui ont besoin de plus d'argent pour etre traites.
Il signale par ailleurs que le SG de l'Association medicale de l'Ouganda a appele le gouvernement a creer un fonds de sante specifique pour venir en aide aux medecins et autres travailleurs de sante dans le contexte de la pandemie.
L'Ouganda a enregistre au total 90.656 infections de COVID-19 un decompte officiel, dont 2.392 personnes decedees du virus depuis mars de l'annee derniere.
Les membres du gouvernement scolaire de l'ecole d'application du centre de formation pedagogique Abbe David Boilat de Mbour (ouest) ont plaide lundi pour la transparence dans la gestion des peches et une plus grande responsabilisation des acteurs du secteur.
Ils participaient a une journee de plaidoyer pour une peche artisanale durable, dans le cadre de la mise en oeuvre des directives volontaires du Fonds des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO).
"Il faut de la transparence dans la gestion des peches et la responsabilisation des acteurs, a declare le president du gouvernement scolaire de l'ecole d'application du centre de formation pedagogique Abbe David Boilat, Lamine Goudiaby.
Il a tire "la sonnette d'alarme sur le peril qui guette la peche artisanale dans nos pays", au nom de "tous les enfants senegalais et africains".
"Nous sommes au courant de l'epuisement de la ressource a cause des formes de peche illicite, d'accords de peche defavorables aux acteurs locaux", a insiste Lamine Goudiaby, notant que les pecheurs et autres acteurs "n'adoptent pas toujours les meilleures pratiques qui favorisent le developpement de la ressource".
Il a rappele que la peche artisanale aide a la securite alimentaire, a l'eradication de la pauvrete et constitue une source de nutrition, de revenus et de developpement.
Or, a fait valoir Lamine Goudiaby, l'utilisation des filets "avec de tres petites tailles, le non-respect du repos biologique, entre autres, ne permettent pas la reproduction des especes".
"Tout ce que vous ferez, c'est pour nous les generations futures. Pensez a nous, laissez-nous une mer genereuse pour que nous puissions en vivre", a dit Mlle Sy.
Le service regional du commerce de Kaolack (centre) a fait etat lundi d'un bon approvisionnement du marche local en denrees alimentaires, a quelques heures de la fete de la Tabaski qui sera celebree mercredi au Senegal."Pour l'oignon et la pomme de terre, nous pouvons rassurer les populations de la region de Kaolack que ces deux produits sont presents et en quantite suffisante sur le marche", a declare le chef du service regional Mamadou Camara.
Le marche de Kaolack se trouve egalement "bien approvisionne" en huile, avec 94.960 litres disponibles, selon M. Camara.
Il a reconnu que "depuis quelques temps", le marche de Kaolack a connu "des difficultes par rapport au prix", en raison d'un "contexte mondial defavorable".
Le bidon de 20 litres d'huile "est aujourd'hui vendu a 20 mille francs CFA" a Kaolack, renseigne Mamadou Camara.
La rencontre devant reunir ce lundi les membres du comite mis en place pour la quete d'un consensus en perspective de l'assemblee generale elective a la Federation senegalaise de football (FSF) et les candidats a la presidence de l'instance dirigeante du football national a ete reportee a jeudi, a appris l'APS."Une des tetes pensantes de ce comite de conciliation a des soucis de sante, donc il a ete decide de reporter la rencontre jusqu'a apres la Tabaski, donc a jeudi", a-t-on precise de source informee.
Les differents protagonistes, reunis la semaine derniere, avaient trouve une serie d'accords sur de nombreuses questions comme la composition du comite executif, qui va compter 33 membres, l'introduction de nouvelles personnalites dans la gestion du football national, la convocation d'une assemblee generale extraordinaire devant introduire la limitation des mandats a trois, entre autres.
Il reste a trouver un accord sur la personnalite devant conduire ce bureau consensuel.
Quatre dirigeants dont le president en exercice, Augustin Senghor, sont candidats a la presidence de la FSF dont l'election est prevue le 7 aout prochain.
Les trois autres candidats sont Saer Seck, vice-president de la FSF et patron de la Ligue professionnelle, Mbaye Diouf Dia, president de Mbour Petite Cote et Mady Toure, president de Generation Foot.
Le president de Mbour PC avait ete battu par Me Augustin Senghor au deuxieme tour de l'election a la presidence de l'instance dirigeante du football senegalais en aout 2017.
Elu en 2009, Me Senghor avait ete reelu en 2013 et 2017. Il occupe, depuis mars dernier, les fonctions de premier vice-president de la Confederation africaine de football (CAF).
Dans un entretien avec une radio FM de Kumasi, le joueur incrimine, defenseur central, reconnait avoir marque deliberement contre son camp pour faire echouer le plan d'un syndicat de parieurs.
"J'ai entendu dire dans notre hotel que mon equipe devait perdre le match sur le score 1-5, j'ai decide de gacher ce pari parce que je ne cautionne pas ces choses-la", a-t-il dit.
"Apres le match, le staff m'a felicite d'avoir gache le plan des parieurs", a-t-il ajoute, rappelant avoir promis a son entraineur que s'il le faisait entrer, il fallait mettre fin a ce pari.
"Et apres le match, mes coequipiers m'ont felicite", a-t-il poursuivi.
Dans un communique repris par les medias locaux, la Federation ghaneenne de football (GFA) a annonce l'ouverture d'une enquete sur ce match de la 34e journee de la Premier League du Ghana entre l'Ashanti Gold SC et l'Inter Allies FC, rencontre jouee samedi au Len Clay stadium, a Obuasi.
La direction du club Inter Allies Football Club, relegue en D2 ghaneenne, a aussi annonce l'ouverture d'une enquete apres que son attention "a ete attiree par une video en circulation concernant le match de Premier League du Ghana entre le Club et Ashanti Gold SC au stade Len Clay le 18 juillet 2021".
"La dite video montre un joueur de l'Inter Allies, Hashmin Musah marquant 2 buts deliberes contre son camp. La direction condamne toute conduite et activite qui compromettent l'integrite du jeu", ajoute le club ghaneen.
En 2018, un ancien president de la GFA, Kwesi Nyantakyi, contraint a la demission par un scandale de corruption, avait ete banni a vie de toute activite liee au football (administrative, sportive ou autre, aux niveaux national et international) par la chambre de jugement de la commission d'ethique independante de la FIFA.
La meme annee, l'arbitre ghaneen Joseph Lamptey, qui avait officie lors du match Afrique du Sud-Senegal, en eliminatoires de la Coupe du monde 2018, a ete suspendu a vie par le Tribunal arbitral du sport (TAS).
Ce match avait oppose l'Afrique du Sud au Senegal, le 12 novembre 2016. Il avait ete rejoue, avec a la cle une victoire de l'equipe senegalaise (2-1) qui a pu ainsi valider son ticket pour "Russie 2018".
La sanction contre Lamptey avait ete prise par la commission de discipline et la commission de recours de la Fifa pour violation de l'article 69, alinea 1 (influence illegale sur le resultat d'un match) du code disciplinaire de la Fifa.
Dans son communique, l'instance mondiale du football avait fait valoir qu'apres les conclusions de l'enquete du TAS, l'arbitre ghaneen est reconnu coupable d'avoir volontairement pris de mauvaises decisions dans la rencontre "dans le seul but de permettre qu'un certain nombre de buts soient marques afin que des parieurs puissent toucher leurs gains".
Une association pour la prise en charge des orphelins et enfants necessiteux a offert lundi a Louga plus d'une centaine de moutons a des veuves et familles demunies de la capitale du Ndiambour, pour leur permettre de bien celebrer la fete de la Tabaski, a constate l'APS."Nous avons remis plus de 120 moutons aux familles demunies. Nous ciblons d'abord les veuves et les orphelins, ensuite toute personne qui en fait la demande", a dit Baye Djily Mbaye, membre de cette association.S'exprimant lors d'une ceremonie de remise des moutons a des beneficiaires, il a fait savoir que son association a debourse "plus de trois millions" de francs CFA pour cet appui a l'endroit des personnes concernees.
Les veuves, "choisies sur la base d'un certificat de deces", "sont les premieres a etre servies", a-t-il explique, rappelant que cela fait pres de sept ans que l'Association pour la prise en charge des orphelins et enfants necessiteux sacrifie a cette tradition avant la fete de la Tabaski, la grande fete musulmane.
"Nous faisons aussi des actions similaires durant le Ramadan et la fete de la Korite", a-t-il dit, invitant les bonnes volontes a venir contribuer a cet effort de solidarite.
"La majeure partie de nos fonds viennent de l'etranger, et nous souhaitons que les Senegalais qui sont a l'aise financierement nous aident a mieux etendre ce geste de solidarite", a-t-il dit.
Selon Baye Djily Mbaye, "ces efforts de l'association visent a rendre plus agreable le quotidien des personnes demunies, mais aussi a les aider a passer de belles fetes comme tout le monde".
L'Association pour la prise en charge des orphelins et enfants necessiteux oeuvre pour l'education, la sante et l'eradication de la pauvrete dans la region de Louga, particulierement chez les enfants consideres comme "une couche vulnerable".
Le projet de depollution de la baie de Hann, devant impacter au moins neuf communes de Dakar, se trouve dans sa phase active, en attendant ses autres composantes qui lui seront integrees au fur et a mesure, a indique le directeur de l'exploitation et du controle de l'Office national de l'assainissement du Senegal (ONAS), Pedre Sy.Les populations adherent a ce projet en conscience de son importance car il impacte "pres de 500 mille personnes habitant les communes traversees afin qu'elles beneficient d'un systeme d'assainissement avec ce projet structurant", a-t-il indique dans un entretien avec l'APS.
Une commune comme celle de Thiaroye ne dispose pas de systeme d'assainissement, seule "une partie" de Hann Bel Air par exemple en beneficie, a fait noter Pedre Sy, qui assure que "les populations ont bien adhere a ce projet", conscient qu'il "leur permettra d'ameliorer leur cadre de vie".
D'un cout global de 93 milliards de francs, ce projet consiste en un systeme d'assainissement de rejets liquides industriels et domestiques, en vue de restaurer la qualite des eaux de la baie de Hann.
Pour ce faire, le projet prevoit de financer des infrastructures de collecte, de traitement et de rejet en mer d'une partie des effluents qui sont actuellement rejetes directement en mer, rejets a l'origine de la degradation avancee de la baie de Hann, autrefois consideree comme l'une des plus belles au monde.
Il faut noter qu'une grande partie de l'industrie manufacturiere senegalaise est installee le long de la baie de Hann, sans compter que des habitations, essentiellement des villages traditionnels, se sont developpees a proximite, sans systeme d'assainissement.
Les communes concernees par ce projet de depollution sont Hann Bel-Air, Dalifort, Mbao, Thiaroye-Sur-Mer, Diamaguene Sicap-Mbao, Guinaw Rail-Sud, Guinaw Rail-Nord, Tivaouane Diacksao, et Thiaroye-Gare.
"Apres le projet, nous reflechirons sur les evolutions possibles pour permettre a la baie de se regenerer avec l'appui du ministere de l'Environnement", a avance le directeur de l'exploitation et du controle de l'ONAS.
Pour arriver a cet objectif, "les populations doivent cesser d'en faire un depotoir d'ordures" pour en faciliter la regeneration, "d'autant plus qu'il y aura un suivi ecologique qui se fera", dit Pedre Ndiaye.
Toutes les entreprises officiant au long de cette baie disposeront d'un systeme de pretraitement connecte a un intercepteur en cours de realisation et qui est dimensionne pour prendre en charge toutes les eaux deconnectees provenant des sites industriels et celles issues des menages des communes traversees par le projet, selon Pedre Ndiaye.
Ce processus concerne egalement les stations de pompage liees a ce connecteur, dit-il, avant d'ajouter que les travaux prevus dans le cadre de ce projet permettront d'installer un intercepteur principal de 14.975 ml et de realiser sept stations de pompage.
le projet permettra la realisation de 15 km de reseaux secondaires pour le raccordement des industriels, la realisation, l'assechement du canal 6 et l'installation de 30 km de reseaux secondaires et 2.000 branchements domiciliaires pour le raccordement des populations.
"On dimensionne un collecteur pour prendre en charge toutes les eaux qui peuvent etre deconnectees (...)" du reseau, poursuit Pedre Ndiaye. Il note que pour le Canal 6, il s'agit d'eviter toute arrivee d'eaux usees.
"Nous allons mettre des intercepteurs et les rabatte sur le collecteur, rehabiliter le canal afin de lui permettre de ne drainer uniquement que des eaux pluviales provenant de ces zones traversees", precise-t-il.
Il y aura donc "une deconnexion des eaux usees qui se fera avec la mise en service de deux intercepteurs des eaux usees, pour les remettre a l'intercepteur en realisation qui ira jusqu'au niveau de Petit-Mbao, la ou va etre installee la station d'epuration", renseigne-t-il.
Dans le meme temps, 30 km de reseau seront realises pour connecter tous les quartiers traverses par ce projet et meme au-dela, selon M.
Sy.
Les quartiers situes au-dela de la baie de Hann, "apres la route nationale, vont beneficier de ces 30 Km de reseau", a-t-il poursuivi.
Le projet de depollution de la baie de Hann, qui devrait impacter au moins 9 communes de Dakar, se trouve dans sa phase active, en attendant ses autres composantes qui lui seront integrees au fur et a mesure, a indique le directeur de l'exploitation et du controle de l'Office national de l'assainissement du Senegal (ONAS), Pedre Sy.Les populations adherent a ce projet en conscience de son importance car il impacte "pres de 500 mille personnes habitant les communes traversees afin qu'elles beneficient d'un systeme d'assainissement avec ce projet structurant", a-t-il indique dans un entretien avec l'APS.Une commune comme celle de Thiaroye ne dispose pas de systeme d'assainissement, seule "une partie" de Hann Bel Air par exemple en beneficie, a fait noter Pedre Sy, qui assure que "les populations ont bien adhere a ce projet", conscient qu'il "leur permettra d'ameliorer leur cadre de vie".D'un cout global de 93 milliards de francs CFA, ce projet consiste en un systeme d'assainissement de rejets liquides industriels et domestiques, en vue de restaurer la qualite des eaux de la baie de Hann.Pour ce faire, le projet prevoit de financer des infrastructures de collecte, de traitement et de rejet en mer d'une partie des effluents qui sont actuellement rejetes directement en mer, rejets a l'origine de la degradation avancee de la baise de Hann, autrefois considerees comme l'une des plus belles au monde.Il faut noter qu'une grande partie de l'industrie manufacturiere senegalaise est installee le long de la baie de Hann, sans compter que des habitations, essentiellement des villages traditionnels, se sont developpees a proximite, sans systeme d'assainissement.Les communes concernees par ce projet de depollution sont Hann Bel-Air, Dalifort, Mbao, Thiaroye-Sur-Mer, Diamaguene Sicap-Mbao, Guinaw Rail-Sud, Guinaw Rail-Nord, Tivaouane Diacksao, et Thiaroye-Gare."Apres le projet, nous reflechirons sur les evolutions possibles pour permettre a la baie de se regenerer avec l'appui du ministere de l'Environnement", a avance le directeur de l'exploitation et du controle de l'ONAS.Pour arriver a cet objectif, "les populations doivent cesser d'en faire un depotoir d'ordures" pour en faciliter la regeneration, "d'autant plus qu'il y aura un suivi ecologique qui se fera", dit Pedre Ndiaye.Toutes les entreprises officiant au long de cette baie disposeront d'un systeme de pretraitement connecte a un intercepteur en cours de realisation et qui est dimensionne pour prendre en charge toutes les eaux deconnectees provenant des sites industriels et celles issues des menages des communes traversees par le projet, selon Pedre Ndiaye.Ce processus concerne egalement les stations de pompage liees a ce connecteur, dit-il, avant d'ajouter que les travaux prevus dans le cadre de ce projet permettront d'installer un intercepteur principal de 14.975 ml et de realiser 7 stations de pompage.
Il est aussi prevu la realisation d'une station d'epuration, d'un emissaire marin de 3 km pour le deversement des eaux traitees.
De meme le projet permettra la realisation de 15 km de reseaux secondaires pour le raccordement des industriels, la realisation, l'assechement du canal 6 et l'installation de 30 km de reseaux secondaires et 2.000 branchements domiciliaires pour le raccordement des populations.
Il prend egalement en compte l'assainissement du Port autonome de Dakar avec le drainage des eaux usees et pluviales, avec l'ambition d'impacter la vie de 500.000 personnes qui auront acces a un assainissement adequat en plus du raccordement de 120 industriels au reseau d'assainissement."On dimensionne un collecteur pour prendre en charge toutes les eaux qui peuvent etre deconnectees (...)" du reseau, poursuit Pedre Ndiaye. Il note que pour le Canal 6, il s'agit d'eviter toute arrivee d'eaux usees."Nous allons mettre des intercepteurs et les rabatte sur le collecteur, rehabiliter le canal afin de lui permettre de ne drainer uniquement que des eaux pluviales provenant de ces zones traversees", precise-t-il.
Il rappelle que le canal 6 a son point de depart sous le pont de Colobane et traverse la zone industrielle, de la Rue 1 a la Rue 7, pour aboutir a la baie de Hann.
Les attaquants ou joueurs a vocation offensive de la Ligue 1 senegalaise n'ont pas particulierement brille au cours de cette saison 2020-2021 meme si les differentes equipes de l'elite ont tire leur epingle du jeu.La derniere journee du championnat en est la preuve, avec 15 buts marques au total, soit une moyenne de plus de deux buts par match.
Le meilleur buteur de la saison, Jean Louis Barthelemy Diouf de Generation Foot, qui n'est pas connu pour etre un renard des surfaces, a ete sacre soulier d'or avec 12 realisations.
C'est peu si on compare le nombre de ses buts avec le total de son ancien coequipier Ibrahima Niane, qui a score a 19 reprises au cours de la saison 2016-2017.
Et Niane, qui evolue actuellement au FC Metz (elite francaise), aurait pu faire beaucoup mieux s'il n'etait pas frequemment en voyage avec la selection U20, avec laquelle il avait joue les eliminatoires et la phase finale de la CAN et la Coupe du monde des moins de 20 ans cette annee-la.
En 2016, Pape Ibnou Ba, qui evoluait alors avec la Linguere de Saint-Louis, avait porte la barre a 17 buts en jouant pratiquement tous les matchs des "Samba-Linguere".
Avec 10 buts, cette saison, Mahfou Kande du Casa -Sports de Ziguinchor, un novice dans l'elite, at montre son potentiel mais sa saison a ete ecourtee par une blessure intervenue lors d'un match contre l'AS Pikine (0-0) le 6 juin dernier au stade Alassane Djigo.
En attendant la saison prochaine, certains attaquants dont les equipes sont encore en lice en Coupe du Senegal et en Coupe de la Ligue, peuvent ameliorer leurs statistiques durant cette saison 2020-2021 tres riche en buts.
L'Union africaine de radiodiffusion (UAR) organise, a partir du 27 juillet prochain a Dakar, un seminaire de renforcement des capacites sur le theme: Gestion de la pandemie de Covid-19 dans et par les medias africains", indique un communique recu a l'APS.
Prevue a l'hotel Good Rade, cette rencontre de deux jours sera organisee en collaboration avec le bureau regional de l'UNESCO, a l'intention des professionnels des medias africains, precise la meme source.
Elle ajoute que le seminaire se deroulera dans le strict respect des mesures sanitaires en vigueur au Senegal.
Le communique souligne que la rencontre intervient dans un contexte marque par de nombreux soubresauts nes des consequences negatives du coronavirus sur la vie des femmes et des hommes du continent.
Le document releve qu'a ce jour, le coronavirus a deja fait plus de 3.750.000 morts a travers le monde et que la situation appelle plus de vigilance.
"Au-dela des pertes en vies humaines, nous sommes tous temoins des impacts socio-economiques catastrophiques de la pandemie sur nos communautes, malgre les efforts consentis par nos gouvernements", fait-il savoir.
La meme source note que sur le front de la lutte contre cette pandemie, se trouvent les journalistes dont le role dans la collecte, le traitement et la diffusion des informations en temps reel n'est plus a demontrer.
Bien plus, les journalistes qui vont a la rencontre du public sont eux-memes exposes au virus et oublient la necessite de se proteger, poursuit-il, tout en soutenant que cela occasionne de nombreux deces dans les salles de redaction a travers le continent.
Selon le communique, le seminaire de Dakar va mettre en synergie des journalistes et responsables de programmes venus de toute l'Afrique.
Au total, 637 kg de chanvre indien ont ete saisis entre les embarcaderes de Toubacouta (Fatick) et les berges du Saloum dans la region de Kaolack, lors d'une operation coup de poing effectuee du 11 au 13 juillet, a-t-on appris lundi de source douaniere.
C'est dimanche 11 juillet vers 16 heures que les agents de la Brigade des Douanes de Toubacouta ont pris en chasse une pirogue suspecte dont les 2 conducteurs ont fini par baisser pavillon a hauteur de la Bouee, renseigne un communique du Bureau des relations publiques des Douanes, recu a l'APS.
"La fouille de l'embarcation dont tous les occupants sont aussitot arretes, a revele la presence de 8 colis de chanvre indien pour un poids total de 227 kg. Ce qui porte a 1500 kg la quantite de chanvre indien saisie par les Unites de la Subdivision des Douanes de Fatick entre avril et debut juillet 2021", ajoute le texte.
La meme source signale que dans la nuit du 12 juillet 2021, des elements de la Brigade mobile des Douanes de Nioro, Subdivision de Kaolack, ont egalement saisi 200 kg de chanvre indien a Mansarinko dans la commune de Karang.
La drogue etait conditionnee en 4 colis de 50 kg chacun. Traques par les douaniers, les porteurs (trafiquants a pied) desdits colis ont abandonne la marchandise pour s'enfouir profitant de la nuit et de la vegetation abondante de cette partie de la frontiere avec la Gambie, lit-on dans le communique.
Le texte indique que le mardi 13 juillet a 6h30 du matin sur la berge du bras du Saloum a hauteur de Keur Mbouki, la Brigade mobile des Douanes de Guinguineo, a mis la main sur 210 kg de chanvre indien, dissimules dans un vehicule de marque Peugeot de type 406, lequel, pris en charge par ladite brigade, a fini sa course sur la berge du bras de mer.
Un ressortissant de la Guinee-Bissau a ete apprehende par la douane senegalaise a Mpack, un village situe dans l'arrondissement de Niaguis (Ziguinchor), en possession de billets noirs en coupures euro d'une valeur de 184 millions de francs CFA.
Dans un communique, le Bureau des Relations publiques des Douanes indique que l'homme de nationalite bissau-guineenne, interpelle, vendredi, voyageait a bord d'un vehicule de transport de marchandises vide.
Il a ete apprehende au cours du controle. Les douaniers ont repere dans le porte-bagages, une boite au conditionnement suspect dont l'ouverture a permis de decouvrir des paquets de billets noirs en coupures euro, indique la source.
Selon le communique, l'homme a aussitot avoue en etre le detenteur et precise etre commis par un de ses compatriotes pour se rendre dans un pays limitrophe aux fins de faire laver les billets noirs.
Le ministere de la Sante a rapporte, lundi, 575 contaminations au coronavirus, un chiffre en baisse par rapport aux jours precedents, et 07 deces enregistres au cours des dernieres 24h.
Ces nouveaux cas proviennent des resultats de 2357 tests realises, soit un taux de positivite de 24,40%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Parmi ces nouvelles contaminations, il y a 60 cas contacts suivis par les services sanitaires, 01 cas importe et 512 issus de la transmission communautaire.
Ces contaminations de source inconnue sont repertories a Dakar (421), epicentre de la pandemie, et dans les autres localites (91).
Le ministere a annonce que 211 patients suivis ont ete declares gueris tandis que 33 cas graves sont pris en charge par les services de reanimation.
Sept (07) deces ont ete enregistres, dimanche.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a comptabilise 52 671 cas positifs dont 43 522 gueris, 1 227 deces et 7 921 patients encore sous traitement.
Concernant la vaccination, le ministere a rapporte que 611 166 personnes ont ete vaccinees depuis le 23 fevrier.
La region de Saint-Louis a comptabilise plus de moutons cette annee par rapport a l'annee precedente a la meme date, a declare Dr Seynabou Diack Sy, chef du service regional de l'Elevage et des Productions animales.
Par rapport a l'annee derniere, Saint-Louis comptabilise plus de moutons a la meme date soit a trois jours de la Tabaski, a dit Mme Sy dans un entretien avec l'APS.
Pour la production locale, Saint-Louis a recense actuellement 59024 moutons contre 40750, dit-elle, notant une difference positive de 18274. Et pour ceux venant de la Mauritanie, elle a enregistre 45007 moutons cette annee contre 41 760.
Elle a precise que les moutons venant de Mauritanie peuvent transiter seulement par la region. D'ailleurs, elle a note que 22819 tetes sont destinees a Goundiane (Thies), 2120 a Kahone (Kaolack) et 6376 a la region de Dakar.
Elle signale que ses services ne tiennent pas compte des moutons eleves dans les maisons et ceux vendus dans les points de vente non officiels dans les quartiers.
Selon Dr Sy, l'Etat a pris cette annee d'importantes mesures pour faciliter les choses aux eleveurs. Il en est ainsi de l'allegement des controles aux frontieres, de l'enlevement de certaines taxes mais aussi de la subvention de l'aliment de betail dans les points de vente officiels.
Pour securiser l'activite egalement, ajoute-t-elle, le gouverneur a pris un arrete demandant aux forces de l'ordre de prendre les mesures necessaires pour eviter les vols dans les points de vente deplores souvent par les eleveurs.
Pour les prix, elle signale qu'ils varient de 50 000 francs Cfa a 300 000 francs Cfa.
dans le village de Thiawone Bambara les bornes d'un lotissement juge illegal.
Il faut qu'on mene un audit foncier clair, a dit Ndiaga Ndiaye, coordonnateur du mouvement ATTC, selon qui, au-dela du site qui abritait le lotissement de Thiawone Bambara, le foncier de toute la commune de Cherif Lo doit etre audite.S'adressant a des journalistes dans le village de Ndiakhate Ndiassane, M. Ndiaye a laisse entendre qu'un audit foncier s'impose, pour faire la lumiere sur la gestion fonciere dans leur commune, sur laquelle leur mouvement alerte depuis deux ans.Pour Ndiaga Ndiaye, a travers son operation, consistant a detruire des bornes sur 400 hectares d'un lotissement sans autorisation, a Thiawone Bambara, pour 15.000 parcelles, la DSCOS leur donne raison quant a la legitimite de leurs inquietudes.Ils disent etre en presence d'un scandale national, voire international, avec des paysans spolies de leurs terres de production, des promoteurs immobiliers et des Senegalais de la diaspora arnaques, alors qu'ils pensaient mettre leur argent en lieu sur.Le cout de ces parcelles est estime selon M. Ndiaye a plus de 6 milliards de francs CFA, en plus des frais de bornage aussi evalues a plusieurs milliards.Ce qu'on souhaite, c'est qu'on annule toute la procedure, qu'on revienne en arriere et qu'on mene des enquetes pour proteger tout le peuple senegalais, a dit Louis Jerome Ndiolene, membre du collectif.ATTC invite le procureur a s'auto-saisir.M. Ndiolene, membre du conseil departemental de Tivaouane, ou il dirige la commission en charge de l'amenagement du territoire, rappelle que ce lotissement a ete effectue sur la base d'une deliberation fourre-tout qui remonte a 2016, et qui stipulait que toute la commune de Cherif Lo est lotie.Ce qui n'est pas conforme avec la reglementation qui necessite une enquete prealable de la commission domaniale avant chaque deliberation,, estime t-il.
La flambee des cas de coronavirus, les mesures et autres initiatives annoncees pour endiguer cette troisieme vague sont les sujets de preoccupation des quotidiens recus lundi a l'Agence de presse senegalaise (APS).
Pour illustrer cette montee en fleche des cas de Covid-19, Le Soleil note que 3 088 nouvelles infections, 11 deces et 31 cas graves ont ete comptabilises durant ce week-end.
Cette hausse alarmante des cas fait craindre a Sud Quotidien une fete de tabaski a haut risque. Alors que la tabaski va etre celebree mardi et mercredi dans ce contexte de flambee des contagions, l'on redoute une explosion des cas dans les prochains jours. Pour cause, les deplacements et les rassemblements favorisent la circulation du virus, souligne Sud.
Le scenario catastrophe est egalement decrit par Vox populi qui signale que 3088 nouveaux cas, 11 deces et 31 cas graves ont ete enregistres durant le week-end. Et le journal de relever aussi que le ministre de l'Interieur reimpose le masque en tout lieu.
Pour Le Quotidien, en reactivant l'arrete portant port du masque, qui etait pourtant obligatoire, les ministres de l'Interieur et des Transports rappellent le relachement qui a replonge le pays dans une situation sanitaire avec une explosion de cas positifs au Covid-19.
L'Observateur rapporte que la societe civile vient de developper des reponses pour faire face a la troisieme vague de coronavirus. Denoncant la +strategie passive adoptee par les pouvoirs publics+, elle a decide de mettre en place une task-force de riposte rigoureuse impliquant tous les acteurs evoluant dans le domaine de la sante, fait part la publication.
Apres avoir constate la passivite du gouvernement dans la riposte contre l'evolution inquietante de cette troisieme vague, la coalition des organisations de la societe civile a decide de mettre en place une task-force afin de donner une reponse rigoureuse et plus inclusive, ecrit egalement L'As.
Walfadjri deplore l'attitude de ces ministres et responsables APR qui font fi des recommandations relatives a la limitation des deplacements pendant cette periode de fete.
Des autorites politiques y compris des ministres de la Republique ont fait fi des recommandations des autorites medicales et etatiques dans la lutte contre la propagation du coronavirus. Ils organisent des convois pour permettre des deplacements vers l'interieur du pays, ecrit Walf.
Parlant de la gestion de la pandemie, Enquete soutient que l'histoire donne raison au Khalife general des tidianes. Depuis l'arrivee de la pandemie, Serigne Babacar Sy Mansour a multiplie les messages de mise en garde contre le Covid-19. Il continue d'exhorter les autorites a dire la verite sur la pandemie et ses consequences, ecrit le journal.
Le depute Demba Diop Sy a offert plus de 2.000 habits a des talibes, issus d'une centaine de daaras (ecoles coraniques) de la ville de Tivaouane, pour la fete de Tabaski, ont indique des membres de son entourage.
Pour la 12-eme annee consecutive, Demba Diop Sy perpetue cette action de bienfaisance consistant a habiller le jour de la plus grande fete musulmane. des talibes dont les parents ne resident pas a Tivaouane.
Lors d'une sobre ceremonie a son domicile au quartier Djida de la cite religieuse, un lot de vetements a ete presente aux journalistes, en presence de collaborateurs du donateur.
Cette operation a ete menee avec le concours de tailleurs de la ville de Tivaouane, qui ont confectionne les habits en huit jours, a releve Ndiawar Gueye, un membre de l'entourage de Diop Sy. Plus de 2.000 articles vestimentaires tailles pour les pensionnaires de 118 daaras font l'objet de ce don.
La ceremonie a ete suivie d'une caravane de distribution aupres des ecoles beneficiaires, pour eviter tout rassemblement, en ces temps de pandemie.
La delegation a fait une escale au domicile de Serigne Sidy Ahmed Sy, fils de l'ancien khalife des Tidianes Abdoul Aziz Sy Al-Amine, avant de faire le tour des daaras beneficiaires.
L'ancien depute Cheikh Tidiane Diouf, a salue ce geste visant a faire en sorte que la fete soit belle pour ces enfants venus d'autres localites pour apprendre le Coran a Tivaouane.
Pour M. Diouf, cette action est un appel tacite adresse a tous les musulmans qui en ont les moyens, a vivre pleinement la solidarite a travers l'assistance a ces enfants.
La rencontre, qui sera suivie d'une greve de la faim, se tiendra au siege du ministere de l'Agriculture et de l'Equipement rural, a Diamniadio. L'occasion sera saisie par les syndicalistes pour decreter 10jours de greve.
La maire de Kaolack, Mariama Sarr, a appele dimanche les Kaolackois a se ressaisir et a respecter les mesures barrieres edictees par les autorites sanitaires afin, dit-elle, d'eviter la propagation du covid-19 dont les contaminations connaissent une recrudescence a travers le pays.
Nous sommes dans un contexte de troisieme vague. Nous ne sommes plus dans le doute. J'appelle les populations de Kaolack a se ressaisir et prendre conscience de l'existence de cette maladie a coronavirus, a-t-elle declare en remettant des denrees alimentaires a 197 comites de femmes de son parti, l'Alliance pour la Republique.
Elle a aussi exhorte les populations a aller se faire vacciner contre le coronavirus.
La maire de Kaolack a promis d'offrir des produits d'hygiene aux services medicaux et techniques de la commune de Kaolack afin de lutter contre cette maladie.
La mairie de Kaolack va continuer de facon beaucoup plus importante a mener des activites de sensibilisation avec les conseils consultatifs de quartier et avec toutes les familles religieuses afin de pousser la population a respecter a la lettre les mesures barrieres edictees par les autorites sanitaires.
Les producteurs de Gabar, dans la commune de Leona (Louga), ont appele, dimanche, l'Etat du Senegal a les aider a ecouler leurs productions d'oignon et a disposer de magasins de stockage, compte de la mevente a laquelle ils sont confrontes.
Face la concurrence de l'agrobusiness, nous n'arrivons pas a nous en sortir. Ils ont les moyens de vendre leur production a des prix bas. Si nous les suivons, nous allons faire faillite, a-t-il averti.
Selon M. Boye, la production de cette annee est de qualite, mais les producteurs de Gabar n'ont nulle part ou l'ecouler, l'oignon etant vendu entre125 et 150 francs CFA le kilogramme.
Tous les producteurs de la zone des Ndiayes rencontrent les memes difficultes. Nous avons des problemes a vendre nos productions. Nous avons fait notre premiere campagne il y a quelques semaines , et jusqu'a present, nous n'arrivons pas a vendre, a de son cote explique Youssou Sow, lui aussi un producteur.
Certes les cultures sont arrivees en maturation, mais les producteurs sont dans l'incapacite de recolter puisque n'ayant nulle part ou stocker cette prochaine production.
Nous sommes obliges de laisser la production dans les champs. A cause de cette situation, une grande partie a pourri dans les pres. Nous demandons a l'Etat de nous aider a vendre nos productions. Nous avons contracte des dettes au niveau des banques et nous risquons de ne pas pouvoir honorer nos engagements, s'est-il inquiete.
Selon M. Sow, l'APASEN a cree une cooperative pour racheter les stocks d'oignon dans les marches et aussi installer des chambres froides pour le stockage des productions pour pourvoir ensuite les revendre et recuperer les investissements consentis.
Un agent de police en service au commissariat central de Mbour (ouest), a ete mortellement heurte par un vehicule, dans la nuit de samedi a dimanche.
Le chauffeur du vehicule, qui a pris la fuite, a ete apprehende a hauteur de Nianing, sur la route de Joal-Fadiouth, a la suite d'une alerte lancee par ce commissariat.
Malgre des preuves qui l'accablent, le conducteur continue de nier etre l'auteur de cet accident.
L'accident s'est produit dans la commune de Mbour peu avant cinq heures du matin.
La victime est issue de la 37e promotion de l'Ecole nationale de police.
Joseph Koto, l'entraineur de l'equipe du Senegal qui a perdu la finale de la COSAFA Cup aux tirs au but (5-4) face a l'Afrique du Sud, s'est dit satisfait de ses joueurs qui auraient pu remporter la rencontre.C'est un tres bon match, je suis satisfait de mes joueurs, je felicite l'Afrique du Sud qui a bien joue, a-t-il reagi en conference de presse.C'est un plaisir de rentrer avec cette medaille d'argent, a ajoute Koto, rappelant qu'au depart de la delegation senegalaise vers l'Afrique du Sud, peu de gens auraient pu parier sur une place de finaliste de cette selection.Face au refus de certaines equipes de liberer leurs joueurs en raison des enjeux en championnat, Jospeh Koto a du faire avec les moyens du bord, en convoquant des joueurs sans grande experience sur le plan international.C'est un bon resultat pour ces jeunes, je suis fier d'eux et ils ont prouve que tout le monde joue bien au football au Senegal, a commente le technicien senegalais. Il estime qu'il n'etait pas evident de ne perdre qu'aux tirs au but contre l'Afrique du Sud avec 0-0 apres 120 minutes de jeu.Joseph Koto a tenu a remercier la COSAFA (la zone de developpement de l'Afrique australe) d'avoir invite l'equipe du Senegal a cette importante competition.
La Coalition des organisations de la societe civile sur le Global Financing Facility (COSC/GFF) a annonce dimanche sa decision de mettre en place une Task-Force de riposte rigoureuse contre le Covid-19 dont la troisieme vague avance, dit-elle, avec une progression 3 fois plus rapide que la deuxieme et avec une virulence encore plus dangereuse (...).
La coalition se dit consciente que la solution aux cas communautaires doit emaner d'une riposte communautaire. A cet egard, elle exhorte l'Etat du Senegal a valoriser le travail de la societe civile en demedicalisant davantage la riposte. De la meme facon, elle l'encourage a reconnaitre pour le rectifier que le systeme de sante ne se limite pas uniquement au Ministere de la Sante et de l'Action Sociale.
Elle l'invite de meme a veiller a ce que les messages destines aux populations ne soient pas divergents ni conflictuels, mais plutot centres et coordonnes, et a sortir du relachement en adoptant des mesures fortes tout en adoptant l'attitude d'un +bon pere de famille+.
Elle exhorte aussi les pouvoirs publics a centraliser et analyser la remontee des informations (...) et revoir ses nouvelles politiques de prise en charge des cas de Covid-19 et penser a une strategie hardie de vaccination visant a immuniser au moins 60 a 70% de la population.
Elle en appelle a une prise de conscience de toute la communaute pour endiguer cette troisieme vague et eviter que la Tabaski soit l'occasion de repandre le virus dans les regions.
Le sud-est (Kedougou, Tambacounda), le centre-sud (Kaffrine, Kaolack, Fatick) et le sud-ouest (Ziguinchor, Cap-Skirring, Kolda) seront touches par des pluies et orages entre cette nuit et lundi matin, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).Des pluies accompagnees d'orages interesseront les localites Sud-est (Kedougou, Tambacounda) du territoire au cours de cet apres-midi et evolueront progressivement vers les zones Centre-sud (Kaffrine, Kaolack, Fatick) et Sud-ouest (Ziguinchor, Cap-Skirring, Kolda) au cours de la nuit allant a la matinee de demain, informe-t-elle.
Les previsionnistes indiquent que la sensation de chaleur restera marquee sur le pays, notamment dans les regions Est et Centre ou les pics de temperatures journalieres atteindront 38 a 42degC.Les visibilites seront generalement bonnes. Les vents seront de secteur Nord-ouest a Sud-ouest et d'intensite faible a modere, ajoutent-ils.
Ce sera l'occasion d'implorer aussi notre Seigneur, de nous epargner face a la psychose nee de l'apparition du coronavirus et de mettre fin a cette pandemie du covid-19, poursuit le communique.
Les commerces ont rouvert sur l'avenue de Gaulle et le marche Sor a Saint-Louis, apres avoir ete contraints de baisser le rideau en raison d'un mouvement d'humeur des marchands ambulants, a constate l'APS.Les marchands ambulants de la ville de Saint-Louis ont proteste vendredi et samedi contre l'interdiction qui leur est faite de vendre leurs marchandises dans les rues, entrainant la fermeture de presque tous les commerces situes sur cette avenue ainsi que dans ce celebre marche de la ville tricentenaire.C'est la decision des autorites municipales d'interdire l'occupation anarchique des rues en cette veille de Tabaski, periode faste pour les affaires, qui a provoque l'ire des marchands ambulants.Ce dimanche, ils ont repris possession des rues pour proposer leurs marchandises aux pietons saint-louisiens. Toutes les autres categories de commerce ont egalement repris leurs activites, mais sous l'oeil vigilant des policiers.
Le ministre des Sports, Matar Ba, a salue la memoire de Youssoupha Ndiaye, son predecesseur a ce poste decede samedi a Saint-Louis (nord), le presentant comme un sportif accompli.
L'homme etait un sportif accompli, pratiquant international, dirigeant, president de club, president de Federation (football et tennis), ministre, membre du CIO (Comite international olympique), il a ete de tous les grands combats pour le developpement du sport dans notre pays, a ecrit Matar Ba, dans un communique recu a l'APS.
L'une de ses dernieres prouesses a ete de ceder a titre gracieux le domaine de Guereo de plusieurs hectares a la Federation senegalaise de football, a rappele le ministre des Sports.
Ancien president du Conseil constitutionnel, le defunt etaitl'attaquant de l'equipe du Senegal vainqueur du tournoi de football des Jeux de l'Amitie, qui ont eu lieu a Dakar en 1963.
Sur le plan international, Youssoupha Ndiaye qui a dirige pendant plusieurs annees l'US Goree, a ete membre du CIO et ancien membre du TAS (Tribunal arbitral du sport).
L'arriere gauche senegalais evoluant a l'AS Monaco, Fode Ballo-Toure, a signe un contrat de quatre ans en faveur de l'AC Milan (elite italienne), annonce le site du quotidien sportif francais l'Equipe, citant le club francais.
Age de 24 ans, Ballo-Toure, arrive de Lille a l'AS Monaco en 2019, atterrit dans un club qui a termine la saison derniere a la 2-eme place du championnat et jouera Ligue des champions pour la saison 2021-2022.
Le montant du transfert de l'ancien Monegasque qui a perdu sa place de titulaire serait de l'ordre de cinq millions d'euros (plus bonus), indique le site specialise.
Fode Ballo-Toure a ete selectionne pour la premiere fois parle Senegal en mars dernier lors du match contre le Congo a Brazzaville lors de la 5-eme journee des eliminatoires de la CAN 2021.
L'AS Diambars de Saly, vainqueur 5-0 du CNEPS de Thies, a pris la 2-eme place de la Ligue 1 aux depens de Generation Foot qui n'a pu battre que par 2-0 le Ndiambour de Louga, samedi lors de la 26-eme et derniere journee du championnat.
Les deux equipes de l'AS Diambars et de Generation Foot comptent le meme nombre de points (46), mais la premiere equipe dispose d'un meilleur goal-average +19 contre +17 pour l'equipe de Deni Birame Ndaw.
La Federation senegalaise de football, au vu du retard constate enCoupe du Senegal seniors, a decide que c'est l'equipe arrivee 2-eme du championnat qui jouera la Coupe de la CAF, contrairement a la tradition qui voulait que c'est le vainqueur de la Coupe du Senegal qui etait le representant du pays dans cette competition Interclubs africain.
Sa victime du jour qui n'avait besoin que d'un nul, va accompagner Niary Tally qui n'a pu faire que match nul 1-1 contre le Jaraaf en Ligue 2.
Le match entre les deux equipes de Dakar, n'a pas pu arriver a terme en raison des jets de projectiles ayant oblige les arbitres a siffler la fin de la partie pour proteger l'integrite des personnes presentes au stade.
Avant la fin de la 26-eme journee, le Teungueth FC avait assure son titre de champion. Dimanche, il jouera dans son fief du stade Galandou Diouf son dernier match contre l'AS Pikine.
Le jardin de la bibliotheque municipale de la ville d'Arcore (Italie) a ete officiellement baptise au nom de Leopold Sedar Senghor, premier president de la Republique du Senegal, decede en 2001, a appris l'APS.
Elle sera un pole de recherche sur la litterature africaine, selon l'Association Africa solidarieta dont l'ambition est de diffuser la pensee de Leopold Sedar Senghor, surnomme le president-poete.
Un important don de livres de classiques africains a ete remis a la bibliotheque municipale, a l'occasion de la ceremonie.
Cette place publique, lieu de rencontre, est un monument important et symbole de l'interculture. Elle sera un pole de recherche sur la litterature africaine et une reference en Italie, souligne l'association.
Votre demarche traduit une fois de plus votre attachement a votre cher pays et votre fidelite a l'endroit de notre defunt president, dont vous fetez chaque annee la journee du prix international de poesie que vous lui avez dedie, a dit l'ambassadeur du Senegal en Italie, Pape Abdoulaye Seck, felicitant l'association pour sa demarche.
Le ministre de l'Education nationale, Mamadou Talla, a annonce que la strategie numerique du systeme educatif national sera davantage renforcee conformement aux orientations du president de la Republique, Macky Sall.
La societe de transport public Dakar Dem Dikk a annonce la suspension de ses dessertes interurbaines depuis ce samedi a minuit, en raison de la recrudescence des contaminations au coronavirus.
En raison de la situation sanitaire liee a la Covid-19 et sur la base d'informations dont elle dispose, la societe Dakar Dem Dikk a le regret d'informer ses usagers qu'elle se trouve dans l'obligation de suspendre les deplacements interurbains a partir de ce samedi a 00h, informe la societe dans un communique parvenu a l'APS.
Vu l'affluence attendue a partir de demain dimanche 18 juillet 2021 et bien qu'ayant pris, au prealable, toutes les mesures pour le respect des gestes barrieres et assurer un encadrement des voyageurs au terminus de Dieuppeul, Dakar Dem Dikk ne peut prendre le risque de propager le virus de la Covid-19.
La societe s'est engagee a rembourser integralement tous ceux qui avaient deja paye leurs tickets de voyage.
Le Senegal a enchaine ce dimanche avec un nouveau record des nouvelles contaminations au Covid-19 avec 1722 cas positifs et six nouveaux deces.
Le directeur general du Conseil senegalais des chargeurs (COSEC) a remis samedi 1000 masque de protection et une enveloppe financiere aux 120 relais communautaires de la commune de Diass (Mbour, ouest) pour les appuyer dans la lutte contre la Covid-19, a constate l'APS.
Il dit avoir juge necessaire d'accompagner encore cette dynamique communautaire, en s'appuyant sur les 120 relais communautaires et les badienou gokh (marraines de quartier), qui sont tres bien organises a la base. Il s'agit de leur faciliter la mobilite a l'interieur de la commune pour les trois prochains jours, de maniere a leur permettre de mener la sensibilisation.
Il considere la semaine en cours comme "decisive a cause de la fete de Tabaski et des nombreux mouvements qu'il va y avoir en terme de deplacements des populations.
Aujourd'hui, j'estime qu'au Senegal, il y a 552 communes. Personne ne peut agir simultanement. Mais, il suffit que dans chaque commune, des bonnes volontes se levent pour accompagner le dispositif social qui existe a travers les relais communautaires, les associations sportives et culturelles (ASC), entre autres, pour qu'ensemble on releve les defis lies a la lutte contre la Covid-19, a lance le DG du COSEC.
Il a appele les populations a "aller se faire vacciner pour demain pouvoir attenuer les effets devastateurs de cette Covid-19. Il estime que l'Etat du Senegal a consenti beaucoup d'efforts pour la disponibilite des vaccins.
Le president de la chambre de commerce, d'industrie et d'agriculture (CCIA) de Kaolack (centre), Serigne Mboup, a mis en vente des denrees alimentaires a prix subventionne afin d'aider les populations locales a passer une bonne fete de Tabaski, a appris samedi l'APS.
Nous avons initie une vente de denrees alimentaires subventionnees, pour permettre aux populations demunies des differents quartiers de Kaolack de passer une excellente fete de Tabaski. Nous voulons ameliorer la qualite de vie des populations de Kaolack, a explique M. Mboup a la presse.
Nous avons achete le kilogramme d'oignon a 225 francs CFA et il sera vendu a 150 francs CFA. Le prix des pommes de terre sera diminue d'une facon considerable. Tout sera vendu a un bas prix, a-t-il assure.
L'argent issu de la vente des produits alimentaires sera reutilise pour le developpement de Kaolack.
Nous n'allons pas reprendre cet argent. Il sera utilise pour subventionner des jeunes et des femmes. Notre objectif, c'est de developper la commune de Kaolack, a dit le president de la CCIA de Kaolack.
Il a annonce la mise en place a Kaolack d'un programme de culture d'oignon et d'elevage pour, dit-il, contribuer a diminuer les prix de ces produits et aider les populations de Kaolack.
Le ministre de l'Interieur, Antoine Felix Abdoulaye Diome, a rappele samedi que le port du masque de protection demeure obligatoire dans les lieux publics comme prives.
"Face a la recrudescence de la pandemie, le ministre de l'Interieur tient a rappeler que l'arrete ndeg17602 du 29 avril 2021, prescrivant le port obligatoire du masque de protection dans les lieux publics et prives reste toujours en vigueur, ecrit-il dans un communique.
Cette obligation s'applique aussi aux moyens de transport public et aux moyens de transport prive transportant au moins deux personnes.
Antoine Felix Abdoulaye Diom invite les populations a se conformer a ces mesures. Il previent que le non-respect de celles-ci expose les contrevenants aux sanctions prevues par les lois et reglements.
Quatre-vingt enfants ont ete circonscris a Nguadj Sarr, dans l'arrondissement de Sakal (Louga), dans le cadre d'un accompagnement et d'un soutien aux familles inities par la commune eponyme, a constate l'APS.
Nous organisons la deuxieme edition de notre journee speciale concernant le +leul+ (ceremonie d'initiation des circoncis) des enfants. Nous l'avions organisee en 2019 au poste de sante de Sakal et, aujourd'hui, c'est notre deuxieme edition au poste de sante de Nguadj, a explique le president du mouvement and Tahawou Sunu Gokh, Idrissa Diagne.
S'exprimant lors de la ceremonie de circoncision, il a souligne que plus de 80 enfants venant de 9 villages de la commune de Sakal ont ete circonsis.
Cette activite rentre dans le cadre de l'accompagnement et du soutien aux familles pour une meilleure cohesion sociale et pour permettre a nos enfants de faire ce passage oblige pour tout garcon, a-t-il dit.
Il a affirme que le nombre d'enfants beneficiaires de l'operation a ete limite pour permettre a l'infirmier chef de poste de pouvoir faire le suivi. Et ce sera ainsi au tour d'autres enfants d'etre circonscrits sur la liste des 350 enfants prevus par la mairie.
Je suis tres satisfaite des realisations effectuees par les differents projets et programmes de l'USAID dans la region de Kolda, ou j'ai visite des realisations dans les domaines de la sante de la mere et de l'enfant, de la nutrition, de l'hygiene et de l'assainissement avec l'installation de latrines ameliorees. Et partout, j'ai constate un impact sur le vecu des populations, a-t-elle dit a l'APS.
Revenant sur les 60 ans de presence de l'USAID au Senegal, elle s'est rejouie du travail effectue par les programmes et projets finances par l'USAID pour ameliorer les conditions de vie des populations dans les secteurs de la sante, de l'education, de l'hygiene, de l'assainissement, de l'environnement et de la nutrition.
Elle rassure les acteurs en promettant que les efforts fournis jusque-la seront consolides et que l'USAID va continuer a accompagner les populations a travers des projets et programmes.
Vraiment, a l'approche de cette fete de Tabaski, je peux vous assurer que le marche est correctement approvisionne. Les releves effectues recemment attestent d'un approvisionnement correct du marche en denrees strategiques qui sont tres prisees pendant cette periode de fete, notamment la pomme de terre, l'oignon, le riz, le sucre, le sucre cristallise, l'huile et tout ce qui est denree strategique, a-t-il explique dans un entretien avec l'APS.
Pour l'oignon et la pomme de terre, il salue l'initiative du ministere du Commerce et des Petites et moyennes entreprises (PME) qui a permis une bonne disponibilite des stocks dans le departement de Mbour. Il precise que les prix varient entre 225 et 250 francs CFA le kilogramme pour l'oignon. Pour la pomme de terre, le kilogramme se negocie entre 275 et 300 francs CFA.
Il y a une volonte de l'Etat de jouer un role sur l'autosuffisance alimentaire pour une disponibilite assez consistante des denrees de premiere necessite en cette periode de fete de Tabaski, a assure M. Seye.
Mais, il a reconnu que quelques tensions avaient ete notees pour l'huile, avec une certaine hausse assez legere sur les prix. Il signale que concernant le bidon de 20 litres, le prix est passe de 21 000 a 22 000 francs CFA.
Mais, pour ce produit, la situation se normalise et le prix se situe maintenant entre 16 000, 16 500, 17 000 ou 18 500 francs CFA. C'etait du a quelques tensions constatees sur le marche mondial. Par le biais des releves de stocks que nous faisons regulierement, nous arrivons toujours a controler les stocks disponibles au niveau des differents marches, a-t-il poursuivi.
Il assure qu'il n'y a aucun risque de penurie, ni de rupture de stocks dans le departement de Mbour. Il signale que sur instruction de la Direction du commerce interieur, un dispositif de veille est mis en place pour s'assurer de l'approvisionnement correct en denrees strategiques et du suivi rigoureux des prix qui sont fixes par l'Etat.
Les beneficiaires de cette mesure sont des personnes definitivement condamnees pour des infractions diverses et qui avaient ete incarcerees dans les differents etablissements penitentiaires du Senegal.
Le Senegal a battu ce samedi un nouveau record des infections au nouveau coronavirus en enregistrant 1366 cas positifs, selon les chiffres publies dans le dernier bulletin epidemiologique du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Pour l'interieur du pays, 174 cas communautaires ont ete recenses, dont 41 a Thies, 15 a Popenguine et Tivaouane, 12 a Touba.
Le reste des cas depistes (441) sont des cas contacts suivis par les services sanitaires.
Le bilan macabre s'est assombri avec cinq nouveaux deces survenus vendredi. Cent cinquante-quatre patients ont ete declares gueris. Par contre, 29 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Le pays a franchi la barre des 50 000 cas positifs (50 374 exactement). Au total, 43 127 personnes ont recouvre la sante depuis le debut de la maladie, qui a tue 1 214 autres, de sorte que 6032 malades sont encore sous traitement.
Vendredi, 5 779 personnes se sont fait vacciner pour un total de 605 384 ayant recu au moins une dose depuis le debut de la campagne de vaccination en fevrier.
Le secretaire general du ministere des Peches et de l'Economie maritime, Mactar Diallo, a preconise un renforcement des capacites d'accueil et de traitement des produits halieutiques en vue de creer une valeur ajoutee plus consequente.
La peche, qui est parmi les premiers postes d'exportation du pays, devra etre renforcee en capacites d'accueil et de traitement des produits halieutiques pour creer une valeur ajoutee plus consequente. Il en est de meme de la plaisance, produit d'appel pour le tourisme, notamment, a-t-il dit.
Il a releve aussi un besoin de diversification des infrastructures attachees a la logistique de soutien aux activites petro-gazieres, avec l'implantation de bases logistiques adaptees a la geographie des sites d'exploitation.
Tels sont les defis que le Senegal devra prendre en charge pour asseoir une competitivite et une attractivite durables, a estime Mactar Diallo. Il s'exprimait au terme d'un atelier d'echanges, d'information et de formation sur le leadership et la logistique portuaires, organise a Saly a l'initiative de l'Agence nationale des affaires maritimes (ANAM), avec le soutien de l'Agence belge de cooperation (ENABEL).
Au regard des enjeux nouveaux et multidimensionnels, la commande du Chef de l'Etat d'elaborer la strategie nationale portuaire a pour aboutissement d'instituer un cadre qui, entre autres, organise, planifie, priorise et oriente la configuration de la plateforme portuaire, la gouvernance du secteur, les investissements, a-t-il explique.
Il affirme que la strategie nationale portuaire du Senegal devra etre en coherence avec le Plan Senegal emergent (PSE), mais egalement les documents de planification sectorielle, notamment la strategie nationale d'amenagement du territoire.
L'ancien ministre d'Etat, ministre des Sports, Youssoupha Ndiaye, est decede ce samedi a son domicile a Saint-Louis (nord) a l'age de 83 ans, a appris l'APS.
Nomme par le president Abdoulaye Wade (2000-2012), Ndiaye qui a ete attaquant de l'equipe nationale de football medaillee d'or des Jeux de l'Amitie 1963, a ete un eminent dirigeant sportif pour avoir siege de longues annees au Comite international olympique.
Youssoupha Ndiaye a ete aussi president de l'Union sportive goreenne, de la Federation senegalaise de football et de celle de tennis.
En 2002, Ndiaye avait remis les renes de l'US Goree a son actuel president Augustin Senghor qui, depuis 2009, preside aux destinees du football national.
Le centre technique de Guereo porte le nom de l'ancien attaquant des Lions qui a ete par ailleurs, un juriste emerite qui a preside le Conseil constitutionnel du Senegal.
Reagissant a son deces, le president Senghor a parle de terrible nouvelle a la disparition de ce monument, (de ce) modele, de ce leader qui nous a inspires et guides.
Nous sommes orphelins, mais il reste vivant a travers nos personnes par son legs immense, a ajoute le president de la FSF, par ailleurs 1-er vice-president de la Confederation africaine de football (CAF). Il a termine son message par des prieres pour le repos de l'ame du disparu.
Les nouvelles contaminations au covid-19 enregistrees au niveau du Centre de traitement des epidemies (CTE) de Fatick touchent majoritairement des jeunes, a indique, vendredi, le responsable de ce centre, docteur Gilbert Sarr.
Le premier cas confirme de la troisieme vague a ete enregistre le 2 juin dernier. Entre temps, le nombre de cas confirmes est passe a sept patients au mois de juin, a-t-il indique.
Il a releve qu'a la date du 15 juillet, le nombre de cas confirmes se chiffre a 17 cas. Et un deces a ete selon lui enregistre le 16 juillet 2021.Le docteur Sarr precise que l'age des nouveaux patients du CTE varie entre 17 et 71 ans.
Il a rappele que le dernier cas confirme de la 2eme vague avait ete enregistre au sein du CTE de Fatick, le 23 avril dernier.
Il a appele par ailleurs les autorites competentes, a payer dans les plus brefs delais les primes de motivation dues au personnel du CTE de Fatick, constitue d'une soixantaine d'agents.
Depuis le mois de mars dernier, nous courons apres quatre mois (mars-juin) d'arrieres de primes de motivation, a-t-il deplore.
L'ancien ministre des Sports Youssou Ndiaye est decede ce samedi a Saint-Louis, a l'age de 83 ans, a appris l'APS.
Ancien president du Conseil constitutionnel, le defunt a ete egalement president du comite ethique du CIO dont il a aussi ete membre du comite executif.
Le service regional de l'elevage de Louga indique avoir recense 345 000 moutons exposes dans les 22 points de vente de la region en perspective de la Tabaski.
Elle precise que les moutons s'echangent entre 50.000 et 350 000 francs CFA.Dans le departement de Louga, le service regional de l'elevage a recense pres de 94 339 moutons, contre 29 759 l'annee derniere a la meme periode, soit un surplus de 64 640 moutons, a note le chef du service departemental de l'elevage, Amadou Dia.
Il precise que les besoins en moutons au niveau du departement sont estimes a 70 000 tetes.
L'adjoint au gouverneur de Louga, charge du developpement, a effectue une tournee dans trois des quatre forails de la commune de Louga. En compagnie des responsables des services departementaux, il est alle a la rencontre des acteurs, en vue de les sensibiliser sur les mesures d'hygiene a mettre en place pour lutter contre le Covid-19.
La delegation a promis des dispositions pour regler les problemes d'eclairage et d'approvisionnement en eau, et l'amenagement du site. Ces questions avaient ete soulevees par les vendeurs etablis dans les points de vente des moutons.
La menace d'un reconfinement du Senegal brandi par le chef de l'Etat, Macky Sall, est le sujet qui a le plus retenu l'attention de la presse quotidienne, ce samedi.
Flamblee des cas de coronavirus, le Senegal vers l'etat d'urgence, previent L'As en manchette. Selon le journal, le president de la Republique a annonce hier que si la tendance de l'augmentation vertigineuse des cas de coronavirus persiste, il va encore proclamer l'etat d'urgence, assorti d'un couvre-feu.
L'annonce du chef de l'Etat, qui recevait le rapport du Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets de la Covid-19 (Force Covid-19), est egalement relayee par Sud Quotidien.Le quotidien du Groupe Sud Communication indique qu'il a agite la menace d'instaurer des mesures de restriction si le besoin se fait sentir. Si la situation l'impose, nous reviendrons aux mesures que nous avions deja connues par le passe, a-t-il averti. Re-confinement et couvre-feu face a la troisieme vague, Macky previent, titre le journal.
D'apres toujours ce quotidien, le president Sall a souligne qu'il s'agit la d'un rappel serieux et que les gens doivent tirer la gravite de la situation et respecter les recommandations qui ont ete emises pour contrecarrer la pandemie.
Detaillant l'annonce du president de la Republique, Le Quotidien precise qu'il envisage de decreter l'etat d'urgence, la fermeture des frontieres, l'interdiction des deplacements si la situation liee a cette troisieme vague l'impose. Le journal ajoute qu'il invite les populations a redoubler de vigilance en respectant scrupuleusement les mesures barrieres. Il rappelle que le Senegal enchaine avec des chiffres records de nouvelles contaminations.
Mais a la lecture de sa une, Le Quotidien semble rester sur sa faim pour la fermete que devait avoir ce message du chef de l'Etat. Menace de retour a l'etat d'urgence, Macky hausse le mou ton, ironise le journal.
Dans tous les cas, WalfQuotidien estime que cette menace de reconfinement est un pari risque pour le chef de l'Etat. En menacant de reconfiner les Senegalais, si ces derniers ne respectent pas les mesures barrieres pronees par le corps medical pour endiguer la progression, il se met en danger, avertit le journal.
Quoi qu'il en soit, ce quotidien note qu'au regard de la situation decrite, hier, par Dr Amy Ndao Fall, membre de l'Association des femmes medecins du Senegal (AFMS), on peut en deduire que des patients meurent actuellement +comme des mouches+ dans les Centres de traitement des epidemies (CTE) et dans les cliniques privees.
Et c'est dans ce contexte que L'Observateur annonce l'ouverture de deux nouveaux centres de traitement des epidemies (CTE) a Pikine et Abass Ndao, dans la region de Dakar. D'apres ce quotidien, cette mesure est destinee a pallier tout risque de saturation des CTE et dans le meme temps desengorger le CTE de Dalal Jam qui a accueilli la quasi-totalite des malades du Covid-19.Revenant sur la remise, vendredi, au chef de l'Etat du rapport du Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets de la Covid-19, Le Soleil evoque un exercice de transparence et de recommandations pour de meilleures strategies de riposte. Le quotidien national souligne que l'objectif a ete atteint a 94, 3 % dans la mise en oeuvre du Fonds, avec 1, 100 millions de menages touches.
Enquete evoque ce drame survenu vendredi a la cite Belvedere, a Dakar, ou un couple et leur fille de 11 ans ont peri dans l'effondrement de la dalle de leur maison.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, a procede, vendredi, a Dakar, a la pose de la premiere pierre de deux tours multifonctions de trente-deux niveaux denommes "Daktower" sur le site de l'ancien ministere des Transports et des Infrastructures.
"C'est un projet structurant que je soutiens, un projet qui donnera un visage nouveau a Dakar parce qu'en termes d'espace, ca va etre la tour la plus importante en attendant d'autres tours de dimensions similaires", a-t-il dit, lors de la ceremonie marquant le lancement des travaux de ce projet.
"A cote, nous aurons bientot le memorial de Goree qui va etre un memorial erige par l'Etat en memoire a la traite negriere mais surtout pour que le devoir de memoire ne soit pas oublie et tout cela va participer a donner un visage nouveau a Dakar pour laquelle nous avons une tres grande ambition", a indique Macky Sall.
Il a rappele que "le projet emblematique Daktower a ete initie en realite, il y a plusieurs annees. A mon accession a la magistrature supreme, j'avais deja trouve le projet qui etait inscrit pour etre realise sur l'emplacement du stade Assane Diouf", a t-il rappele.
"Nous avons connu beaucoup de difficultes et des peripeties mais finalement vous avez accepte les solutions qui vous ont ete presentees", a-t-il ajoute.
"Ces solutions ont permis de reprendre 1, 5 ha sur le terrain qui constituait le stade et sur cette emprise, l'Etat a repris 1,5 en donnant la moitie pour l'extension de la mosquee omarienne et un hectare a la commune de Dakar-Plateau pour servir de terrain de football avec des commodites pour sa jeunesse", a-t-il explique.
Il signale que "l'Etat a du rembourser 1,5 ha repris au promoteur pour donner ce site ou nous sommes, qui est un site de l'Etat pour permettre a cet important projet de Daktower de pouvoir enfin demarrer".
Le president du Conseil d'administration d'ACCI, Xian Qiang Dai, a, de son cote souligne que "Daktower sera le plus haut batiment du Senegal, atteignant 122 metres de haut avec une surface de construction totale de 18000 metres carres".
"Le Daktower sera le plus grand complexe du Senegal compose de commerces, d'hotel et de logement", a-t-il ajoute.
A la ceremonie de cloture du projet ce vendredi 16 juillet, un bilan positif a ete expose, a indique l'ANACIM dans un communique transmis a l'APS.
Le projet a ete deroule au Senegal par l'ANACIM avec l'appui de l'USAID de 2016 a 2021.
Il avait pour objectif d'accroitre l'acces aux services d'informations meteorologique et climatique (SIC) et leur utilisation afin de generer une meilleure prise de decision face a la variabilite et au changement climatique.
Selon l'ANACIM, plus d'un million d'agriculteurs et de pecheurs (33% femmes) ont grace a ce projet acces aux services d'informations meteorologiques pour guider leurs prises de decision.
L'agence ajoute que plus de 500.000 agriculteurs et pecheurs ont ete formes sur l'utilisation des services d'informations meteorologiques tandis que 32 groupes de travail pluridisciplinaire locaux ont ete crees pour traduire les informations climatiques en conseils agro-climatiques.
Le document note que fort de cette experience reussie, l'USAID a decide d'apporter son soutien a la meteorologie nationale, en dotant l'ANACIM d'un supercalculateur.
L'objectif est de concevoir et mettre en oeuvre des produits repondant aux nouveaux besoins exprimes par les usagers, ce qui permettra a l'ANACIM de produire des informations climatiques localisees.
Selon le communique, la ceremonie a vu la participation des representants du ministre de l'Elevage et des Productions Animales, du ministre des Peches et de l'Economie maritime, du Gouverneur de Fatick, du representant du Gouverneur de Dakar, du Prefet de Koungheul, des representants des communautes beneficiaires et des partenaires del'ANACIM dans le projet.
Les depenses destinees a la prise en charge des couches les plus vulnerables et celles fortement impactees par la crise sanitaire ont ete executees a hauteur de 94,39%, a annonce vendredi, le president du comite de suivi et d'evaluation Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (Force Covid-19).(...) la prise en charge des couches les plus vulnerables et celles fortement impactees par la crise, dont une partie vivant a l'etranger, a travers le Pilier 2 a permis de constater une execution des credits alloues a 94,39%, a notamment declare le general de Brigade Francois Ndiaye.
Au-dela, de cette operation d'une dimension sociale inestimable, nous avons pu aussi mesurer les interventions dans le cadre du pilier 1 visant le soutien du secteur de la sante, a t-il dit.Ainsi, avec une enveloppe initiale dediee de 64,4 milliards FCFA, les depenses liees a la riposte dans le secteur de la sante ont atteint 105 milliards a la date du 31 mars 2021, selon lui.
Le vainqueur de l'edition 2021 de la COSAFA Cup empochera la somme de 500.000 rands, soit environ 19 millions de francs Cfa, informe le Comite d'organisation de la competition.
Le finaliste malheureux recevra la moitie, c'est-a-dire 250000 rands, soit plus de 9 millions de francs Cfa.
Le Senegal, invite a ce tournoi organise pour les Federations membres de la zone de developpement de l'Afrique australe, va jouer la finale contre l'Afrique du Sud pays hote du tournoi, dimanche a partir de 13h GMT.
Les Lions conduits par Joseph Koto ont elimine Eswatini aux tirs au but (3-0) alors que les deux equipes avaient termine a 2-2 a la fin du temps reglementaire).Dans l'autre demi-finale, l'Afrique du sud a domine le Mozambique, 3-0.
En plus des deux finalistes, les equipes jouant les matchs de classement, Eswatini et le Mozambique, seront egalement primees.
Le 3-eme empochera la somme de 150000 rands (5.721.400 francs), le 4-eme, 100000 rands (3.814.270 francs).
Le meilleur joueur, le meilleur buteur et le meilleur gardien du tournoi percevront chacun 20000 rands (762.854 francs).
L'equipe du Senegal sera opposee dimanche a celle de l'Afrique du Sud en finale de la COSAFA Cup.L'equipe du Senegal, invitee a cette competion, a battu en demi-finale, Eswatini tandis que l'Afrique du Sud a dipose du Mozambique, 3-0.L'Afrique du Sud a survole l'edition 2021 de la COSAFA Cup en gagnant les trois matchs et en ne faisant qu'un nul contre la Zambie (0-0).
L'equipe sud-africaine a debute ses matchs de poule par une victoire, 1-0, contre le Botswana. Ensuite, elle a battu respectivement Eswatini (1-0) et le Lesotho 4-0.
En conference de presse apres sa victoire aux tirs au but, le selectionneur national, Joseph Koto a fait savoir que son equipe ne se focalise pas sur son adversaire de la finale.
D'ailleurs, dans une boutade, il souhaite avoir devant lui l'equipe qui va perdre contre le Senegal en finale.
Le Senegal se donnera les moyens pour remporter ce trophee, a ajoute le technicien, precisant que les joueurs senegalais qui ont pris part a la COSAFA Cup, seraient tres heureux de pouvoir decrocher des contrats en Afrique du Sud.
Le maire de la commune de Notto-Diobasse, dans la region de Thies, Alioune Sarr, a receptionne, jeudi, des ouvrages d'adduction d'eau potable destinees a resoudre definitivement le probleme d'acces a l'eau des populations de Pout Diack, a appris l'APS d'un communique.Alioune Sarr, maire de la commune de Notto Diobasse a receptionne, ce jeudi, d'importants ouvrages d'adduction d'eau potable a Pout Diack pour resoudre definitivement la problematique de l'adduction en eau potable dans tous les villages de cette localite, rapporte le document.Il fait savoir que la ceremonie de reception s'est deroulee en presence du Directeur de la Societe d'exploitation d'ouvrages hydrauliques (SEOH), du Sous-prefet, du chef de village de Pout Diack et autres autorites administratives et coutumieres.Le communique souligne que les travaux receptionnes sont constitues de plus de 150 compteurs avec un debit tres eleve et stable et de plus de 7 km de tuyauterie.D'apres le maire, ces nouvelles canalisations vont permettre la connexion de Ngolar, Hannene et de Mbodiene sur le reseau de SEHO.Pour les autres villages que sont Thieo, Kissane, Sangue, Baback, Dakhar Mbaye, Keur Dieumb, Mbomboye, Keur Bara Peulh et Keur Bara Kaire seront connectes au reseau de KMS3, souligne le document.La meme source fait savoir que le maire, en plus de ces infrastructures, s'est egalement deploye ces dernieres annees pour doter les differents villages en equipements pour l'approvisionnement en eau potable afin de repondre a la demande de toutes les populations de la commune de Notto Diobasse.Ces equipements, selon lui, ""vont favoriser l'exploitation efficiente des potentialites economiques, notamment agricoles et horticoles"".Ils contribueront aussi a developper les activites socioeconomiques en permettant aux menages, aux agriculteurs, aux horticulteurs de voir croitre leurs richesses et, naturellement, par consequent, leurs pouvoirs d'achat, explique le texte.Ces efforts visent a favoriser et faciliter l'acces a l'eau en quantite et en qualite pour les populations, car elle est un enjeu vital pour le developpement de Notto Diobasse, souligne le communique, qui note que ces realisations ont ete faites en rapport avec les services de l'Etat, notamment la SONES et le ministere de L'hydraulique.
Une femme agee de 23 ans a ete deferee, vendredi, au parquet de Louga (nord) pour des faits pesumes d'avortement clandestin, a appris l'APS de source policiere.Tout est parti d'une alerte lancee a la Police par le district sanitaire de Louga sur un cas presume d'avortement provoque de maniere clandestine.Des agents de Police se sont rendus sur les lieux ou ils ont retrouve la mise en cause, une gerante d'un kiosque pari-foot, domiciliee au quartier Montagne.D'apres les auditions et le certificat medical, la jeune femme aurait ingurgite des substances medicamenteuses pour interrompre volontairement sa grossesse.Au terme de la duree legale de la garde a vue, elle a ete deferree au parquet de Louga pour avortement clandestin.
Le Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) preside par le General de division Francois Ndiaye, a presente vendredi, son rapport d'activites au chef de l'Etat qui a salue un travail intense de terrain.
Le document de 213 pages qui couvre la periode d'avril 2020 a mars 2021 fait le recit fidele des seances de travail avec l'administration centrale, l'administration territoriale, les collectivites locales, la societe civile, les autorites consulaires et des Senegalais de la diaspora, a dit le General Ndiaye.
Selon lui, ce comite compose de membres de l'opposition, de la societe civile, de syndicats, de deputes et de membres du Conseil economique, social et environnemental a sillonne les 14 regions du Senegal afin de mesurer, en toute transparence, l'impact des actes poses par l'Etat a travers cette mesure de solidarite nationale.
Revenant sur la methode de travail dans l'elaboration de ce document, le General Ndiaye a souligne que le comite n'a pas voulu agir dans une volonte de denoncer, mais plutot dans une dynamique de transparence et de reddition de compte.
En cela, il a ajoute que par souci permanent de transparence, tous les documents de justificatifs de depense ont ete confrontes.
Magnifiant l'engagement de ses collaborateurs qui ont agi dans une mission d'une haute portee civique, le General Francois Ndiaye a rappele que les impairs constates et les recommandations formulees seront a l'appreciation du president de la Republique qui pourrait se faire une claire opinion sur les actions entreprises par le comite de suivi.
Dans une perspective de repenser nos fragilites et vulnerabilites (sociale, economie, sante) mise a nu par la pandemie, le president du Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) a estime que leur rapport peut constituer un outil d'aide a la decision.
Se felicitant d'un travail intense de terrain, le chef de l'Etat a promis un diagnostic exhaustif des recommandations formulees afin d'apporter les solutions les plus adaptees.
Le president de la Republique, Macky Sall, avait pris le decret ndeg2020-965 portant creation et fixant les regles d'organisation et de fonctionnement du Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19), appele Force Covid-19 pour une enveloppe de 1000 milliards de FCFA.
Le Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) a ete cree par le president de la Republique pour appuyer des secteurs de l'economie touches par la pandemie.
Le chef de l'Etat avait par la suite mis en place un Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19).
Preside par le general Francois Ndiaye, ledit Comite comprend, outre six representants du gouvernement, trois representants de l'Assemblee nationale (majorite parlementaire, opposition parlementaire, non-inscrits), deux representants du Haut Conseil des collectivites territoriales.
Il y a aussi deux representants du Conseil economique, social et environnemental, deux representants des Associations d'elus territoriaux , six representants des partis politiques (deux du pole de la majorite presidentielle, deux du pole de l'opposition parlementaire, deux du pole des non-alignes) , trois representants des organisations de la societe civile , deux representants des organisations patronales , deux representants des organisations syndicales et deux representants des associations de consommateurs.
Le projet denomme "Hub minier regional" (HMR), a l'ambition de faire du Senegal, un centre de reference du service minier en Afrique de l'Ouest, a declare vendredi, Le ministre en charge du suivi du Plan Senegal Emergent (PSE), Abdou Karim Fofana.
Le ministre en charge du PSE intervenait a l'ouverture d'un atelier d'orientation strategique portant sur la structuration du projet denomme "Hub minier regional", en presence du directeur general du Bureau des Operations Strategiques(BOS) du PSE, El hadji Ousseynou Kane.
Le secretaire general du ministere des Mines et de la Geologie, Ibrahima Gueye et le directeur de cabinet du ministre du Developpement industriel et des Petites et moyennes industries, Yatma Mody Ndiaye, des partenaires techniques et financiers (PTF), dont la Banque Africaine de Developpement (BAD), ont pris part a la rencontre.
La deuxieme composante porte sur "l'implantation du hub logistique" qui va disposer de centres de distributions stockant et offrant des consommables, pieces de rechanges et equipements, a-t-il fait savoir.
Quant a la derniere composante du projet, a ajoute M. Fofana, elle consiste a construire "un hub academique" en vue de mettre a la disposition des operateurs de la sous-region un personnel qualifie repondant aux besoins des metiers miniers.
"Nous allons nous retrouver dans trois mois pour faire le Lab. Cela, va durer cinq semaines ou on aura l'ensemble des acteurs qui vont reflechir pour sortir la feuille globale pour operationnaliser le hub minier regional, a-t-il conclu.
Les consommateurs lougatois peuvent compter sur une disponibilite suffisante des produits de grande consommation qui sont proposes a des prix accessibles a l'occasion de la fete de la Tabaski, a rassure, vendredi, le chef du service regional de commerce, Mady Danfakha.
Il assure que 152 tonnes de pomme de terre et 100 tonnes d'oignon sont actuellement sur le marche de la region.
En cette veille de Tabaski, le marche est tres bien approvisionne en produits de grandes consommation, a savoir le riz, l'oignon, la pomme de terre et les autres legumes qui entrent dans la preparation du repas de la fete, a-t-il dit, dans un entretien avec l'APS.
M. Danfakha considere que c'est une situation normale puisque les commercants en profitent pour bien echelonner les etales et pour faire de bonnes affaires.
couvrent largement les besoins de consommation pour la fete de la Tabaski et meme au-dela.
S'agissant des prix des denrees, Mady Danfakha juge qu'ils sont abordables puisque le kilogramme d'oignon est vendu a 250 francs CFA, tandis que le sac s'echange a 5000 francs CFA au detail.
Ce que nous avons remarque cette annee, c'est l'arrivee dans le marche de la production locale d'oignon et de la pomme de terre avec les petits producteurs et l'agrobusiness. Ce qui a un peu favorise la baisse des prix de ces produits, a-t-il explique.
Nous sommes rassures et les consommateurs peuvent aussi l'etre puisqu'ils trouveront dans le marche une quantite suffisante d'oignon et de pomme de terre mais egalement les prix sont accessibles, a dit le chef du service regional de commerce.
M. Danfakha a cependant signale une legere hausse des prix sur certaines categories de produits importes, comme le riz et l'huile en raison des consequences de la pandemie de Covid-19.
Il a invoque le cout du fret qui a evolue. Il a signale une rarete des containers, indiquant aussi que dans certains pays exportateurs, les gouvernements ont pris des mesures de lutte contre le Covid, ce qui a entraine la fermeture de frontieres et le retrecissement de l'activite economique. Selon lui, cela a impacte les prix au niveau international.
Sy, faisant observer que le reseau d'assainissement de Dakar, par exemple, date de "plus de 70 ans", c'est-a-dire bien avant l'accession du pays a l'independance."Le probleme principal que nous rencontrons est la casse des canalisations", l'amiante n'etant "plus adaptee, elle est vetuste", a-t-il explique.S'y ajoute l'augmentation exponentielle de la population a Dakar en particulier, une situation a l'origine de la multiplication des branchements clandestins non autorises sur les canaux d'evacuation dont le Canal 4, qui separe les quartiers la Medina et la Gueule Tapee, deux quartiers populaires de la capitale senegalaise.Le pire c'est que beaucoup d'autres corps solides, d'origine notamment menagere, sont retrouves dans ces canaux d'evacuation, ce qui represente un des nombreux points noirs de la problematique de l'assainissement dans la region de Dakar.L'Etat ne reste pas insensible face a cette situation prevalant dans la capitale et prevoit un renouvellement de pres de 300 km de reseau, d'ici 30 mois, selon le directeur de l'exploitation de l'ONAS.
Nous avons cinq stations d'epuration sans compter celles de pompage de boue de vidange notamment a Camberene, Rufisque, Niayes, Cite SSH et Tivaouane Peulh. De meme l'assainissement autonome est bien pris en charge au meme titre que le classique. Ceux qui ont des fosses septiques chez eux, font partie du systeme, affirme Pedre Sy.Le systeme selon lui prevoit des stations de traitement des boues de vidange accolees aux stations d'epuration de telle maniere que les eaux provenant des fosses videes, vont etre acheminees vers ces stations de traitement de boues de vidange.Cela permettre de prendre en charge autant les eaux usees domestiques que celles issues de l'assainissement autonome (fosses septiques), precise-t-il.La station d'epuration de Camberene par exemple est dotee d'un systeme boue activee avec lequel, on peut produire du biogaz.Avec le projet qui est en train d'etre deroule, on peut produire pres de 13 000 m3 de gaz par jour qui vont etre utilisees pour produire de l'energie electrique que nous allons utiliser en interne pour notre consommation electrique, a indique Pedre Sy.Le deuxieme volet consiste a traiter l'eau jusqu'a un niveau tertiaire, ce qui permet, apres coloration de l'utiliser dans tout ce qui est BTP, arboriculture et culture fourragere.La boue stabilisee sert d'engrais naturel, riche en azote et phosphore. C'est une chaine de valeur que nous sommes en train de mettre en oeuvre, a revele le charge de l'exploitation et du controle de l'ONAS.
Tambacounda et Matam sont en train d'execution.
L'Etat s'est engage et les travaux se poursuivent. Avec ce qu'ils mettent en oeuvre, nous sommes rassures, indique Pedre Sy, soulignant que meme si l'hivernage s'est installe, il existe des mesures conservatoires.Le directeur de l'exploitation et du controle a l'ONAS invite a ce sujet les usagers a etre jaloux de leur environnement pour bien preserver ces ouvrages afin qu'ils ne soient pas impactes, en vue d'un meilleur cadre de vie.Nous faisons une gestion integree car au niveau de la banlieue dakaroise, tous les ouvrages qui y sont realises sont geres par les populations aux alentours pour les impliquer et les sensibiliser, a fait observer Pedre Sy.Depuis que cela a ete initie, nous nous avons des resultats satisfaisants', d'ou son appel pour que le ramassage des ordures menageres et l'ensablement puissent se faire en relation avec les collectivites locales. Cela va participer a une bonne evacuation des eaux de pluies.Il y a que les investissements ainsi consentis sont excessivement chers pour l'ONAS, compte tenu des casses et de la vetuste du reseau.Le deficit de financement est reel a l'ONAS. La redevance assainissement represente 90% des ressources de financement de la structure creee en 1996. Elle est prelevee sur la consommation d'eau des usagers qui utilisent les services d'assainissement. Cependant, cette redevance reste insuffisante pour financer le secteur, fait-il valoir.
Il revele que seulement 6, 240 milliards de francs CFA de redevance ont ete encaisses en 2020, ce qui ne couvre que 51% de charges de l'ONAS en termes d'investissements pour l'assainissement.
Un concours denomme Agridata a ete lance dans l'objectif d'ameliorer et valoriser les donnees agricoles, a declare Daniel Ndoye, statisticien a la Direction de l'analyse, de la prevision et des statistiques agricoles (DAPSA) du ministere de l'Agriculture et de l'equipement rural.Ce concours est ouvert depuis le 22 juin jusqu'au 30 octobre a l'intention des Senegalais et etrangers residant sur le territoire national, a declare M. Ndoye dans un entretien avec la presse ajoutant que les etudiants de deuxieme annee, les chercheurs et journalistes peuvent concourir.Les statistiques agricoles existent mais sont peu valorisees, a t-il ajoute, soulignant que ce concours qui va recompenser les scientifiques et chercheurs visent a mieux les valoriser pour une meilleure prise de decision concernant l'agriculture.Il estime que les divergences dans les statistiques peuvent s'expliquer par la difference des methodes utilisees par les auteurs des enquetes en question mais l'objectif est de les harmoniser pour une plus grande fiabilite.Abdoulaye Ba, responsable de la gestion des bases de donnees de l'agence nationale des statistiques et de la demographie (ANSD), a indique que ce concours est supervise par cette institution specialisee dans les statistiques.Cette activite entre dans l'objectif de favoriser la culture statistique au Senegal en accompagnant l'initiativeLe premier prix de chaque categorie recevra 2 millions de F CFA et un ordinateur, tandis que le deuxieme prix va etre recompense d'un million plus un ordinateur.
Le marche de Kolda est suffisamment fourni en denrees de consommation courante pour satisfaire la demande, a l'occasion de la fete de Tabaski, rassure le chef du service regional de commerce, Younouss Diedhiou.
Actuellement, le marche de Kolda est bien approvisionne en denrees en perspective de la fete de Tabaski. Tout ce dont les populations ont besoin, se trouve dans le marche en quantite suffisante, a indique M. Diedhiou, dans un entretien accorde a l'APS.
Le stock d'oignon present sur le marche est actuellement de 100 tonnes. Pour la pomme de terre, 30 tonnes sont disponibles, la ou pour l'huile de format 20 litres, il y a 20 2 712 bidons.
Il indique qu'en comparaison avec le mois dernier, l'approvisionnement du marche s'est nettement ameliore.
Dans les ateliers de couture, les tailleurs sont envahis par des clients composes en majorite de femmes.
Signe de l'effervescence, dans les rues et principaux axes du centre-ville, des bouchons se forment et les marchands commercants disputent la chaussee aux motos- taxis et autres vehicules.
Mady Toure, candidat a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF), a depose un casier judiciaire date aupres du Secretariat de la Commission electorale de l'instance dirigeante du football national, comme celle-ci le lui avait demande, a indique son directeur de campagne Talla Fall.
Nous avons depose le document demande et nous avons meme recu une decharge de Victor (Ciss), le Secretaire general de la FSF (charge du secretariat de la Commission, a-t-il assure.
Dans un communique, la Commission electorale de la FSF avait invite Mady Toure, a produire un casier judiciaire date pour la confirmation de sa candidature.
Mady Toure sera declare eligible sous reserve de la production d'un casier judiciaire date dans un delai de 24h a compter de la diffusion de la presente decision, indiquait le communique de la Commission electorale de la FSF.
Interroge par l'APS, Talla Fall, le directeur de campagne du candidat Mady Toure, avait assure que tout allait etre fait dans la journee.
Les trois autres candidats a l'election presidentielle que sont Mbaye Diouf Dia, Saer Seck et le president sortant Augustin Senghor sont declares eligibles selon la meme source.
D'autres candidats a des postes electifs ont ete aussi invites a produire dans un delai de 24h un casier judiciaire date.
L'election a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF) aura lieu le 7 aout.
Le Portugal est dispose a partager avec le Senegal son  experience reussie dans le cadre du Partenariat Portugais pour l'Eau, en tant que source d'inspiration pour un developpement durable des services d'eau, a affirme Tiago Bastos, directeur et conseiller economique et commercial a l'Agence pour l'investissement et le commerce exterieur du Portugal (AICEP).
Dans un entretien accorde a l'APS, Tiago Bastos signale que son pays a mis en place, au cours des deux dernieres decennies, une profonde reforme du secteur, en developpant d'une maniere integree l'approvisionnement public en eau de la population. Celui-ci est passe de 81% a 94%, tandis que la qualite de l'eau propre a la consommation humaine est passee de 50% a 98%, a-t-il indique.
Il ajoute que l'acces de la population a l'assainissement des eaux usees s'est hisse a 70 %, alors qu'il etait de 30% auparavant.
En poste a l'ambassade du Portugal a Dakar, M. Bastos souligne que cette experience reussie peut etre partagee avec le Senegal dans le cadre du Partenariat Portugais pour l'Eau, en tant que source d'inspiration pour un developpement durable des services d'eau, dont l'acces doit tendre a l'universalite, avec constance et qualite de service, efficience et equite des prix.
Dans cette optique, il a signale que l'ambassade du Portugal a Dakar a organise un webinaire intitule "Water Forum-Portugal-Senegal" centre sur l'eau et l'assainissement, a travers la delegation dakaroise de l'AICEP, une association internationale, scientifique et technique a caractere non gouvernemental et a but non lucratif.
Au cours des echanges, dit-il, des chefs d'entreprises du Senegal et du Portugal qui s'activent dans ces deux secteurs ont pris l'engagement de collaborer.
Il rappelle que le Portugal a connu, au cours du dernier quart de siecle, un developpement remarquable dans le domaine des ressources en eau, en particulier dans le service des eaux urbaines.
Il a souligne l'importance de la planification, la conception, la construction et le suivi des projets hydrauliques qui, selon lui, sont des taches exigeantes et complexes, qui requierent une experience confirmee, des competences techniques et scientifiques hautement specialisees et l'integration d'aspects sociaux, economiques et environnementaux.
Les nouvelles contaminations au Covid-19 restent au plus haut avec 738 nouveaux cas recenses ce vendredi, confirmant chaque jour davantage la realite d'une troisieme vague.
realises au cours des dernieres 24 heures.
Deux cent soixante-quatre cas contacts et 474 cas issus de la transmission communautaire ont ete repertories par les services sanitaires. En revanche, aucun cas importe n'a ete signale au niveau des differentes portes d'entree du pays.
La region de Dakar reste l'epicentre de la maladie avec 369 nouveaux cas. De nouvelles contaminations ont egalement ete detectees dans d'autres regions, dont Diourbel, Thies et Matam.
Dans les structures de prise en charge ou a domicile, 130 patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que 27 cas graves sont suivis dans les services de reanimation.
Aucun deces n'a ete enregistres durant les dernieres 24 heures, et l'etat de sante des autres malades suivis restent stable.
Depuis le 2 mars 2020, date d'apparition de la pandemie au Senegal, 49 008 cas ont ete declares positifs dont 42 973 gueris, 1 209 decedes et 4 825 sous traitement.
Jeudi, 3 755 personnes ont ete vaccinees a travers le pays, portant a 599 605 le nombre de celles ayant au moins recu une dose.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale exhorte les populations au respect strict des mesures de prevention individuelle et collective dont le port correct du masque, le lavage regulier des mains au savon ou l'utilisation de gel hydro-alcoolique.
Mohamed Rassoul Ba et Mohamed Diallo, deux joueurs de la Linguere de Saint-Louis, club nouvellement promu en Ligue 1 senegalaise, ont paraphe des contrats avec l'equipe de Gueugnon (National 3 en championnat amateur) en France, a appris l'APS.
L'attaquant senegalais a ete capitaine de l'equipe de Gueugnon vainqueur de la Coupe de la Ligue en 2000.
Dans le cadre du partenariat entre les deux equipes, en plus du transfert de joueurs, il est prevu la formation des cadres et l'assistance mutuelle, a ajoute Amara Traore. Il annonce que les deux joueurs vont incessamment rejoindre leur nouveau club.
L'attaquant Mohamed Rassoul Ba se trouve actuellement avec l'equipe nationale devant jouer ce vendredi la demi-finale de la COSAFA Cup contre l'Eswatini.
Le bazin super gold a fait un retour en force cette annee avec l'approche de la Tabaski au point de releguer au second plan le gezner, les brodes et autres tissus exposes dans certains magasins du marche Dioumbe Diop de Diourbel.
Le bazin riche super gold XL est tres en vogue en ce moment. En plus, les prix sont abordables. On vend le metre a 5000 francs CFA. Pour certains de nos fideles clients, on vend le metre a 4000 FCFA, declare Mbaye Diagne Sene, un commercant.
Il estime que les fabricants ont ameliore la qualite de ce tissu en coton aujourd'hui agremente de jolis motifs mais qui avait carrement perdu de sa valeur.
Cette annee, depuis la fete de la Korite, il a meme surclasse le gezner, le brode mais egalement les tissus de ceremonie decores avec des paillettes.
En tout cas, on se frotte les mains contrairement a l'annee derniere ou les gens etaient stresses a cause de la pandemie du coronavirus. En plus de cela, les Diourbellois aiment se parer de belles tenues durant les fetes.
Tenant un bebe dans ses bras, une cliente rencontree sur les lieux confirme les propos de Mbaye Diagne Sene sur la tendance du moment.
Meme son de cloche du cote de Bassirou Sow, un autre commercant trouve au marche Dioumbe Diop. Il assure qu'il n'y a aucune difficulte a ecouler les tissus, contrairement a la Tabaski precedente ou le covid-19 avait tout mis a l'arret.
Je pense bien m'en sortir contrairement a l'annee passee ou on s'etait retrouve avec des invendus entre les mains'du fait de la pandemie de Covid-19 toujours la certes, mais on apprend a vivre avec en respectant les gestes barrieres', confie-t-il.
Avec la surcharge de travail entraine par le rush des clients, il declare qu'il a desormais reamenage ses horaires de maniere a pouvoir travailler de 8 heures a 22 heures.
Mais si les vendeurs de tissus tirent leur epingle du jeu, il n'en est guere de meme pour certains autres acteurs du marche.
La deuxieme place de la Ligue 1 de football devenue qualificative pour la Coupe de la Confederation africaine de football (CAF), les deux dernieres journees de la Ligue 1 de football promettent d'etre fortement disputees a la mesure de ce nouvel enjeu.Generation Foot (2-eme, 43 points +15), Diambars (3-eme, 43 points (+14), le Jaraaf (4-eme, 41 points) et l'AS Pikine (5-eme) avec 40 points sont tous pretendants a cette place qui peut les qualifier en Coupe de la CAF.
Pour la derniere journee, Generation Foot va jouer contre le Ndiambour a Louga tandis que Diambars va recevoir le CNEPS de Thies au stade Fode Wade de Saly.
Le Jaraaf va recevoir Niary Tally, en lutte pour le maintien, tandis que l'AS Pikine ira rendre visite a Teungueth FC qui a deja valide son titre de champion du Senegal 2021.
En bas de tableau, la bataille pour le maintien va opposer Niary Tally (13-eme, avec 24 points), l'US Goree (14-eme, 24 points) et le Stade de Mbour (12-eme, 26 points).
Entre l'US Goree et le Stade de Mbour, adversaires pour la derniere journee ce samedi, il n'y a pas de calcul possible entre ces deux equipes qui doivent gagner pour se maintenir.
Dimanche 18 juillet : Teungueth FC-AS Pikine.
Les footballeurs senegalais sont les principaux animateurs de ce debut de marche estival des transferts avec comme tete d'affiche l'attaquant Boulaye Dia du Stade de Reims (France), qui vient de signer en faveur de Villareal (Espagne).
Ce contrat de cinq ans vient confirmer les rumeurs de depart de l'attaquant de Reims, qui courent depuis janvier dernier.
Il y a aussi ce chasse-croise a Grenoble (Ligue 2 francaise), entre Moussa Djitte, parti a Austin en Major League Soccer aux Etats-Unis d'Amerque, et Olivier Boissy, l'attaquant senegalais ayant evolue la saison derniere au FC Salitas du Burkina Faso qui aterri lui au sein du club frnacais.Si ces transferts sont deja confirmes, beaucoup d'autres sont annonces par les medias dont celui du defenseur Fode Ballo-Toure vers l'AC Milan (elite italienne).En manque de temps de jeu a l'AS Monaco, l'arriere gauche ferait un grand bond en avant en signant dans l'un des plus grands clubs europeens, meme si les Rossoneri ont perdu du terrain ces dernieres annees.
A l'AS Monaco, Keita Balde, prete la saison derniere au Sampdoria de Genes (elite italienne), doit rester dans le Calcio, selon la presse specialise qui evoque pour lui un interet de l'Inter Milan.
L'ancien attaquant de l'AS Dakar Sacre-Coeur, Alassane Ndao, qui fait partie des revelations en Turquie pour sa premiere saison avec Fatih Karagumruk, est vise par des ecuries plus huppees du championnat turc. Ndao se trouve aussi dans le viseur de plusieurs clubs francais dont Strabourg et Dijon, selon les memes medias.
Des rumeurs font etat de mouvements de cadors de l'equipe nationale que sont Kalidou Koulibaly (Naples, Italie), Idrissa Gana Gueye et Abdou Diallo (PSG, France), Ismaila Sarr (Watford, Angleterre).
Des agents de la Radiodiffusion Television senegalaise (RTS) ont mis sur pied, jeudi, a Kaolack (centre), un nouveau syndicat des professionnels de l'audiovisuel public (SYNPAP), a l'issue d'une assemblee generale."Le SYNPAP a pour ambition de marquer l'equite territoriale et le syndicalisme dans un climat social apaise. Nous allons travailler de maniere inclusive pour l'interet de tous les travailleurs de la RTS", a declare son secretaire general, Papis Diallo, au sortir de cette assemblee generale.
"Dans le descriptif des corps de syndicats, il y a des corps de metiers qui choisissent d'aller dans tel ou tel syndicat. Mais le SYNPAP ambitionne de regrouper tous les corps de metiers de l'audiovisuel public de la RTS", a precise Papis Diallo, en poste a la RTS Thies.
Il a annonce qu'au sortir de cette election a laquelle ont pris part des agents de la RTS venus des 14 regions du pays, le SYNPAP va dresser une feuille de route qui lui permettra de derouler tranquillement un plan d'action.
"Nous avons choisi de nous rencontrer a Kaolack afin de rassembler tous nos collegues travailleurs de toutes les stations du Senegal. Nous voulons marquer l'equite territoriale", a encore dit M. Diallo.
Le Syndicat des professionnels de l'audiovisuel public compte 250 membres, avec un bureau compose d'agents des 14 regions du pays, selon son SG.
La Radiotelevision senegalaise (RTS) compte cinq chaines de television et 17 chaines de radio.
Mady Toure sera declare eligible sous reserve de la production d'un casier judiciaire date dans un delai de 24h a compter de la diffusion de la presente decision, souligne le communique de la Commission electorale de la FSF.
Interroge par l'APS, Talla Fall, le directeur de campagne du candidat Mady Toure, a tente de minimiser la requete de la Commission electorale, indiquant que tout sera fait dans la journee.
Les trois autres candidats a l'election presidentielle que sont Mbaye Diouf Dia, Saer Seck et le president sortant Augustin Senghor sont declares eligibles selon la meme source.
D'autres responsables comme le president de la Ligue regionale de Diourbel, Abdoulaye Fall, Moussa Diaw Dieng, Mamadou Ndiaye, Moussa Niang, Omar Samb, le president de la Sonacos de Diourbel, pour ne citer que ces quelques personnalites, ont aussi ete invites a produire un casier judiciaire date.
L'election a la presidence de la Federation senegalaise defootball (FSF) aura lieu le 7 aout.
L'Institut francais de Saint-Louis abrite vendredi prochain la ceremonie de dedicace du livre Le petit filao, de contes et poemes du conteur Pape Samba Sow Zoumba, annonce un communique recu a l'APS.
La rencontre sera marquee par un spectacle de contes et poemes pour celebrer cet ouvrage publie a Paris par Edilivre.
Le livre dont le postface est signe du philosophe Songue Diouf, a ete preface par Professeur Mary Teuw Niane, ancien ministre et ancien recteur de l'UGB.
Les quotidiens annoncent "le retour des restrictions", pour contrer la flambee des cas de Covid-19 notee ces derniers jours a Dakar.La plupart des journaux parvenus vendredi a l'APS se font l'echo des mesures annoncees par les autorites sanitaires, jeudi, a l'issue d'une reunion du comite national de gestion des epidemies (CNGE).
"Les 11 commandements du comite de gestion des epidemies", affiche par exemple Lii quotidien, citant le renforcement de la surveillance epidemiologique, la poursuite et l'intensification de la surveillance des variants, le renforcement du systeme de depistage pour detecter le plus tot possible les cas de Covid.
Le journal evoque egalement la mobilisation des acteurs et le renforcement de la synergie des actions, l'utilisation accrue des tests de diagnostic rapide, le renforcement des ressources humaines pour la prise en charge a domicile, l'intensification de la sensibilisation des populations sur les risques lies au Covid et les moyens de prevention.
Il y a aussi le port systematique de masque dans les vehicules de transport, les vehicules particuliers, lieux recevant du public et lieux de travail, le recours precoce aux soins, l'interdiction des rassemblements, la vaccination, la limitation des deplacements notamment pour la Tabaski.
"Entre la pression des medecins et les realites socio-economiques, le gouvernement du Senegal peine a trouver la voie la plus appropriee pour faire face a la pandemie, en evitant un chaos social et economique", analyse le quotidien Enquete.
Wafquotidien note que le ministre de la Sante et de l'Action sociale s'en tient a "des recommandations", devant "l'incapacite de pouvoir contraindre les Senegalais au port obligatoire de masque dans les transports, les lieux publics et prives".
Ne pouvant non plus interdire les rassemblements et amener les populations a eviter les deplacements pour les besoins de la Tabaski par exemple, le gouvernement "s'est contente de prescrire des recommandations aux populations", ecrit le meme journal.
"Le CNGE ne veut pas de deplacement pour la Tabaski", insiste le quotidien Enquete, qui annonce "le retour des restrictions", comme le teletravail et la reduction du personnel dans les entreprises.
Les memes points de restrictions sont repris par le journal le Quotidien, mais surtout plusieurs journaux citent les propos du biologiste et virologue senegalais Souleymane Mboup, selon lequel "30% des nouvelles infections sont dus au variant indien". "Alerte Delta", affiche Sud Quotidien, faisant reference a l'autre appellation de ce variant.
Le quotidien L'As en conclut que les populations "ont interet a redoubler d'efforts en ce qui concerne le respect des gestes barrieres destines a lutter contre le coronavirus" qui, desormais, "dicte sa loi".
Le Soleil revient sur le front de la vaccination et retient comme bonne nouvelle les "500.000 doses (de vaccin) attendues avant la fin du mois" au Senegal. "Cela permettra de faire face aux nombreux cas graves de Covid-19 notes ces dernieres semaines au Senegal", selon le journal.
La region de Diourbel (centre) a deja enregistre 130 000 moutons au niveau de ces differents foirail et vise 200 000 sujets pour ses besoins se rapportant a la fete de l'Aid-el-kebir, qui sera celebree en milieu de semaine prochaine, a indique le docteur veterinaire Mame Diarra Ndiaye, cheffe de service regional de l'elevage.
"On a un besoin de 200 mille moutons. Nous sommes actuellement a 130 mille moutons. On espere atteindre le nombre avant la fete", a-t-elle dit dans un entretien avec l'APS.
"Les moutons arrivent en nombre. On fait face a un probleme d'exiguite. Le daaral est tres etroit.
Il n'y a pas suffisamment d'eau.
Le Conseil national du patronat (CNP) a presente jeudi, une publication intitulee "L'oeil ouvert des employeurs sur le teletravail au Senegal. Enjeux et perspectives, a appris l'APS.
Cet ouvrage de 62 pages est le resulat d'enquetes menees au sein des entreprises dans le but de connaitre la perception des patrons d'entreprises du travail a distance.
"80% des chefs d'entreprises du Senegal ont soutenu avoir commence le teletravail apres l'avenement de la crise sanitaire liee au Covid-19", a dit Abdoul alpha Dia, Expert-Consultant RH-Organisation lors de la ceremonie de presentation de la publication.
Dans cet ouvrage, les entrepreneurs, repondant aux questions des editeurs, ont souligne les avantages et les inconvenients de ce type de travail qui a ete impose par la pandemie du Covid-19 apparue au Senegal au mois de mars 2020.
"Le teletravail a permis aux personnes ayant des problemes de mobilite de trouver du travail sans bouger de chez eux. Les salaries qui ont fait recours au teletravail ont vu leurs charges de travail se reduire, les horaires devenir flexibles, entrainant un gain de temps ainsi que la souplesse du travail", a fait savoir M. Dia.
Par contre, le travail a distance comporte aussi des inconvenients allant de la perte du lien social a la difficulte dans la gestion des performances, a indique l'expert-consultant.
"Nous avons note des problemes dans la supervision en continu, une augmentation des charges de teletravail et surtout la difficile conciliation entre la vie professionnelle et celle familiale. Des sentiments d'isolement et des phenomenes de depression ont ete aussi enregistres depuis que les salaries ont entame le teletravail au Senegal", a t-il releve.
Pour sa part, le ministre du Travail, du Dialogue social, des Organisations professionnelles et des relations avec les Institutions, Samba Sy a soutenu que la perturbation que connait le monde du travail est historique.
Citant un rapport de l'Organisation internationale du travail (OIT), il a laisse entendre qu'en 2020, 8,8% des heures de travail ont ete perdues au niveau mondial par rapport au deuxieme trimestre de 2019, equivalent a 255 millions d'emplois a temps plein.
"Les pertes en heures de travail pour 2020 ont ete 4 fois plus importantes que pendant la crise financiere mondiale de 2009. Pour 2021, on s'attend a une baisse de 3% de perte en heure de travail comparativement au quatrieme trimestre de 2019, ce qui equivaut a 90 millions d'emplois en temps plein", a dit M. Sy.
Il a fait savoir que le teletravail a montre que le monde est dans un saut civilisationnel et personne ne peut se mettre a l'ecart de cette dynamique.
le mouvement du monde nous emporte et nous impose par rapport a notre legislation du travail de nous ajuster et de nous adapter", a-t-il ajoute.
D'apres le ministre, la regle des trois unites que sont : lieu, temps, et l'action, socles de l'execution du contrat de travail, a ete serieusement remise en question.
"Avec la pandemie, lorsque les mesures de confinement sont entrees en vigueur, de nombreux travailleurs ont ete invites a teletravailler si leur fonction le permettait", a-t-il declare.
La crise sanitaire a aussi revele l'existence d'un vide juridique et reglementaire du teletravail dans les Conventions collectives et le Code du Travail au Senegal, selon la publication.
Le Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) animera une visio-conference de presse, mardi 27 juillet, de 10 h a 13h, indique un communique transmis a l'APS.
Le but de cette communication est d'apporter a l'opinion nationale et internationale toutes les informations qui pourraient leur permettre de se faire une claire opinion sur la mise en oeuvre des operations du FORCE Covid-19, explique le texte.
La meme source ajoute que par souci de transparence et pour renforcer l'information des populations, toutes les pieces justificatives des depenses afferentes au fonds, feront l'objet d'une consultation citoyenne au siege du comite (...) du 28 juillet au 27 septembre 2021'.
Avant cette visio-conference, le comite remettra, vendredi, son rapport d'activites au chef de l'Etat.
Le Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) a ete cree par le president de la Republique pour appuyer des secteurs de l'economie touches par la pandemie.
Le nouveau directeur Senegal de la fondation Mastercard, Serge Auguste Kouakou a procede, jeudi, au lancement officiel de la campagne de sensibilisation denommee Stop corona - Je m'engage, qui va etre mise en oeuvre dans sept pays de la sous-region en vue d'endiguer la progression de la pandemie.
Cette campagne vise a appuyer les gouvernements pour une meilleure comprehension de la maladie, a-t-il declare lors du webinaire de restitution du programme de relance et de resilience, menee au Senegal par la Fondation Mastercard, avec une douzaine de partenaires.
Elle a pour cibles, selon lui, les jeunes dont la tranche d'age se situe entre quinze et trente-cinq ans. Il faudra, au-dela de leur donner des informations exactes, les mobiliser en leur donnant tous les moyens possibles afin qu'ils puissent partager et participer pleinement a la sensibilisation, a-t-il dit.
A l'en croire, cette demarche est une maniere de mettre l'accent sur l'engagement volontaire et la responsabilite individuelle de tous face a cette maladie.
Selon le PDG de l'Institut Pasteur de Dakar, docteur Amadou Sall, le programme de relance et de resilience a, entre autres, permis d'accelerer et d'intensifier la reponse au Covid-19 tout en comblant certaines lacunes.
Il a sur ce point releve, l'acceleration et l'augmentation de la capacite de diagnostic, l'amelioration de la prise en charge des patients covid dans trois centres de traitement, ainsi que le deploiement d'une plateforme numerique dediee a la sante +Teranga+.
Les ressources allouees a travers ce programmes ont aussi permis, entre novembre 2020 et juillet 2021, la realisation de 232 mille tests, dont 94 mille a Dakar, et 138 mille dans les autres regions.
Ces tests, a-t-il dit, ont facilite la decouverte des differents variants du virus, repertories au Senegal, citant ainsi, le variant Indien, le variant britannique, le variant sud-africain, le variant bresilien et la variant nigerian.
Le gouvernement japonais a debloque une enveloppe financiere de 533, 5 millions de francs en guise de participation aux efforts de renforcement de la chaine du froid du Senegal pour une livraison sure des vaccins anti-Covid dans tout le pays, a appris l'APS jeudi de source officielle.
"Ce don permettra a l'UNICEF de renforcer la chaine du froid du Senegal et d'assurer une distribution et une livraison sures des vaccins dans tout le pays", a-t-on notamment indique dans un communique parvenu a l'APS.
A la date du 15 juillet 2021, le pays a enregistre un total de 48.270 cas de COVID-19, avec 1.209 deces et 4.217 sous traitement, signale la source qui fait savoir qu'a ce jour, le pays avait enregistre un total de 1.123.800 doses de vaccins approuves par l'OMS et recues par le biais de l'initiative Covax.
Grace a ce nouveau partenariat avec le Japon, l'UNICEF apportera son assistance technique au gouvernement du Senegal qui continue de deployer sa campagne de vaccination, peut-on lire sur le communique.
En depit des progres importants notes dans la campagne de vaccination, le Senegal a besoin de doses supplementaires importantes de vaccins pour couvrir une plus grande partie de sa population et esperer vaincre le virus, insiste-t-on.
Grace au soutien genereux du gouvernement et du peuple japonais, l'UNICEF a pu agir de maniere efficiente en reponse au COVID-19 en mettant a disposition du materiel d'hygiene et des equipements medicaux essentiels et la promotion des mesures de prevention au profit de plus de 390.000 personnes et enfants vulnerables, a declare Silvia Danailov, representante de l'UNICEF au Senegal.
Le soutien du Japon s'est egalement avere determinant pour assurer la continuite des soins de sante, de nutrition et de protection pour 150.000 enfants, femmes et leurs familles vulnerables pendant la crise, contribuant ainsi a la protection sociale du peuple senegalais a plus long terme, a-t-elle dit dans des propos rapportes par le communique.
L'ambassadeur du Japon au Senegal, Arai Tatsuo, a, de son cote, felicite  l'UNICEF pour son travail remarquable et les resultats considerables obtenus, en reponse au COVID-19 au Senegal.
Actuellement 1 /3 des nouvelles infections est due a ce variant avec une rapidite de propagation du virus et l'augmentation du nombre de cas, a-t-il declare jeudi au terme de la reunion du Comite national de gestion des epidemies au ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Pour le Directeur de l'IRESSEF, "nous devons tout faire avec des mesures fortes pour freiner la propagation du virus".
"Nous avons toujours insiste sur la surveillance epidemiologique et la surveillance des variants avec une strategie mise en place qui a permis de definir les differents variants dans les trois vagues connues au Senegal", a-t-il explique.
Pour la deuxieme vague, sur 600 echantillons sequences, l'IRESSEF a trouve 40 variants.
Dans cette troisieme vague, l'IRESSEF a caracterise de "maniere differente les variants" avec dans la premiere phase une surveillance et dans une deuxieme phase ou chaque semaine pour tous les cas positifs enregistres, un tamisage est fait pour identifier les potentiels variants.
Le chef de l'Etat prend part ce jeudi a Abidjan a une reunion de haut niveau sur la 20e Reconstitution des Ressources de l'Association Internationale de Developpement (IDA-20).
Force est de reconnaitre que les efforts budgetaires conjugues aux programmes d'allegement de la dette n'offriront pas assez d'espace pour prendre en compte les besoins de financement des Etats, tant les chocs sont profonds et divers. Il est imperatif d'agir dans la solidarite, a tweete Macky Sall.
Soutenir une reconstitution ambitieuse des ressources de l'IDA, c'est offrir a nos pays l'opportunite d'investir dans les domaines des infrastructures, de l'education, de la sante, du numerique, de l'emploi et de la formation professionnelle pour une transformation structurelle, a-t-il ajoute.
Dans un communique, la presidence ivoirienne a indique que cette reconstitution soutiendra une relance forte suite a la crise engendree par la pandemie de Covid-19, et aidera le continent africain a poursuivre sa transformation economique.
Sont attendus a la reunion : Patrice Talon (Benin), Roch Marc Christian Kabore (Burkina Faso), Sahle-Work Zewde (Ethiopie), Alpha Conde (Guinee), Umaro Sissoco Embalo (Guinee-Bissau), George Weah (Liberia), Andry Rajoelina (Madagascar), Mohamed Ould El-Ghazouani (Mauritanie), Filipe Niusy (Mozambique), Mohamed Bazoum (Niger), Paul Kagame (Rwanda), Macky Sall (Senegal), Abdallah Hamdok (Soudan) et Faure Gnassingbe (Togo).
Selon les autorites ivoiriennes, la rencontre sera marquee a l'ouverture par les interventions de M.
Axel van Trotsenburg, Directeur des Operations de la Banque Mondiale, et M.
Makhtar Diop, Directeur General de la Societe Financiere Internationale, sur le financement de la relance economique, du capital humain et de l'emploi.
Les chefs d'Etat et les chefs de delegation se retrouveront ensuite pour une session a huis clos portant sur les priorites de developpement, l'impact de la Covid-19, le plan de relance economique, les besoins de financement des Etats, le role de l'IDA20 et le partage d'experiences.
Il est prevu une ceremonie de cloture au cours de laquelle sera lue la Declaration d'Abidjan.
L'Association Internationale de Developpement (IDA), Institution de la Banque Mondiale qui aide les pays a revenus faibles, vise a reduire la pauvrete en accordant des prets et des dons destines a des programmes de nature a stimuler la croissance economique, a reduire les inegalites et a ameliorer la vie des plus demunis.
Un berger a ete reconnu coupable d'homicide involontaire par le tribunal de grande instance (TGI) de Louga (nord) qui l'a condamne a trois ans ferme d'emprisonnement, a constate l'APS, jeudi.
Les faits se sont deroules dans la nuit du 22 au 23 octobre 2019 au village de Haraki, dans la commune de Gassane (Linguere).
raconte qu'il etait en transhumance dans le village de Haraki. La victime, Maodo Ka, lui avait rendu visite et ils avaient pris le the ensemble avec un cousin.
Mais au cours d'une discussion banale, Maodo Ka s'est subitement mis en colere et a commence a insulter le cousin. Revolte par cette attitude, il lui a alors demande d'arreter de proferer ses insultes.
Informes par le chef du village de Haraki, les gendarmes de Linguere sont arrives sur les lieux et ont procede a l'arrestation de Sidy Sow.
Selon le rapport du medecin legiste, la victime est morte des suites d'une hemorragie externe et massive causee par une rupture d'organes vitaux (poumons) et des vaisseaux jugulaires due a une plaie penetrante.
Sidy Sow a ete place sous mandat de depot pour meurtre.
Le procureur a requis une peine de 10 ans dans la mesure ou l'accuse a vise une partie sensible de la victime.
La chambre criminelle de Louga a requalifie les faits et a condamne le mis en cause a trois ans fermes pour coups ayant entraine la mort.
La Societe anonyme les Grands trains du Senegal (GTS-S.A.) a adhere a l'Union internationale des chemins de fer (UIC), l'association professionnelle mondiale representant le secteur ferroviaire, a appris l'APS, jeudi.
J'ai le plaisir de vous informer que pendant sa 98e session tenue par visio-conference le 8 juillet 2021, l'Assemblee generale de l'UIC a ratifie la demande d'adhesion de GTS, lit-on dans un courrier du Directeur general de l'UIC, Francois Davenne au secretaire general de GTS, Jules Marcel Sagna.
GTS est maintenant un membre associe de notre association et peut beneficier des avantages lies a ce statut, est-il mentionne dans ce document dont l'APS a eu connaissance.
Selon le courrier, GTS devient egalement un membre de facto de la region Afrique.
La societe anonyme Les Grands trains du Senegal, en abrege GTS-S.A., est nee de la nouvelle politique de l'Etat visant a accorder une place importante au sous-secteur du transport ferroviaire.
A travers le Plan Senegal Emergent (PSE), le projet Train express regional (TER) a ete realise pour assurer la desserte ferroviaire du nouvel Aeroport international Blaise Diagne (AIBD) mais aussi assurer le transport urbain de voyageurs anciennement devolu au PTB-S.A, lit-on sur un site dedie aux Grands trains du Senegal.
Devant cette nouvelle donne, les activites du PTB-S.A., devenu la Societe anonyme les Grands trains du Senegal (GTS-S.A.) depuis le 18 mars 2020, ont ete redeployees vers la desserte interurbaine, avec de nouvelles missions.
Cette mutation, a travers GTS-S.A., va permettre au Senegal de franchir un nouveau palier dans l'essor du transport des personnes et des biens, dans des conditions de securite et de respect de l'environnement, ajoute la meme source.
Elle signale que ce projet denomme Programme de relance du transport ferroviaire national (PRTF) vise a augmenter et diversifier l'offre de transport collectif interurbain mais aussi a assurer le transport de fret par voie ferroviaire.
L'UIC vise a promouvoir le transport ferroviaire a l'echelle mondiale avec l'objectif de repondre efficacement aux defis actuels et futurs lies a la mobilite et au developpement durable, de developper et faciliter toutes les formes de cooperation internationale entre les membres et promouvoir le partage des meilleures pratiques.
Une cinquantaine de jeunes et de femmes recoivent depuis quelques semaines une formation dans le domaine de la transformation agro-alimentaire, dispensee par l'Institut de technologie alimentaire (ITA), a constate l'APS.
Cette formation s'inscrit dans le cadre du projet d'appui au developpement des competences et de l'entrepreneuriat des jeunes dans les secteurs porteurs (PDCEJ).
Ce projet finance par la Banque africaine de developpement (BAD), a pour ambition de permettre aux jeunes et aux femmes de developper leurs competences dans les secteurs porteurs dont l'agro-alimentaire et les hydrocarbures, a explique a la presse l'expert en communication El Hadj Seydou Nourou Dia.
Il precise que le PDCEJ, finance a hauteur de 13 milliards sur cinq ans par la BAD, intervient dans cinq regions : Saint-Louis, Kaolack, Dakar, Thies et Ziguinchor.
Au terme de cette formation, declare-t-il, les beneficiaires peuvent s'investir pour leur propre compte a defaut de trouver un employeur. Pour cela, ils peuvent etre accompagnes par la Banque agricole, pour le volet financement et l'Agence de developpement de la petite et moyenne entreprise (ADEPME) pour les entreprises.
Les marches de la region de Matam restent bien approvisionnes a moins d'une semaine de la Tabaski, assure le chef du service regional de commerce, Abdoulaye Dieng.Ce sont les releves de stock effectues les 12 et 13 juillet derniers par le Service regional de commerce qui ont permis de dresser ce constat, a-t-il indique. Il assure que les marches sont meme mieux approvisionnes que la semaine precedente.
En ce qui concerne la pomme de terre locale, 44,875 tonnes sont disponibles, avec des prix pour le demi-gros variant entre 8000 et 9000 francs CFA. Le kilogramme, lui, s'echange entre 400 et 450 francs.
Pour l'oignon local, les releves de stock ont permis d'etablir que 92, 325 tonnes sont sur le marche. Pour le demi-gros, les prix varient de 5500 francs a 6000 francs, le kg etant cede a 250 francs.
Pour ce qui concerne l'huile, 1330 bidons de 20 litres sont sur le marche. En demi-gros, les prix vont de 20 000 a 21 000 francs, pour un litre s'echangeant a 1000 francs CFA.
Le commissaire aux enquetes economiques informe qu'en plus de la presence de ces stocks, certains grossistes font etat de commandes en vue, constituees essentiellement de la pomme de terre, de l'oignon, de l'huile ainsi que d'autres denrees.
La region de Thies a recu plus de 116.000 tetes de moutons a une semaine de la fete de la Tabaski, a indique jeudi la cheffe du service regional de l'elevage, le docteur Astou Fall."Nous avons recu 116.683 tetes a la date du 14 (juillet)", a dit a l'APS, l'inspectrice regionale de l'elevage, relevant un surplus par rapport a la meme date l'annee derniere, ou la region avait totalise 108.965 arrivees d'ovins, soit pres de 8.000 moutons en plus.
La responsable estime qu'il y a "de fortes chances que l'on depasse la demande" de la region de Thies, estimee a environ 200.000 tetes, puisque que les moutons continuent d'arriver dans les 13 points de vente de la region.
Les departements de Tivaouane et Mbour abritent chacun cinq lieux de vente, tandis que celui de Thies en a trois.
Beaucoup attendent le dernier moment pour debarquer leurs betes, selon la cheffe du service regional de l'elevage.
L'annee derniere, Thies avait recu en tout 158.780 moutons pour la Tabaski et avait recense 13.800 invendus apres la fete.
Les prix varient entre 65.000 et 95.000 francs, a-t-elle dit, non sans noter que les plus frequents se situent dans la fourchette 85.000-95.000 francs CFA.
Elle note egalement que la region de Thies a recu 250 tonnes d'aliments de betail subventionnes, dont 160 sont allees au departement de Thies, Mbour et Tivaouane se retrouvant chacun avec 45 tonnes.Le sac cede a 7.800 francs CFA, prix du marche, est actuellement vendu a 4200, soit une subvention de 46%, destinee a appuyer les eleveurs, pour impacter, en dernier ressort, sur les prix.
La realisatrice Amina Ndiaye-Leclerc exhume une partie de l'histoire politique du Senegal postindependance pour rehabiliter la memoire de son pere dans un film projete en avant-premiere a la 74e edition du festival de Cannes (6-17juillet).Intitule "Valdiodio N'Diaye, un proces pour l'histoire", ce documentaire d'une heure et demie revient sur le proces de 1963 survenu apres la crise politique de 1962 avec la chute de Mamadou Dia, alors president du Conseil du gouvernement senegalais.
Amina Ndiaye-Leclerc aborde ces evenements avec la volonte de "retablir une verite occultee" du passe de ce jeune Etat dirige a l'epoque par le president Leopold Sedar Senghor.
Une entree en matiere lyrique qui lui permet de mettre en scene un homme solitaire avancant seul sur sa charrette pour raconter son exil.
La realisatrice s'approprie cette histoire collective pour en faire sa propre lecture et declarer son pere "innocent" des accusations de coup d'Etat portees contre lui en 1963.
: + il reste un clair-obscur voulu et entretenu dans cette affaire +. Il devenait necessaire d'eclaircir la part d'ombre" des faits en question, explique-t-elle.
ministre de l'Interieur dans le premier gouvernement du Senegal dirige par Mamadou Dia. Il est accuse de tentative de coup d'Etat le 7 mai 1963, avec d'autres consideres comme des fideles du president du Conseil du gouvernement senegalais.
Des temoins de cette periode de l'histoire du Senegal parmi lesquels le Francais Robert Badinter et les Senegalais Abdoulaye Wade, avocats de Valdiodio Ndiaye, de meme que Ousmane Camara, procureur general lors du proces de 1963 apportent tout leur poids a ce film dont l'ambition est de "retablir la verite".
"Il y avait la necessite imperieuse pour moi de retablir la verite des evenements de 1962 et rendre compte de l'emprisonnement a Kedougou. ..., quand vous etiez au courant de ce qui s'etait passe, il etait impossible de ne pas les denoncer", fait-elle valoir.
Si Amina Ndiaye-Leclerc revise le proces de 1963 a travers ce film, c'est pour accuser ouvertement Leopold Sedar Senghor et la Francafrique d'avoir tout orchestre.
La realisatrice note que deja, apres la projection de son film a Cannes, "un journaliste a souligne l'importance de cette histoire des royaumes".
oses de vaccins sont attendues durant la fin du mois de juillet, a notamment annonce le ministre de la sante et de l'action sociale.Abdoulaye Diouf Sarr, intervenait, dans une declaration, cette fin d'apres-midi, ou il a exhorte la population, a aller rapidement prendre ces 35.000 doses.Le ministre indexant les chiffres en hausse durant ces cinq semaines a revele que le virus circule activement.
Face a cette situation, m.Sarr, a emis plusieurs recommandations, d'apres l'evaluation de la situation epidemiologique relative a pandemie de covid 19 par le comite national de gestion des epidemies.
Le directeur du Centre des hautes etudes de defense et de securite (CHEDS), le general de brigade Mbaye Cisse, a releve jeudi la necessite d'envisager une forme de coproduction de la securite en partenariat avec les collectivites territoriales.
Il s'exprimait au cours d'un seminaire de lancement du Programme collectivites territoriales, defense, securite et paix du CHEDS, une rencontre prevue pour deux jours a Dakar, en partenariat avec la Fondation Konrad Adenauer.
Seck, a salue la pertinence de cette approche inclusive du CHEDS, au regard des enjeux de developpement des villes et de la problematique de developpement et de securite.
Il a rappele que la question de la police municipale "est bien prise en compte dans le nouveau code des collectivites territoriales.
Ce Comite executif va preceder la finale de la Ligue africainedes champions, qui aura lieu samedi a Casablanca entre le champion en titre, Al Ahly d'Egypte et le club sud-africain des Kaizer Chiefs.
Ces nouvelles infections ont ete detectees sur les 2617 tests realises, soit un taux de positivite de 25,75%.
Parmi les nouveaux cas depistes, 257 sont des cas contacts suivis par les services sanitaires. Les 417 autres sont issus de la transmission communautaire.
Les autres cas communautaires ont ete detectes dans des localites comme Touba (15), Dahra (9), Thies (8), Tivaouane (7).
Le ministere de la Sante precise qu'aucun cas importe n'a ete enregistre au cours des dernieres 24 heures.
Selon le ministere de la Sante, 158 patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que 23 cas graves se trouvent dans les services de reanimation.
Durant les dernieres 24 heures, 6 deces ont ete enregistres. L'etat de sante des autres patients reste stable.
A ce jour, 48 270 cas ont ete declares positifs au Senegal. Au total, 42 843 patients ont gueri de la maladie, tandis que 1 209 autres sont decedes. De fait, ils sont encore 4 217 malades sous traitement.
Mercredi, 4881 personnes ont ete vaccinees, portant a 595 850 le nombre de celle ayant au moins recu une dose.
La Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) a convenu avec les directeurs generaux d'etablissements de credit de "l'imperieuse necessite" d'une resolution acceleree des contentieux avec la clientele, en vue de permettre au systeme bancaire d'assurer plus efficacement le role d'intermediation financiere qui lui est devolu, a appris l'APS.Les deux parties ont convenu de ce point le 8 juillet dernier, a l'issue d'une discussion portant sur divers points dont la problematique des dossiers de credits bancaires de la clientele en contentieux, indique un communique.
La reunion s'est tenue par visioconference en presence des membres de l'Association des professionnels des banques et etablissements financiers du Senegal (APBEFS).
Au cours de leurs echanges, la BCEAO et les directeurs generaux de credit "ont souligne l'imperieuse necessite d'une resolution acceleree des contentieux avec la clientele, en vue de permettre au systeme bancaire d'assurer avec plus d'efficacite et de profondeur, son role d'intermediation financiere", peut-on lire.
Selon le communique, "cette necessite de resoudre les contentieux entre structures bancaires et clients decoule des nombreux differends notes" et opposant les usagers aux banques.
D'apres un recensement statistique, il en ressort notamment qu'en nombre, pres de 70% des dossiers sont regles a l'amiable, representant environ 30% de l'encours total brut des dossiers bancaires en contentieux chiffre a 513 milliards de FCFA, releve le communique.
Elle ajoutent que les directeurs generaux de credit ont signale, au cours de la rencontre, que l'Association des professionnels des banques et etablissements financiers du Senegal (APBEFS) "s'est penchee sur les recommandations pertinentes a formuler a cet egard, en vue d'une meilleure protection juridique et judiciaire des interets des deposants, des actionnaires et des dirigeants des etablissements de credit".
Le communique note que la situation du systeme bancaire a ete marquee, au cours du premier trimestre de l'annee 2021, par la poursuite de la progression des emplois bancaires (+189,1 milliards de FCFA ; +2,5%) pour se situer a 7.796,1 milliards de FCFA a fin mars 2021, tires principalement par l'activite de portefeuille sur les titres publics (+124,7 milliards de FCFA ; +6,3%).
"Pour leur part, les credits se sont redresses (+52,7 milliards de FCFA ; +1,0 %) a la faveur d'un allongement des maturites. Les credits au secteur prive se sont inscrits en hausse de 41,1 milliards de FCFA (+1,0%) comparativement au trimestre precedent", souligne la source.
Une hausse en rythme trimestriel de 276.1 milliards de francs CFA (+3,9%) a ete notee sur les ressources des etablissements de credit, qui se sont etablies a 7 399, 5 milliards de francs CFA, indique le communique.
Cette progression, ajoute le document, est soutenue principalement par l'accroissement des depots et emprunts (+222 milliards de FCFA ; +3,7%) ainsi que des capitaux propres et ressources assimilees (+33,6 milliards de FCFA ; +4,4%).
Concernant la conformite des etablissements de credit vis-a-vis du dispositif prudentiel, "les echanges ont porte essentiellement sur la necessite pour les etablissements de credit de diversifier davantage leurs emplois, notamment en faveur de la cible PME/PMI, en tirant profit des actions structurantes deja mises en oeuvre".
Cette perspective doit se faire en relation avec l'Etat du Senegal, au titre du dispositif de promotion du financement des PME-PMI mis en place par la BCEAO, souligne le communique.
La presse quotidienne continue de relayer fortement les inquietudes relatives au regain de la pandemie a coronavirus au Senegal."La 3e vague de Covid confirmee par un record de 733 nouveaux cas en 24 h", constate le quotidien Vox Populi citant le bulletin epidemiologique publie mercredi par le ministere de la Sante et de l'Action sociale."A la date d'hier mercredi, il n'y avait aucun lit disponible pour les malades necessitant de l'oxygene et ceux qui doivent etre admis en Rea-Covid dans les centres de traitement des epidemies de Dakar", la capitale, qui represente l'epicentre de l'epidemie, signale L'Observateur.Il rapporte que cette situation "a provoque des transferts vers les etablissements prives dont certains reclament au patient une caution d'au moins 2 millions de francs CFA", d'ou la manchette du journal : "La caution contre la mort".Un detail saisissant confie au journal par le directeur de la lutte contre la maladie : "La quantite d'oxygene qui se consommait en une annee en temps normal peut etre consommee en un mois avec la pandemie", selon docteur Babacar Gueye.Dans ce contexte, le journal Le Quotidien juge l'Etat "anesthesie", le Senegal se retrouvant "dans le creux de la vague alors que qu'aucune strategie n'est encore definie", alors meme que l'observance des gestes barrieres est "jetee aux corbeilles".Aussi, en Conseil des ministres, le president Macky Sall a-t-il demande "a intensifier la remise a niveau des centres de traitement des epidemies (CTE)" et "a proceder a la relance du comite national de gestion des epidemies", indique Le Quotidien.Le Soleil note que dans le meme temps, Macky Sall a insiste "sur le respect des gestes barrieres". Le quotidien Tribune, parlant de l'association Tabaski-coronavirus, previent pour sa part contre "une marinade explosive"."Une chaine de contamination plus dynamique avec l'irruption d'un variant qui elargit la cible des proies du virus, c'est la psychose totale en cette veille de tabaski ou les populations ont plutot la tete au festin et au sacrifice rituel", ecrit Kritik'."La crainte que les mouvements des populations explosent le rythme de la contamination est bien reelle, alors que le dispositif medical, a bout de souffle, traine un manque de vaccins qui risque davantage d'exposer les populations", ajoute-t-il."Un cocktail plus qu'explosif, pour ne pas dire une marinade pimentee, qui remet le virus au centre de toutes les attentions", conclut Kritik', Wa Grand place faisant observer que les medecins se trouvent "dans un +burn out+ total".Lii quotidien note que le gouvernement et le ministre de la Sante et de l'Action sociale en particulier, sont appeles "a se remettre au travail, afin d'asseoir +la maitrise rapide de cette nouvelle poussee de la pandemie+", conformement aux instructions du president de la Republique.Or, si l'on en croit Walfquotidien, l'Etat se trouve "entre deux feux", que sont "le marteau des medecins et l'enclume des populations". Ce qui fait que le chef de l'Etat "pourrait etre amene a prendre des mesures drastiques pour faire face a la crise sanitaire dont la troisieme vague devient particulierement inquietante"."Toutefois, analyse Walfquotidien, il pourrait etre confronte a la resistance des populations qui lui reprocheront d'avoir manque de donner le bon exemple avec les rassemblements lors de ses tournees economiques a travers le pays"."Tout le monde doit avoir peur !", s'exclame Tribune. En depit de chiffres donnant "des sueurs froides", la masse, au vu de son comportement, "semble donner l'impression d'ignorer la resurgence de la pandemie, qui est en train de faire des ravages chez les jeunes, les adultes et les personnes agees", ajoute le meme journal."Inquietude et espoir", tempere le quotidien Enquete, selon lequel la nouvelle vague, beaucoup plus contagieuse certes, "est, jusque-la, moins mortelle et moins grave". Il cite un epidemiologique qui explique : "50 a 60% des cas sont des jeunes...il y a beaucoup de cas, mais moins de deces".D'autres details sont donnes par le journal, citant les "dernieres etudes de l'Institut Pasteur de Dakar", selon lesquelles de "1% il y a quelques semaines, a 30%", le variant delta "continue sa montee en puissance au Senegal".Divers sujets de second plan sont au menu des quotidiens. Le Soleil par exemple s'interesse a la remise de 200 tracteurs et motoculteurs aux agriculteurs senegalais."La dynamique de mecanisation se poursuit", dit-il a travers sa une. "Macky poursuit la modernisation agricole", rencherit le quotidien L'As. "Macky Sall gate les producteurs et annonce la revolution agricole", insiste Le Temoin quotidien, alors que Sud Quotidien, tres eloigne de ce sujet, traite de la question du cumul des mandats publics."Entre incompatibilite et mal gouvernance", lit-on a la une du journal, selon lequel la question de la limitation des mandats "est sans doute l'une des reformes majeures passees sous silence par le dernier dialogue politique".Il estime que la problematique du cumul des mandats electifs locaux ou nationaux electifs avec des fonctions nominatives "pose un reel souci de gouvernance au Senegal avec des elus locaux qui gouvernent par procuration".
Le directeur et conseiller economique et commercial de l'Agence pour l'investissement et le Commerce Exterieur du Portugal (AICEP), Tiago Bastos, plaide pour un renforcement du partenariat entre les entreprises senegalaises et portugaises."Nous souhaitons renforcer le partenariat, qui existe deja, entre les entreprises senegalaises et portugaises afin de raffermir davantage les relations entre nos differents hommes d'affaires au profit du developpement de nos deux pays, a-t-il dit dans un entretien avec l'APS.Selon M. Bastos, en poste a l'ambassade du Portugal a Dakar, "une trentaine d'entreprises portugaises interviennent actuellement au Senegal et emploient deja 1.500 personnes avec un cout global d'investissements qui depasse les 80 millions d'euros"."Ces entreprises interviennent dans divers domaines que sont les BTP, le secteur naval, l'economie bleue, le secteur des TIC, a-t-il precise, donnant en exemple la societe portugaise DAKARNAVE, qui s'active dans le secteur naval."Nous voulons renforcer ces genres de partenariat pour que chacune des differentes parties puisse tirer au maximum des opportunites qu'offre nos deux marches parce que le marche senegalais est tres important et nos entreprises ont une grande experience africaine", a-t-il ajoute.Il assure que l'Agence pour l'investissement et le commerce exterieur du Portugal "est, de son cote, disposee a fournir une assistance pour trouver des partenaires commerciaux et dispose d'un reseau mondial pour mieux comprendre et aider a identifier la marque, le secteur, le produit ou le service portugais qui repondent le mieux a un besoin ou a une exigence".Dans cette optique, il a signale qu'une plateforme digitale denommee "Union" avait ete lancee le mois dernier par l'ambassadeur du Portugal au Senegal, Vitor Sereno, "pour renforcer les liens entre les entreprises senegalaises et portugaises".L'objectif ultime de l'AICEP est de promouvoir un environnement commercial competitif qui stimule l'expansion internationale de l'economie portugaise", a-t-il indique.L'AICEP est une entite commerciale publique, creee en 2007 et qui, dit-il, vise "a encourager les meilleures entreprises etrangeres a investir au Portugal et a contribuer egalement au succes des entreprises portugaises a l'etranger dans leurs processus d'internationalisation ou leurs activites d'exportation.Un webinaire "Water Forum-Portugal-Senegal" sur le secteur de l'eau et de l'assainissement, a egalement ete organise par l'ambassade du Portugal, a travers la delegation dakaroise de l'AICEP, une association internationale, scientifique et technique a caractere non gouvernemental et a but non lucratif.Au cours de ces echanges, des chefs d'entreprises du Senegal et du Portugal qui s'activent dans ce secteur avaient pris l'engagement de collaborer dans ce domaine, selon M. Bastos.
La tenue du Conseil des ministres va observer, a partir de ce mercredi, une pause de quelques semaines, qui ne signifie pas pour autant un arret des activites gouvernementales, a appris l'APS.
Revenant sur la necessite de la continuite du travail gouvernemental et de l'innovation dans l'action et la communication publiques, le chef de l'Etat rappelle que la tenue du Conseil des Ministres va observer, a partir de ce jour, une pause de quelques semaines, qui ne signifie pas arret des activites gouvernementales, rapporte le communique publie a l'issue de la reunion hebdomadaire du gouvernement.
Selon le texte, Macky Sall a insiste sur la necessite pour le gouvernement, durant cette periode particuliere, d'accentuer une presence plus accrue sur le terrain, pour assurer le suivi sectoriel des politiques publiques et de prendre en charge les urgences de l'hivernage (campagne agricole, gestion des inondations et assistances aux populations sinistrees suite aux fortes pluies, gestion des examens et concours, suivi des revendications sociales etc.).
Le chef de l'Etat a insiste, mercredi en Conseil des ministres, sur l'imperatif de respecter les mesures barrieres face a l'augmentation des cas de coronavirus.
A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat a insiste aupres des populations, sur l'imperatif de respecter les mesures barrieres, le port systematique du masque, la limitation des rassemblements et deplacements au regard de la multiplication fulgurante, aux plans mondial, continental et national, des infections de Covid-19, rapporte le communique du Conseil des ministres.
Le Senegal a enregistre ce mercredi un record de 733 nouvelles contaminations au Covid-19.
Selon le communique, Macky Sall a invite a cet egard, le ministre de la Sante et de l'Action sociale, a intensifier la remise a niveau des Centres de traitement des epidemies (CTE) ; a poursuivre la dotation des structures sanitaires et des services specialises en intrants et equipements de premiere necessite, mais egalement a mobiliser l'ensemble des personnels de sante afin d'asseoir la maitrise rapide de cette nouvelle poussee de la pandemie.
Macky Sall a invite, durant cette periode de recrudescence de la pandemie, les gouverneurs de Region, a relancer les actions des comites regionaux de gestion des epidemies.
Le Senegal a enregistre ce mercredi un record de 733 nouvelles contaminations au Covid-19, a appris l'APS du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Un taux de positivite record a egalement ete atteint avec 25, 68 % apres les 2854 tests effectues a travers le pays.
Avec cette hausse exponentielle des nouvelles infections, les cas issus de la transmission communautaire ont egalement atteint un chiffre jamais egale, avec 483 cas, contre 250 pour les cas contacts suivis.
Le departement de Dakar continue de demeurer l'epicentre de la pandemie avec 222 nouvelles contaminations, contre 66 pour le departement de Rufisque, 49 pour le departement de Pikine, 18 pour le departement de Guediawaye, 18 pour le departement de Keur Massar.
Selon le ministere de la Sante, 138 patients ont ete controles negatifs et declares gueris. Les centres de reanimation accueillent actuellement 19 cas graves.
Deux nouveaux deces sont venus allonger la liste des personnes ayant succombe a la maladie.
Depuis l'apparition de la pandemie, 45 796 personnes ont ete infectees par le nouveau coronavirus au Senegal. Parmi elles, 42 685 ont ete declarees gueries, tandis que 1203 sont decedees. Au total, 3707 sont encore sous traitement.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale indique que depuis le debut de la campagne de vaccination en fevrier, 590 969 personnes ont ete vaccinees.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, a invite, mercredi, les acteurs du secteur agricole a se tourner vers l'agrobusiness pour atteindre l'autosuffisance alimentaire.
Pour developper le secteur agricole, il nous faut rompre avec les vieilles pratiques, ne plus considerer l'agriculture comme une activite par defaut, et tourner nos efforts vers l'agrobusiness, la seule facon d'atteindre l'autosuffisance alimentaire et l'exportation de nos produits locaux, a-t-il declare.
Macky Sall s'exprimait ainsi a l'occasion de la ceremonie de remise de deux cents tracteurs et unites motorises au profit de producteurs en provenance des quatorze regions du Senegal.
Cet appui a nos producteurs s'inscrit dans le cadre de la poursuite du programme de modernisation et de mecanisation de notre filiere agricole marquee notamment en 2018 par une remise de mille tracteurs cent pour cent subventionnes d'une valeur de trente-deux milliards, ainsi que vingt-deux moissonneuses aux productrices de la vallee et de l'Anambe, a fait savoir le chef de l'Etat.
Selon lui, d'autres programmes de plus grande envergure suivront afin de faire de notre agriculture un veritable moteur de la croissance economique.
C'est la raison pour laquelle, depuis l'annee derniere, j'ai fait passer le budget du ministere de l'Agriculture de quarante a soixante milliards de francs CFA, a-t-il indique, poursuivant que cela nous a permis d'atteindre des productions records.
Toutefois, le president de la Republique est d'avis que nous pouvons faire mieux.
Pour ce faire, il nous faut mettre fin a notre dependance aux aleas de la pluviometrie par une maitrise de l'eau a travers les differents systemes d'irrigation, a t-il dit.
Il a dans le meme sillage preconise une extension des surfaces agricoles, notamment dans la vallee du fleuve Senegal et dans le Bassin de l'Anambe (Kolda).
Macky Sall a en outre mis l'accent sur la necessite de faciliter davantage l'acces des producteurs aux marches y compris les grandes surfaces pour le developpement de la culture du consommer local, gage de viabilite du secteur.
Le chef de l'Etat a par ailleurs invite les beneficiaires, de concert avec les autorites administratives locales, a un meilleur suivi et entretien du materiel remis.
Selon la presidente du regroupement des producteurs de mais du Saloum (Kalolack, Fatick, Kaffrine), Nimma Diayte, ces unites motorisees, resultat d'une vieille doleance, vont considerablement ameliorer les conditions de travail des producteurs, arguant qu'un tracteur peut labourer jusqu'a quatorze hectares par jour contre un hectare pour le cheval.
Le President de la Republique, Son Excellence Macky SALL a preside le Conseil des Ministres, ce mercredi 14 juillet 2021, au Palais de la Republique.
A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat a insiste aupres des populations, sur l'imperatif de respecter les mesures barrieres, le port systematique du masque, la limitation des rassemblements et deplacements au regard de la multiplication fulgurante, aux plans mondial, continental et national, des infections de Covid-19.
Poursuivant sa communication, le Chef de l'Etat invite, durant cette periode de recrudescence de la pandemie, les Gouverneurs de Region, a relancer les actions des comites regionaux de gestion des epidemies.
Abordant la question relative a la preparation de la Tabaski, le Chef de l'Etat exhorte le Ministre de l'Elevage et des Productions animales a consolider avec les acteurs, les efforts de facilitation consentis par l'Etat afin d'assurer un approvisionnement correct du marche en moutons.
Le President de la Republique invite, en outre, le Ministre du Commerce a renforcer les dispositifs de surveillance de l'approvisionnement des marches en denrees de premiere necessite et a lutter contre toute forme de speculation sur les prix des produits essentiels.
Sur le suivi de la campagne de production agricole 2021, le Chef de l'Etat demande au Ministre de l'Agriculture, dans un contexte d'installation progressive de l'hivernage sur l'etendue du territoire national, de veiller a l'acceleration de la mise en place et de la distribution des engrais, semences et materiels agricoles.
Le President de la Republique informe, enfin, le Conseil qu'il procedera, ce jour, a la reception et a la remise d'equipements agricoles (tracteurs, motoculteurs) destines aux producteurs (cooperatives, GIE et entrepreneurs agricoles).
Ces nouvelles infrastructures industrielles, hydrauliques et agricoles, consolidees et realisees, illustrent la pertinence et la credibilite du Plan Senegal Emergent (PSE).
Le President de la Republique demande au Gouvernement de poursuivre le rythme d'execution rapide des projets dans l'innovation, et en mode "Fast Track", ce qui conduira inexorablement le Senegal vers l'emergence.
Sur le Climat social, la gestion et le suivi des affaires interieures, le Chef de l'Etat, demande, dans le cadre de sa politique d'inclusion sociale, au Ministre en charge du Developpement communautaire, de veiller au suivi permanent de la mise en oeuvre de la strategie nationale de protection sociale qui s'appuie sur les performances du Programme national des Bourses de securite familiale et du Programme d'Appui aux filets sociaux dont le monitoring doit etre renforce.
Le President de la Republique indique, enfin, l'urgence d'un meilleur suivi des interventions sociales de l'Etat par la mise en place effective du Registre national unique (RNU).
Le Chef de l'Etat a clos sa communication sur son agenda diplomatique, notamment sur sa visite d'amitie et de travail effectuee, les 12 et 13 juillet 2021, en Republique Islamique de Mauritanie.
Madame Yaye Fatou Diagne, Psychologue, est nommee Coordonnateur national du Programme de Modernisation et de Gestion des Marches (PROMOGEM) au Ministere du Commerce et des Petites et Moyennes Entreprises.
Le maire de la commune de Keur Samba Gueye, Abdoulaye Ndiaye, a plaide mercredi pour l'electrification de 172 villages de l'arrondissement de Toubacouta (Foundiougne).
Sur les 204 villages de l'arrondissement de Toubacouta, il y a 32 villages electrifies et 172 non electrifies, a declare M. Ndiaye, invitant les autorites competentes a electrifier les localites encore sans electricite.
Acceder a l'electricite, a-t-il souligne, est une forte demande exprimee au quotidien par les populations de nos villages comme partout ailleurs au Senegal.Selon lui, cette situation est difficile comparee au taux national d'electrification rurale actuellement a 50,9%.
L'arrondissement de Toubacouta couvre les communes de Nioro Alassane Tall, Keur Saloum Diane, Keur Samba Gueye, et Toubacouta.
La Commission electorale nationale autonome (CENA) a indique mercredi qu'elle s'apprete a assurer le controle et la supervision des differentes operations liees aux elections territoriales du 23 janvier 2022.
En perspective des elections territoriales prevues le dimanche 23 janvier 2022 au Senegal, la CENA s'apprete, avec l'ensemble de ses demembrements presents dans les quarante-six (46) departements du pays, a assurer le controle et la supervision des differentes operations liees au scrutin, selon un communique transmis a l'APS.
La meme source rappelle l'article L.5 du Code electoral qui dispose la CENA controle et supervise l'ensemble des operations electorales et referendaires. Elle veille, en particulier, a leur bonne organisation materielle et apporte les correctifs necessaires a tout dysfonctionnement constate.
La CENA fait respecter la loi electorale de maniere a assurer la regularite, la transparence, la sincerite des scrutins en garantissant aux electeurs, ainsi qu'aux candidats en presence, le libre exercice de leurs droits, selon le meme texte.
Le communique signale aussi qu'en vertu de ces dispositions pertinentes de la loi electorale, la CENA a reactive les quarante-cinq commissions electorales departementales (CEDA) deja existantes et pris les arretes de nomination des membres et des personnels en service dans ces structures.
Le communique rappelle l'article L.8 du Code electoral qui dispose, en effet que la CENA met en place dans les departements (...) des structures correspondantes dont la composition et le fonctionnement sont determines par decret sur proposition de la CENA.
La CENA assure qu'elle est prete a accompagner, en le controlant et en le supervisant, l'ensemble du processus electoral, puisqu'etant +obligatoirement presente a tous les niveaux de conception, d'organisation, de prise de decision et d'execution, depuis l'inscription sur les listes electorales jusqu'a la proclamation provisoire des resultats+ conformement a l'article L.6 du Code electoral.
Quatre nouvelles Cases des tout-petits seront prochainement construites dans la region de Kolda, a assure mercredi, Maimouna Cissokho, la directrice de l'Agence nationale de la petite enfance et de la case des tout-petits (ANPECTP).
En tournee dans cette region du sud du Senegal, Mme Cissokho, a egalement fait savoir que d'autres infrastructures dediees a la petite enfance feront l'objet d'une rehabilitation d'ici a la fin du mois de decembre a venir.
La directrice de l'agence en charge de la petite enfance a souligne que ces actions s'inscrivaient dans un programme national destine a faire en sorte que toutes les filles agees de 5 ans et moins puissent avoir acces a une education.
Le deplacement a Kolda de la directrice de l'ANPECTP s'inscrit dans une tournee nationale d'evaluation de l'education de la petite enfance.
Le leader du mouvement Dolly Macky, l'ancien Directeur des Impots et Domaines Mamadou Mamour Diallo, a annonce, mercredi, sa candidature a la mairie de Louga lors des elections territoriales prevues en janvier 2022.
On m'a toujours interpelle sur mes initiations politiques au niveau de Louga. Ma candidature est devenue une demande sociale.
Je declare solennellement ma candidature a la mairie de Louga et c'est murement reflechie, a annonce Mamadou Mamour Diallo, leader du mouvement de soutien a Macky Sall.
Dans les prochains jours, nous organiserons une rencontre pour decliner notre programme. Il sera partage avec toute la population lougateoise, a-t-il fait savoir.
Le Comite regional sur les changements climatiques dans la region de Dakar (COMRECC) installe mercredi vise a enclencher une dynamique nouvelle de prise en charge du climat dans la planification locale, a dit Baba Drame, directeur de l'Environnement et du Developpement durable.
Ce comite va aider a mieux comprendre et gerer les risques lies aux changements climatiques, a travers un meilleur renforcement de capacites des acteurs de la region, a-t-il ajoute.
M. Drame intervenait, mercredi, a Dakar, au cours de l'atelier d'installation du comite regional sur les changements climatiques de la region de Dakar (COMRECC).
En Afrique et particulierement au Senegal, a dit M. Drame, le changement climatique est une menace pour la securite alimentaire, pour le developpement economique et social.
Ce sont des defis urgents et a inscrire dans le moyen et long terme, d'ou une cooperation nationale, regionale, internationale, vigoureuse et robuste, a-t-il explique.
Selon lui, dans le processus de lutte contre les changements climatiques, il sera important d'optimiser les ressources pour nous adapter et pour accroitre notre developpement avec une strategie d'attenuation et de les territorialiser conformement a la volonte du chef de l'Etat de donner un cachet territorial aux politiques publiques.
Notre departement veillera a la mise en place d'un cadre de suivi de la mise en oeuvre de la contribution determinee au niveau national (CDN) articule autour du comite national changements climatiques (COMNACC) et des COMRECC, a assure, le directeur de l'Environnement.
Ils seront charges, a-t-il fait noter, de rendre compte regulierement au gouvernement de la mise en oeuvre de la CDN, d'interagir avec les ministeres sectoriels, de developper une strategie d'engagement du secteur prive, de la societe civile et des collectivites territoriales.
A ce propos, a-t-il ajoute, la mise en oeuvre de la CDN est une tache ardue qui, outre la volonte politique effective, requiert une approche participative et inclusive.
Son execution et son suivi, nous interpellent de meme que la mobilisation des financements necessaires a sa mise en oeuvre, a-t-il insiste.
Nous sommes tous conscients que le climat a evolue, que la mer avance, et que les vagues et ilots de chaleur sont de plus en plus intenses. L'homme est le responsable de ces modifications climatique et se doit de trouver la solution face a ce phenomene, a-t-il souligne.
D'autre part, a-t-il releve, les acteurs territoriaux et autres acteurs deconcentres doivent faire face a cette responsabilite alors qu'ils sont eux-memes confrontes a de nombreux defis lies au climat.
C'est pourquoi, a insiste, Baba Drame, ces acteurs doivent disposer d'outils qui leur permettent d'apprehender facilement cette question des changements climatiques pour mieux l'integrer dans leurs activites de planification.
D'apres lui, toute decision de developpement doit necessairement etre resiliente au changement climatique.
La presidente du reseau international d'Enda Tiers-monde, Mariam Sow, a invite, mercredi a Dakar, les pouvoirs publics et les differents acteurs a une gestion rationnelle et equitable des ressources naturelles du Senegal, en tenant compte de l'agriculture, de l'elevage, de la communaute et de la jeunesse.
Nous devons avoir une gestion rationnelle, equitable de nos ressources naturelles, en tenant compte de l'agriculture, de l'elevage, de la communaute et la jeunesse qui se cherchent et qui va se trouver un jour, a-t-elle notamment indique.
Elle a ajoute: donc, nous voyons avec les pouvoirs publics, la communaute, pour essayer, d'harmoniser les activites sans que ces multinationales ne detruisent notre economie. Nous invitons a la prudence, a beaucoup de precaution, dans l'exploitation de nos ressources naturelles.
La presidente du reseau international d'Enda Tiers-monde a rappele que son ONG reste toujours dans sa logique en termes de demarche participative, de recherche-action, de partage et de lanceur d'alerte par rapport a la gouvernance des ressources naturelles du pays qu'il faut securiser.
Pour sa part, Ibrahima Gueye, Secretaire general du ministere des Mines et de la Geologie, a estime que les exploitations de ces ressources doivent etre ecologiquement responsables et ne pas detruire notre environnement et preserver aussi les interets des generations futures.
La 23 eme assemblee pleniere du Haut conseil du dialogue social (HCDS) ouverte mercredi, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), est consacree au partage du projet de plan national de renforcement du dialogue social, a constate l'APS.
Conscient de son role et de son engagement dans le processus d'elaboration dudit plan, le HCDS a tenu a partager avec tous ses membres cet important document dont la preparation lui a ete conjointement et de maniere solennelle confiee, en relation avec le ministere du Travail, des Organisations professionnelles et des Relations avec les institutions, par le president de la Republique, a explique Innocence Ntap Ndiaye, president du HCDS.
Le dialogue social est institutionnalise, a t-elle souligne en presidant l'ouverture de ces travaux.
Nous devons tirer profit de cette institutionnalisation et c'est ce que nous travaillons a faire asseoir dans ce pays, pour que nous puissions changer les relations entre les travailleurs, les employeurs et le gouvernement, a declare Mme Ndiaye.
Selon elle, lors du Conseil des ministres du 5 mai 2021, l'instruction a ete donnee au HCDS, en relation avec le ministere en charge du Travail, de soumettre au president de la Republique un plan national de renforcement du dialogue social.
Elle a confie que cette assemblee pleniere qui va durer trois jours (14, 15 et 16 juillet), sera mise a profit pour finaliser et, eventuellement, adopter le manuel de procedures du HCDS qui, depuis sa creation, a toujours occupe uneposition centrale dans toutes les dynamiques de promotion et de renforcement du dialogue social au Senegal.
Les resultats forts appreciables realises par notre institution et reconnus par tous les acteurs sont le fruit de l'engagement permanent de tous les conseillers et du travail quotidien du secretariat executif qui demeure plus que jamais le bras technique indispensable au HCDS, a poursuivi Innocence Ntap Ndiaye.
Elle a exhorte les acteurs du dialogue social a capitaliser les diverses experiences qu'ils ont engrangees au cours des dernieres annees, afin de jouer leur pleine et entiere partition dans la mise en oeuvre de ce plan.
Nous devons tous etre conscients que notre institution occupe une place centrale et incontournable dans la realisation de cet important plan qui contribuera, a coup sur, a renforcer les acquis et avantages comparatifs de notre pays en matiere de promotion du dialogue social, d'approfondissement de la democratie sociale et d'amelioration des relations professionnelles, a lance Mme Ndiaye.
La Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) ambitionne de faire du Centre Ouest africain d'etudes bancaires (COFEB) une reference internationale solide pour ameliorer les competences des acteurs du domaine financier, a annonce mercredi, le Gouverneur de l'institution financiere regionale.
"Dans cette optique, notre centre de formation et de recherche, a elargi son rayon d'actions dans le domaine du renforcement des competences et de la diffusion du savoir", a dit Tiemoko Meyliet Kone, lors du lancement d'une serie de formation en ligne.
Cette initiative commune, un bel exemple de cooperation entre l'Organisation mondiale de l'affacturage (FCI) et Afreximbank, permet de fournir aux banques centrales, aux etablissements de credit ainsi qu'aux institutions de microfinance du continent africain et d'ailleurs, une serie de formations en ligne sur l'affacturage, a-t-il releve.
Pour le Gouverneur de la BCEAO, l'importance de ces webinaires de formation reside egalement dans leur theme central qui s'inscrit dans la problematique du financement des economies.
"C'est une source inestimable a exploiter pour developper les meilleures pratiques en matiere d'affacturage et de financement de creances", a-t-il dit.
La BCEAO, selon son gouverneur, "se veut une banque centrale engagee dans la mise en place d'un environnement plus propice au developpement du financement des activites economiques et, plus specifiquement, a celui des PME".
"Dans ce contexte, l'affacturage, qui est une technique de gestion financiere permettant a une entreprise de rendre liquides ses creances et de recuperer de la tresorerie, peut constituer une solution alternative et complementaire au financement, en particulier pour les PME et PMI", a-t-il releve.
Le directeur de l'Agence Senegalaise de Promotion Touristique (ASPT), Pape Mahawa Diouf, a fait part mercredi, de la volonte des pouvoirs publics de disposer dans les meilleurs delais d'une strategie nationale pour le developpement du marche du MICE ou tourisme d'affaires.
"L'objectif est de disposer dans les meilleurs delais d'une strategie nationale dediee au developpement du MICE ou tourisme d'affaires (...) et de mettre en place, pour la premiere fois, au Senegal et en Afrique de l'Ouest, un veritable bureau de convention dans le secteur touristique", a notamment annonce le directeur de l'ASPT.
M. Diouf intervenait a l'atelier de restitution de l'Etude de faisabilite pour le developpement du MICE au Senegal realisee par le cabinet "Tourisme business company", connu, d'apres le directeur de L'ASPT, pour son expertise dans ce domaine touristique et des transports aeriens.
Selon lui, ce cabinet accompagne plusieurs pays faisant, aujourd'hui, reference dans le tourisme d'affaires, a l'echelle continentale et mondiale.
Dans cette perspective, le directeur de l'ASPT a insiste sur l'imperatif d'avoir au Senegal, un bureau de convention fort et efficace" regroupant toutes les competences qui interviennent dans le domaine du MICE pour que l'on puisse inserer (le Senegal) dans les chaines de valeurs mondiales en matiere touristique.
Selon lui, l'evaluation en profondeur du potentiel, en termes d'offres de receptifs, d'infrastructures, de capital humain, montre que le Senegal dispose de serieux atouts pour devenir une destination majeure dans le domaine du tourisme d'affaires.
Le directeur de l'ASPT a aussi rappele qu'en 2019, durant la periode pre-Covid, dans le monde, le MICE a represente "un volume de plus de 1000 milliards de dollars, avec une part de marche pour l'Afrique estimee a 3% dans laquelle le Senegal ne represente que 1,2%".
Il a egalement ajoute que le processus devant permettre au Senegal d'etre une destination du MICE, impose une demarche de co-construction et d'intelligence collective (...) pour que notre pays arrive a une strategie consensuelle entre l'Etat et le secteur prive national.
Selon le calendrier de la competition publiee ce mercredi, le club liberien sera oppose au champion capverdien Seven-Stars, le 26 juillet tandis que l'equipe du DSC jouera le dernier match contre l'AS Mande de Bamako, le 29 juillet.
Le tournoi de qualification se jouera sous forme de championnat et mettra aux prises ces quatre clubs a Sao Vicente au Cap Vert du 24 au 30 juillet.
Le vainqueur du tournoi va representer la zone ouest A pour la premiere edition de la Ligue africaine des champions, la derniere nee des competitions de la Confederation africaine de football.
Le Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) presentera son rapport d'activites au chef de l'Etat, vendredi, a appris l'APS.
Conformement a l'article 7 du decret (...) du 17 avril 2020, le Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19 a le plaisir d'informer le grand public, les institutions et les partenaires de la presentation du rapport de ses activites au president de la Republique, le vendredi a 11 h au Palais de la Republique, indique-t-on dans un communique.
A la suite de cette presentation, le comite animera une visio-conference de presse dont la date et les modalites seront communiquees dans les meilleurs delais, ajoute la meme source.
Le Fonds de riposte et de solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) a ete cree par le president de la Republique pour appuyer des secteurs de l'economie touches par la pandemie.
L'equipe nationale du Senegal, qui a termine a la premiere place du groupe B au COSAFA Cup avec trois victoires et un revers, doit viser le titre dans cette competition a laquelle elle participe en tant que pays invite, a declare son entraineur, Joseph Koto.
Nous allons bien nous preparer pour cette demi-finale, a ajoute le technicien senegalais qui est sorti de son groupe avec neuf points.
Evoquant cette premiere phase de la COSAFA Cup, Koto a dit toute sa joie d'avoir reussi de telles performances avec un tres jeune groupe de footballeurs.
C'est un groupe de jeunes footballeurs, mais au Senegal, tous les joueurs sont bons et se valent. C'est le discours qui peut changer la donne, qui peut les booster. Et pendant ce tournoi, ils ont repondu present au cours de cette competition, a-t-il releve.
Le Senegal, a poursuivi l'ancien ailier international, peut compter sur un grand reservoir de joueurs, un bon football, mais les joueurs ont besoin de prise en charge, sur les plans social et medical.
Et pour ce tournoi, je suis heureux qu'ils aient bien respecte les consignes, s'est-il felicite, rappelant que certains observateurs avaient critique le choix de son groupe qui est pourtant salue par les observateurs presents au tournoi de la COSAFA Cup.
Lors de la sortie de la liste des joueurs selectionnes pour ce tournoi qui se joue en Afrique du Sud, plusieurs observateurs avaient rue dans les brancards pour denoncer la presence de certains joueurs evoluant dans les academies et les clubs des championnats amateurs.
Beaucoup d'equipes ont refuse de mettre leurs joueurs a disposition de cette selection composee exclusivement de joueurs evoluant dans les championnats locaux.
Un projet de renforcement de la resilience socio-economique des groupements de maraichers de la foret classee de Mbao a ete lance ce mercredi, a l'initiative du Programme des Nations unies pour le developpement (PNUD) pour un cout global de 600 mille dollars et une duree de deux ans.
La rencontre devrait servir de cadre d'echange sur la definition d'un cadre de suivi-evaluation de la mise en oeuvre du projet, l'identification des actions de mise en performance des resultats du projet ainsi que les contraintes de mise en oeuvre, selon ses organisateurs.
Presidant l'ouverture de cet atelier, le colonel Thiam a souligne la necessite de developper un modele de reduction de la pauvrete et de vulnerabilite mais aussi de renforcement de la protection sociale des populations vivant des ressources forestieres.
Le vice-champion du Senegal pour la saison 2020-2021 sera le prochain representant senegalais en Coupe de la Confederation africaine de football (CAF), a annonce la Federation senegalaise de football (FSF) apres "une consultation exhaustive" des membres de son comite d'urgence.
Cette decision s'explique par le "deadline qui a ete fixe par la CAF au 19 juillet prochain pour l'enregistrement des equipes representatives en coupe d'Afrique interclubs et au retard constate dans le calendrier de la coupe du Senegal qui n'en est qu'aux 16es de finales", indique la Federation senegalaise dans un communique.
La saison derniere, en raison de la suspension des championnats du fait de la maladie a coronavirus, la FSF avait decide d'inscrire Teungueth FC et le Jaraaf de Dakar en Ligue des champions africaine et en Coupe de la CAF.
A l'issue de la phase aller du championnat, ces deux equipes etaient respectivement premiere et deuxieme au classement de la Ligue 1 senegalaise.
Pour la presente saison, en raison du "retard constate dans le calendrier de la coupe du Senegal qui n'en est qu'aux 16es de finales, une consultation exhaustive des membres du comite d'urgence sur la demarche a tenir a ete initiee conformement aux statuts".
"Ce 13 juillet 2021 (mardi), il a ete ainsi decide a l'unanimite qu'outre le champion du Senegal, Teungueth FC qui sera le representant en Champions League CAF, le vice -Champion de Ligue1 soit representant du Senegal en Coupe CAF pour l'edition a venir des Coupes d'Afrique interclubs", precise l'instance dirigeante du football national dans un communique.
L'equipe classee deuxieme sera connue a l'issue des deux dernieres journees du championnat de Ligue1 qui connaitra son epilogue ce week-end, indique la FSF.
A deux journees de la fin, quatre equipes, a savoir Generation Foot (2-eme avec 42 points), Diambars 3-eme avec 42 points, le Jaraaf 4-eme avec 41 points et l'AS Pikine 40 points sont concernes pour la lutte pour la deuxieme place.
Le programme de la 25e journee du championnat, programmee ce mercredi, se presente comme suit : AS Pikine-AS Douanes, Generation Foot-Teungueth FC, Dakar Sacre-Coeur-Goree, Stade de Mbour-Ndiambour, Casa Sports-Diambars, CNEPS Excellence-Jaraaf et NGB-Mbour PC.
L'image peut aider a une conscientisation des populations quant a l'existence reelle de la maladie de Covid-19, estime Delph Kifouani, chef du departement metiers des arts et de la culture de l'UFR CRAC (Civilisations, Religions, Arts et Communication) de l'universite Gaston Berger (UGB) de Saint-Louis.
Ce colloque a ete rythme par la diffusion de cinq films documentaires realises sur la pandemie et a travers lesquels des malades temoignent sur leur experience.
"Dans notre societe regorgeant d'analphabetes et marquee par son oralite, l'image peut aider a mieux comprendre, car ces films documentaires ne sont pas des fictions mais bien reelles", affirme M. Kifouani.
"Une serie de temoignages peut aider a nourrir la recherche scientifique", estime-t-il, appelant a "developper notre propre recherche et approche de la maladie", pour "ne pas se contenter des travaux des autres.
Ces films ont ete realises dans un but scientifique, mais avec le rebond de la maladie notee ces dernieres semaines, il n'exclut pas de demander aux personnages l'autorisation de les diffuser a grande echelle pour mieux conscientiser les masses sur la realite de la pandemie.
Goudiaby Melanie Sadio, conseillere a la delegation Wallonie-Bruxelles Senegal, soutient qu'il etait tres important pour cette institution d'apporter sa contribution a la lutte contre la pandemie.
L'UGB a eu ce declic en prenant l'initiative de sensibiliser par l'image et l'experience sur la base des temoignages de ceux qui ont vecu cette maladie, souligne-t-elle, notant que la stigmatisation etait telle que la sensibilisation etait salutaire.
Le Senegal a enregistre ce mercredi un record de 733 nouvelles contaminations au Covid-19, a appris l'APS du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Avec cette hausse exponentielle des nouvelles infections, les cas issus de la transmission communautaire ont egalement atteint un chiffre jamais egale, avec 483 cas, contre 250 pour les cas contacts suivis.
Le departement de Dakar continue de demeurer l'epicentre de la pandemie avec 222 nouvelles contaminations, contre 66 pour le departement de Rufisque, 49 pour le departement de Pikine, 18 pour le departement de Guediawaye, 18 pour le departement de Keur Massar.
Selon le ministere de la Sante, 138 patients ont ete controles negatifs et declares gueris.
Les centres de reanimation accueillent actuellement 19 cas graves.
Deux nouveaux deces sont venus allonger la liste des personnes ayant succombe a la maladie.
Depuis l'apparition de la pandemie, 45 796 personnes ont ete infectees par le nouveau coronavirus au Senegal. Parmi elles, 42 685 ont ete declarees gueries, tandis que 1203 sont decedees. Au total, 3707 sont encore sous traitement.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale indique que depuis le debut de la campagne de vaccination en fevrier, 590 969 personnes ont ete vaccinees.
L'attaquant senegalais Boulaye Dia qui a signe mardi un contrat de cinq ans en faveur de Villareal (elite espagnole), a franchi un cap dans sa jeune carriere de footballeur ayant longtemps ronronne dans les championnats amateurs en France.
Apres trois saisons, Dia qui a reussi a dompter le football francais, etait appele a aller voir ailleurs pour continuer sa progression dans un premier temps, d'autant que plusieurs clubs l'avaient coche dans leur calepin.
Annonce en Premier League principalement, le natif d'Oyonnax a finalement atterri en Liga, sous les ordres de l'ancien coach du Paris-Saint-Germain, Unai Emery.
A Villareal, l'attaquant senegalais, en plus d'evoluer dans un championnat tres releve, va desormais evoluer sous les ordres d'un technicien qui le connait, sans compter qu'il pourra jouer la Ligue des champions, la competition de clubs la plus relevee dans le monde.
Avec 14 buts a la fin de la saison 2020-2021, Boulaye Dia devrait grandir davantage professionnellement avec cette signature, apres avoir l'Europa League l'annee derniere et frequente les pelouses africaines avec la selection du Senegal.
Mais ce transfert constitue aussi une aubaine pour son ancien club, Reims, qui va percevoir 15 millions d'euros (plus de 10 milliards de francs).
Une grande bouffee d'oxygene pour des clubs qui, depuis deux saisons, jouent sans les recettes de guichets et doivent convaincre des diffuseurs qui trainent les pieds.
Pour sa carriere professionnelle proprement dite, cette signature est une avancee notable pour Boulaye Dia qui a signe son premier contrat professionnel en juin 2018.
Des annees auparavant, apres plusieurs essais dans le football amateur en France, il avait failli tout lacher, contraint qu'il etait de rentrer chez lui a Oyonnax au chevet de son pere malade.
Boulaye Dia avait arrete le football et avait commence a travailler.
Dans la foulee, il avait obtenu un Bac pro. Il enchainait les petits boulots, pour subvenir aux besoins de la famille.
Mais il etait ecrit quelque part que c'est par le football que ce fils d'emigres allait s'en sortir et mieux soutenir sa famille.
Apres un essai non concluant aux Pays de Galles, il est revenu a Jura Sud Foot ou il avait tout lache apres avoir ete informe de la maladie de son pere.
Dans ce club, il signe un contrat amateur, rapidement requalifie en un contrat federal de trois ans avec le club.
Et c'est le debut de son ascension portee par une reussite maximale sur le front de l'attaque de cette equipe ou il inscrit 15 buts en 21 matchs lors de la saison 2017-2018. Suffisant pour qu'il soit repere par le Stade de Reims qui evoluait en Ligue 1.
Et son aventure dans le football professionnel de commencer avec cette bascule en Liga en ce debut de saison 2021-2022.
En Espagne, Boulaye Dia qui court derriere son premier but en selection nationale, sera attendu dans un club qui n'a certes pas les moyens des gros bras de la Liga mais espere faire grandir des joueurs pour les transferer.
Une jeune fille a trouve la mort des suites de ses blessures apres le derapage de la moto qui la conduisait a Niandane, dans le departement de Podor, a appris l'APS mardi.La victime a ete retrouvee dans le coma, tot lundi, vers 4 h du matin, apres que la moto qui la transportait a derape dans les ravins enjambant la piste lateritique menant a Niandane, ont precise des sources contactees par l'APS.
Elle a finalement succombe a ses blessures lundi soir a l'hopital, avant d'etre inhumee le meme jour.
La victime rentrait dimanche d'un concert de Wally Seck, venu animer la premiere edition des Journees culturelles des pecheurs du departement de Podor, organise a Niandane par le maire El Hadj Malick Gaye.
Le conducteur de la moto, blesse dans l'accident, a quitte l'hopital ou il etait depuis en observation.
Le Theatre national Daniel Sorano (1965-2021) va celebrer samedi son 56e anniversaire a travers une table ronde portant sur le theme "Le theatre Sorano dans l'histoire de la scene culturelle senegalaise", a appris l'APS.
Compose d'une troupe dramatique, de l'ensemble lyrique traditionnel et du ballet national "La Linguere", le Theatre national Sorano a presente des pieces de theatre phares, comme "La Tragedie du roi Christophe" de Aime Cesaire, "Lat Dior ou le chemin de l'honneur", de Thierno Ba.
L'ancien coordonnateur de la Conference des ministres de l'Agriculture de l'Afrique de l'Ouest et du Centre (CMA/AOC), Baba Dioum, a invite les pouvoirs publics et les differents acteurs de la filiere mangue a redoubler d'efforts pour repondre aux exigences du marche europeen, au risque de se voir depasser par d'autres concurrents, dont le Perou, le Mexique et Israel.
Ancien conseiller technique au ministere de l'Agriculture, Baba Dioum s'entretenait avec des journalistes, mardi, lors d'une visite du directeur de la protection des vegetaux (DPV) dans des perimetres horticoles du departement de Rufisque et dans la region de Thies. Il a effectue cette visiste en compagnie d'experts et de specialistes.
A 84 ans, M. Dioum, un ancien expert du NEPAD en charge des infrastructures agricoles, exploite desormais un vaste perimetre dans la commune de Notto Gouye Diama, a travers son entreprise denommee Conseil africain pour le developpement de l'agriculture (CAD).
L'ancien directeur des Eaux-et-forets estime sur la base de son experience, que ceux qui se lancent dans l'agriculture, doivent "bien aimer" ce secteur, "l'apprecier, pour mieux le pratiquer en maitrisant surtout" les circuits, de la production jusqu'a la commercialisation.Selon le chef de la division legislation phytosanitaire a la Direction de la protection des vegetaux (DPV), Abdoulaye Ndiaye, la production de mangues en Casamance (sud), dans la zone centre et dans celle de la Grande Niayes genere 12.000 emplois et un revenu annuel d'exportation de plus de 16 milliards de francs CFA.
"La filiere mangue assure 12.000 emplois pour un revenu annuel d'exportation de plus de 16 milliards de FCFA", a-t-il indique lors de cette visite.
Abdoulaye Ndiaye a rappele que le Senegal parmi les premiers pays de la Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a avoir presente avec "satisfaction" un dossier integrant les mesures de controle et des elements garantissant l'absence des mouches des fruits dans ses mangues, conformement a la nouvelle reglementation europeenne.
Le ministre du Developpement communautaire, de l'Equite sociale et territoriale, Samba Ndiobene Ka, promet l'appui du gouvernement aux sinistres de la violente tempete qui s'est abattue mercredi dernier sur la zone de Keur-Maba Diakhou, une commune du departement de Nioro (Kaolack, centre).M. Ka s'est tour a tour rendu mardi a Ndrame Dimb, Tawfekh et Kourankou, des villages de Keur-Maba Diakhou, en compagnie de l'adjoint au gouverneur de Kaolack (centre) charge des affaires administratives, Sidi Sarr Dieye, du prefet de Nioro, Abdoul Aziz Diagne, et du maire de ladite localite, Saliou Ba.
Sur place, il a constate l'ampleur des degats causes par ce violent vent qui s'est dechaine mercredi dernier sur les 22 villages de la commune de Keur-Maba Diakhou.Cette tempete d'une rare violence a ravage des maisons, detruit des vivres et tue deux personnes, dont un pere et son fils, a Ndrame Dimb.
Le ministre et sa delegation ont ete recus par les chefs de village des differentes localites, en presence des populations.
"L'objectif de notre visite est de venir compatir avec la population suite aux degats qui ont [ete notes] au niveau de ces zones apres les fortes precipitations accompagnees de vents violents", a explique Samba Ndiobene Ka.
a declare que la delegation a "constate [...] des degats enormes, des degats materiels et des pertes en vies humaines"."Dans des situations pareilles, on ne saurait rester les bras croises. C'est dans ce sens que le chef de l'Etat a instruit tout son gouvernement a prendre toutes les dispositions pour secourir ces populations qui sont dans des situations de detresse", a-t-il explique.
"Nous avons transmis a ces populations les condoleances du president de la Republique pour les pertes en vies humaines mais aussi compati avec eux par rapport aux blesses et aux degats materiels qui ont ete causes", a-t-il ajoute.
"Nous allons continuer le recensement et finaliser pour qu'on puisse avoir de facon exhaustive l'ensemble des elements afferents a ces degats, et pour voir dans quel cadre on pourrait continuer a accompagner ces populations", a-t-il poursuivi.
A Keur Ndrame-Dimb, sur instruction de Samba Ndiobene Ka, les blesses ont ete transferes a l'hopital regional de Kaolack.
Il a demande aux populations de respecter les normes de construction edictees par les specialistes pour la securite des personnes.
"Ce vent violent a detruit des ecoles et cause des morts d'homme dans le village de Keur-Drame Dimb. Il y a aussi des (...) batiments [detruits]. Des toitures et des nourritures ont ete emportees par le vent", s'est encore desole M. Ba, saluant la visite du ministre.
Pour lui, l'enveloppe de 100 millions de francs CFA et les 30 tonnes de riz promises par le gouvernement vont alleger la souffrance des populations victimes dans la commune de Keur Maba.
La production de mangues en Casamance (sud), dans la zone centre et celle de la Grande Niayes genere 12.000 emplois et un revenu annuel d'exportation de plus de 16 milliards de francs CFA, a revele le chef de la division legislation phytosanitaire a la Direction de la protection des vegetaux (DPV), Abdoulaye Ndiaye.
"La filiere mangue assure 12.000 emplois pour un revenu annuel d'exportation de plus de 16 milliards de FCFA", a-t-il indique, mardi, lors d'une visite du directeur de la protection des vegetaux dans des perimetres d'exploitation horticoles du departement de Rufisque et de la region de Thies.
Abdoulaye Ndiaye a rappele que le Senegal fait partie des premiers pays de la Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a avoir presente avec "satisfaction" un dossier integrant les mesures de controle et des elements garantissant l'absence des mouches des fruits dans ses mangues, conformement a la nouvelle reglementation europeenne.
Il a assure que pour la resilience du systeme de controle et la continuite des activites, un guide des bonnes pratiques d'hygiene destine a prevenir la propagation du coronavirus dans le sous- secteur horticole a ete elabore et valide par la Direction generale de la sante, puis diffuse largement.
L'espoir est permis pour de bonnes performances dans l'horticulture, notamment en ce qui concerne la production de mangues, au regard de l'engagement des producteurs de fruits et legumes des Niayes, a assure le directeur de la protection des vegetaux (DPV), Saliou Ngom.Il a dit avoir conste l'avancement des recoltes dans le departement de Rufisque et la region de Thies en particulier, au terme d'une visite de perimetres d'exploitation de fruits et legumes dans les zones concernees.
"Nous avons visite des exploitations de fruits et legumes. Nous sommes optimistes. Ce que nous avons vu, nous rassure et nous donne bon espoir pour realiser des performances, des productions records dans ce secteur", a-t-il notamment indique.
Il s'entretenait avec des journalistes, mardi soir, pour faire le point du deplacement qu'il a effectue dans les perimetres maraichers concernes, en compagnie de plusieurs experts de la Direction de la protection des vegetaux (DPV) et des specialistes du secteur.
"Sur place, a-t-il dit, nous avons vu l'engagement des travailleurs et des differents acteurs qui ont compris la mission que nous attendons d'eux pour cette filiere pourvoyeuse d'emplois et de ressources. Des milliers de personnes travaillent dans ce secteur".
Il a assure aux acteurs de cette filiere, de son engagement a les accompagner pour mieux repondre aux exigences du marche de l'Union europeenne, principal destinataire de la mangue, filiere presque dominante dans les exportations des sites visites vers l'UE.
Selon lui, la Direction de la protection des vegetaux dispose d'un systeme d'alerte precoce et envoie regulierement sur le terrain des equipes de specialistes, pour suivre tout le circuit de la production, du conditionnement jusqu'a l'exportation.
"Aujourd'hui, nous pouvons compter sur la filiere mangue. Nous sommes actuellement a 20.000 tonnes par annee. Nous estimons que nous pouvons atteindre les 30.000 si nous nous y mettons", a-t-il ajoute.
Lors de la visite, plusieurs exploitants et promoteurs ont vante le potentiel economique du secteur des fruits et legumes et les opportunites qu'il peut generer en termes de creation d'emplois, si on y met de la volonte politique.
"Le Senegal peut produire plus, mais il faut une volonte politique, et le principal souci demeure le foncier", a declare Mounir Filfili, directeur general de la Societe africaine, industrielle et agricole (SAFINA), une structure specialisee dans la production de mangues basee dans la commune de Sebikotane (departement de Rufisque).
"Il y a un reel engouement, un declenchement. Les gens ont compris l'opportunite de produire des mangues", a-t-il ajoute.
A Montrolland, dans le departement de Tivaouane, le directeur general de la societe "Qualite fruits du Senegal", l'ingenieur agronome Souleymane Bassoum, ne cache pas sa satisfaction.
"Nous exploitons 350 hectares, avec un investissement de 10 milliards CFA sur fonds propres, et nous sommes dans l'horticulture. Notre commerce est positif, car nous maitrisons les circuits de la vente. Ici, nous estimons que nous devons et pouvons concurrencer les meilleurs", a-t-il poursuivi.
M. Bassoum precise que sa societe emploie actuellement 1.350 personnes pour une masse salariale de 115 millions CFA par mois, avec des salaires compris entre 87.500 et plus d'un million de francs CFA.
Le patron du CAD (Conseil africain pour le developpement de l'agriculture), l'ancien coordonnateur de la Conference des ministres de l'Agriculture de l'Afrique de l'Ouest et du Centre, Baba Dioum, invite les differents acteurs lances dans l'agriculture, a bien aimer le secteur, et surtout, maitriser les circuits, de la production a la commercialisation.
Il a dit avoir forme plusieurs jeunes et recycle d'autres, notamment des etudiants, de maniere a les inciter a se lancer dans ce secteur qui, selon lui, peut generer plusieurs emplois et des ressources economiques consequentes.
L'Association nationale de la presse sportive du Senegal (ANPS) organise jeudi un panel sur le theme : Les Lions du basket : Diagnostic de 24 ans de traversee du desert, Quelles solutions pour reconquerir le titre continental?Cette rencontre se tiendra a partir de 15 heures, dans les locaux de la Maison de la Presse Babacar Toure, sur la corniche ouest dakaroise, indique un communique transmis a l'APS.
Depuis leur dernier sacre en 1997 a Dakar, les Lions du Senegal sont prives de couronne continentale, rappelle le communique.Dans leurs echanges, experts, journalistes et acteurs du basket vont tenter, au cours de ce panel, de lister "les difficultes rencontrees depuis par l'equipe nationale masculine du Senegal dans sa quete d'un nouveau titre continental.
Il est egalement attendu des participants" des pistes pour la reconquete du titre" continental, lesquelles seront consignees dans un document qui sera soumis a la federation et au ministere des Sports", selon le communique.
De nombreux quotidiens parvenus mercredi a l'APS traitent en priorite des craintes de certains acteurs de voir la pandemie a coronavirus devenir incontrolable au Senegal, d'autres journaux demeurant toujours interesses par la derniere reforme du code electoral qui leur donne l'occasion de reparler de politique."Alerte rouge" a la troisieme vague de la maladie a coronavirus, affiche par exemple le quotidien L'Observateur, selon lequel plus de 40 malades sont sous oxygene, ajoutant que "tous les lits Rea-Covid occupes".
Il signale que le Senegal est desormais cite par l'Organisation mondiale de la Sante (OMS) "parmi les pays d'Afrique de l'Ouest ou la propagation (de l'epidemie) est preoccupante".
Aussi le syndicat des medecins, notant "une augmentation fulgurante des cas de contaminations", preconise-t-il "l'interdiction des rassemblements", politiques, religieux et culturels, rapporte le quotidien L'As.
"Si rien n'est fait d'ici la Tabaski, la situation de Dakar", qui constitue l'epicentre de la maladie, va se repercuter sur tout le territoire national, alerte le Syndicat autonome des medecins du Senegal (SAMES) dont les mises en garde font la une de Vox Populi egalement.
"C'est pourtant cette loi de reference en la matiere qui a consacre, dans les memes termes, des articles sur l'ineligibilite (...)", articles contestes par l'opposition qui y voit un moyen d'entraver les ambitions politiques de certains de ses leaders, ecrit Le Quotidien.
Madieye Mbodj, delegue general de Yoonu Askan Wi, "appelle a la mobilisation generale pour arreter le regime en place", meme si le "combat de l'opposition s'annonce difficile, releve-t-il dans des propos rapportes par Walfquotidien.
Tout ne semble pourtant pas perdu, si l'on se fie au quotidien L'Info, qui affiche : "Macky unit l'opposition". "Sans le vouloir", le president Sall "est en train de sceller l'unite de l'opposition senegalaise a travers les actes qu'il pose", estime le journal.
Une bonne nouvelle pour les militaires a la une du quotidien Le Soleil. A partir de janvier 2022, une maison sera octroyee aux familles des soldats tombes au combat, annonce le journal, selon lequel cette mesure compte parmi les "innovations majeures" du nouveau chef d'etat-major general des armees, le general Cheikh Wade.
Un perimetre maraicher feminin realise par le Projet d'appui regional a l'initiative pour l'irrigation au Sahel (PARIIS) vient d'etre receptionne a Keur Mamour Lo, village situe dans la commune de Latmingue (Kaolack, centre).La ceremonie de reception du site a ete presidee mardi par le maire de la commune de Latmingue, Macoumba Diouf, en presence du coordonnateur du PARIIS, Aly Sane Niang.
Le GIE "Sop Khadim" du village de Keur Mamour Lo, comprenant quatre membres, est le beneficiaire de ce perimetre maraicher feminin.
"Dans la region de Kaolack, nous avons deja realise neuf sites pour un budget de 300 millions de francs CFA soit des couts de douze a 10 millions a l'hectare", a indique Aly Sane Niang.
Selon son coordonnateur, le PARIIS "vise a repondre aux besoins des populations rurales de facon efficace et dans des delais reduits a travers la realisation d'amenagements innovants pouvant contribuer a l'accroissement, a la diversification des revenus et a l'amelioration de leur resilience a l'insecurite alimentaire et au changement climatique".
Il souligne que les interventions du PARIIS concernent essentiellement la revitalisation de perimetres maraichers feminins deja en exploitation mais dans des conditions difficiles liees souvent entre autres a la non disponibilite des ressources en eau en quantite et en qualite et a l'insuffisance de formation des producteurs sur les bonnes pratiques culturales.
"L'objectif principal du PARIIS est de developper sensiblement l'irrigation au Senegal resorber le probleme de l'emploi dans les zones d'intervention", a dit Aly Sane Niang.
Le PARIIS est ne de l'initiative d'irrigation au Sahel et avait ete lance a Dakar en 2013 par le president de la republique, Macky Sall, a encore rappele son coordonnateur.
Il a pour objectif l'amenagement de 22 hectares de perimetres maraichers au profit de 600 femmes des regions de Thies, Fatick et Kaolack.
Le PARIIS est coordonne par CILSS, le Comite inter-Etats de lutte contre la secheresse au Sahel, une organisation internationale regroupant les pays saheliens que sont le Burkina Faso, le Mali, la Mauritanie, le Niger, le Tchad et le Senegal.
Le Secretaire permanent du Comite national du Comite inter-Etats de lutte contre la secheresse au Sahel (CILSS), Aliou Diouf, a evoque mardi, les avantages de l'utilisation des Systemes d'information sur les marches (SIM), en facilitant notamment la reduction des delais de transmissions des donnees et de traitement de l'information.
"Le but ultime des Systemes d'information sur les marches (SIMS) est de viser a reduire les delais de transmission des donnees et de traitement de l'information, d'accroitre les canaux de diffusion de l'information sur les marches", a-t-il dit.
Il intervenait lors d'un atelier de formation des organisations socioprofessionnelles et acteurs prives partenaires des SIM des pays d'intervention du P1-P2RS sur l'utilisation des outils commerce en ligne (Bourse virtuelle, e-commerce et m-commerce) ouvert a Dakar lundi.
Le P1_P2RS lance en 2015 a realise plusieurs investissements physiques infrastructurels et socio-economiques, a souligne le SP du Comite national du CILSS.
Journalistes, communicants et representants de services deconcentres de l'Etat ont beneficie mardi d'une session de formation consacree a l'approche One Health articulee autour d'une synergie collaborative des problematiques liees a la sante humaine, animale et a l'environnementL'approche One Health ou une seule sante est utilisee pour identifier les liens intrinseques entre les maladies animales, la sante publique et la transformation de l'ecosysteme qui devraient etre au centre des strategies de controle des maladies.
L'objectif de ce comite regional de developpement (CRD) est de capaciter ses membres sur l'approche +une seule sante+ afin de creer cette synergie collaborative autour des problematiques liees a la sante, a explique l'assistant technique au Secretariat permanent du Haut conseil national pour la Securite sanitaire mondiale, Abdoulaye Samb.
Il s'exprimait lors du CRD sur l'approche One Health organise par le Secretariat permanent du Haut conseil national pour la Securite sanitaire mondiale dans les 14 regions du Senegal.La reunion a ete presidee par le gouverneur de la region, El Hadji Bouya Amar.
Dans un document remis a la presse, il est note que 60 % des maladies infectieuses humaines connues et 75% des maladies emergentes ou re-emergentes sont d'origine animale.
Et pour faire face a la recrudescence de ces maladies a risque pandemique, il devient urgent de renforcer la capacite des differents acteurs sur l'approche One Health.
M. Samb a souligne que cette rencontre avec les acteurs va amener les gens a changer de paradigme et de favoriser la collaboration entre les differents secteurs de la sante : la sante humaine et animale, l'environnement, l'agriculture, la communication, et la culture.
Pour ce faire, les participants ont ecoute des communications sur l'approche one Heath, les six zoonoses prioritaires au Senegal, la securite sanitaire des aliments et le role des forces de defense et de securite dans l'approche.
L'adoption d'une telle approche requiert une adaptation des mecanismes de gouvernance de la sante a l'echelle mondiale, nationale et locale de maniere harmonisee et coordonnee.
M. Samb a rappele que le Senegal a tres tot compris l'importance d'une telle approche pour avoir mis en place depuis 2016, le Global Health Security Agenda, dans le cadre de la promotion et de l'operationnalisation de l'approche +One Health+,.
Le president de la Republique, Macky Sall, procedera, mercredi, a la remise de 200 unites motorisees aux producteurs des 14 regions du Senegal, annonce un communique recu a l'APS.
La meme source precise que la ceremonie est prevue a partir de 17 heures au Grand Theatre.
One Health est une realite au niveau de la region de Matam et nous avons egalement des profils qui maitrisent cette approche. Au quotidien, a travers leurs activites, ils cherchent a davantage imposer cette demarche dans le cadre de la prise en charge des problemes de sante public, a souligne M. Watt.
Il s'exprimait a la fin d'un Comite regional de developpement sur le concept One Health.
L'autorite administrative a explique que c'est une approche qui prone l'interdisciplinarite en matiere de prise en charge de sante public, etant entendu qu'il ne faudrait pas cree des cloisons entre la sante de maniere classique et celle animale, mais egalement en prenant en compte des facteurs environnementaux.
Ces dernieres annees, il y a eu eclosion de ce qu'on appelle les maladies emergentes et on a montre que 60% de ces maladies infectieuses sont d'origine animale, a t-il releve.Recemment, on a vu avec le cas de la Covid-19 ou certaines theses plaident en faveur de l'origine animale de cette infection. Donc autant d'elements que l'on peut convoquer et qui peuvent justifier la pertinence de cette initiative, a t-il ajoute.
C'est pour nous, une occasion de capaciter les acteurs territoriaux. Dans la demarche, il y a eu le souci de l'appropriation d'autant plus que certains themes ont ete animes par des chefs de service regionaux, a t-il souligne.
Le Bureau executif national (BEN) du Syndicat autonome des medecins, pharmaciens et chirurgiens-dentistes du Senegal (SAMES) demande a l'Etat d'interdire les rassemblements religieux, culturels et politiques qui favorisent la propagation du Covid-19 et de faire respecter le port du masque dans les services et sur la voie publique.
"Si rien n'est fait d'ici la fete de Tabaski, la situation de Dakar se retrouvera sur l'ensemble du territoire. C'est pourquoi le SAMES, dans un communique recu a l'APS, demande a l'Etat d'interdire tous les rassemblements religieux, culturels et politiques qui favorisent la propagation de la maladie et de faire respecter le port du masque dans les services et sur la voie publique.
Dans cette meme optique, les syndicalistes lancent egalement un appel aux chefs religieux, aux responsables politiques et de la societe civile pour leur participation a faire respecter les gestes barrieres et a se faire vacciner surtout dans les regions de l'interieur du pays.
Au sortir d'une reunion tenue samedi, les responsables du BEN disent avoir constate que cette vague de Covid a atteint un niveau sans precedent, inquietant."Les services sont au bord de l'implosion surtout a Dakar, et bientot ce sera quasi impossible de trouver une place pour les malades graves qui sont de plus en plus jeunes", ont-ils alerte.
Ils font observer qu'au meme moment aucune mesure determinante n'est prise et des rassemblements se font en toute inconscience.
"Ce peril doit nous faire depasser nos clivages et l'argument sanitaire doit prevaloir pour eviter de se retrouver devant une situation incontrolable. Un sursaut national est attendu de tous les acteurs de la vie publique pour preserver notre cher Senegal", ont-ils preconise.
Les responsables du SAMES invitent la presse a en faire leur propre affaire parce que personne ne sera a l'abri si cette flambee continue et se dissemine.
L'Agence pour la couverture maladie universelle (ANACMU) et l'Office national des pupilles de la Nation (ONPN) ont signe, mardi, une convention de partenariat visant a generaliser la prise en charge sanitaire de ces pupilles.
L'enrolement de ces 965 pupilles contribuera sans nul doute au renforcement du membership des mutuelles de sante, a dit le directeur de l'Agence de la Couverture Maladie Universelle, Docteur Mamadou Bocar Daff, asssurant que son agence allait accompagner l'ONPN dans ce processus d'enrolement des pupilles au niveau des mutuelles de sante .
La signature d'une convention de partenariat entre l'ONPN et l'ANACMU s'inscrit ainsi dans la dynamique de developpement des actions sociales et solidaire a l'enrolement de 965 pupilles de la nation dans les mutuelles de sante au niveau de l'ensemble du territoire national, a precise Docteur Daff.Aujourd'hui, 668 pupilles sont deja enroles dans les mutuelles de sante au niveau national, a-t-il releve.
Pour le directeur de l'ONPN Mamadou Saliou Daillo, cette convention de partenariat vise l'enrolement dans les mutuelles de sante des pupilles et orphelins suivis pour une duree de trois ans.
La mise en oeuvre de cette convention permettra de relever les defis lies a l'acces aux services sociaux des groupes vulnerables, un domaine sur lequel, nous travaillons ensemble, a travers l'axe II du PSE +Capital humain, la Protection sociale et le Developpement durable+, a-t-il souligne.
Les contrats extractifs doivent etre portes a la connaissance des deputes pour expliquer leur contenu a la population, a estime, mardi, le president du reseau des parlementaires pour la bonne gouvernance des ressources minerales (RGM).
Ces contrats doivent etre portes a la connaissance des parlementaires pour ensuite, en expliquer au peuple, le contenu, les tenants et aboutissants. Ce qui nous importe, c'est ce que le peuple senegalais, dans son ensemble, se retrouve dans ses ressources naturelles, a soutenu Demba Babel Sow.
M. Sow qui estime qu'il serait pertinent que la societe civile et les parlementaires puissent porter des plaidoyers communs dans l'interet des Senegalais, s'exprimait dans le cadre d'un atelier de consultation avec les membres du Reseau des parlementaires pour la bonne gouvernance des ressources minerales (RGM), organise par l'ONG 3D, en partenariat avec Oxfam.
Ce processus est entame aujourd'hui pour que, dans le futur, chaque contrat d'importance qu'une societe miniere, petroliere ou gaziere doit signer, que le parlement s'en saisisse, puisque le parlement est par essence le porte-parole du peuple qui doit savoir ou vont ses richesses, ou vont ses benefices, a souligne Demba Babel Sow.
Pour le directeur executif de l'ONG 3D, Moundiaye Cisse, la particularite de cet atelier reside dans le fait qu'il decoule d'une volonte commune du Parlement et de la societe civile de conjuguer leurs efforts dans le sens d'une plus grande efficacite pour la transparence de leurs actions en matiere de gestion des ressources naturelles, particulierement, les ressources extractives.
Pour lui, le monitoring que le depute doit faire de la publication des contrats suppose qu'il ait acces a l'information.
Pour que l'Assemblee nationale puisse jouer pleinement son role de representation, Moundiaye Cisse estime qu'elle doit etre en contact avec le citoyen et que son ONG constitue le relai de ces citoyens.
La Suisse va remettre quatre millions de doses de vaccin AstraZeneca au programme Covax, a appris l'APS.
Au vu du nombre suffisant de doses disponibles pour proteger la population, le Conseil federal a decide de remettre quatre millions de doses du produit d'AstraZeneca au programme Covax, indique le Conseil sur son site.
aura autorise le produit et que l'OFSP (Office federal de la sante publique) et la Commission federale pour les vaccinations auront publie la recommandation de vaccination correspondante.
Selon le Conseil federal, la campagne de vaccination en Suisse continue de progresser : plus de 60 % de la population adulte a recu une dose, tandis que plus de 40 % est completement vaccinee.
Le Directeur Afrique francophone de l'Ouest et du Centre des Laboratoires Novo Nordisk, a annonce "l'amenagement imminent" d'un nouveau centre de prise en charge du diabete et de depistage des complications liees a la maladie dans le nouveau departement de Keur Massar.
Ce centre sera a l'image des deux centres installes a Kaolack et Touba en termes de services offerts notamment d'accueil, de consultation, de depistage des complications de la maladie, de traitement et d'education a l'auto -prise en charge, a explique Ibrahim Bakayoko mardi a Dakar devant le ministre de la Sante et de l'Action sociale.
Il a insiste sur le caractere epidemique du diabete vu la tendance en hausse de ces dernieres annees qui en fait une urgence medico-socioeconomique.
"L'espoir est permis puisqu'il est possible de prevenir la maladie et ses complications, les facteurs a risque sont connus", a dit le directeur des laboratoires.
Leadership mondial dans la lutte contre le diabete, vieux de 93 ans, les laboratoires Novo Nordisk couvrent 49 pays d'Afrique ou ils developpent des programmes de prise en charge du diabete chez l'enfant et chez les personnes issues de couches les plus vulnerables.
Les presidents du Senegal et de la Mauritanie, Macky Sall et Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani, ont reaffirme, mardi, a Nouakchott, leur volonte de tout mettre en oeuvre afin de developper et de renforcer davantage les relations entre les deux pays.
Le chef de l'Etat senegalais et son epouse ont ete salues a leur depart de l'aeroport international de Nouakchott Oumtounsi par le president Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani et la Premiere Dame, Dr Mariem Fadel Dah, rapporte l'Agence mauritanienne d'information (AMI).
Selon l'agence, la visite a ete marquee par la signature de plusieurs accords de cooperation entre les deux pays dans les domaines de la justice, de l'environnement, du developpement durable, des equipements, des transports, de la peche et de l'economie maritime.
Cette visite qui s'inscrit dans la continuite des relations seculaires et de cooperation multiforme entre les deux pays, traduit la volonte de concertation et de dialogue permanents entre les deux Presidents, et vise a consolider et enraciner davantage les liens historiques d'amitie cordiale, de bon voisinage et de fraternite qui unissent les Peuples mauritanien et senegalais, souligne le communique final de cette visite.
Le texte rendu public sur le site l'agence d'information releve qu'au cours de cette visite, les deux presidents ont eu des entretiens en tete-a-tete, sur des questions d'interet commun aux plans bilateral, sous regional, continental et international'.
Le document souligne que ces entretiens, elargis par la suite, aux deux delegations, ont ete marques par une parfaite convergence de vues sur l'ensemble des sujets abordes.
Les deux chefs d'Etat se sont felicites de l'excellence des relations de fraternite, d'amitie et de bon voisinage existant entre les deux pays.
Macky Sall et Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani ont passe en revue les divers domaines de cooperation et se sont felicites des realisations accomplies.
Concernant la securite, ils se sont felicites des resultats obtenus dans le cadre de la cooperation entre les deux pays.
Dans le domaine de l'energie, les deux presidents ont salue les efforts fournis en vue de developper la cooperation dans ce secteur, et exprime leur volonte commune de les poursuivre en les intensifiant, dans un esprit de concertation permanente et de partenariat confiant.
Ils ont salue la cooperation exemplaire entre les deux pays dans le secteur des hydrocarbures, avec l'Accord de cooperation inter-Etats (ACI) signe en 2018.
Ils ont egalement instruit d'accelerer les echanges pour la mise en oeuvre du Protocole signe en 2020 portant initiative +Clean gas+ pour la reduction de l'empreinte carbone de l'exploitation des ressources fossiles nationales, a travers l'utilisation des energies renouvelables et de technologies propres.
Concernant le projet gazier Grand Tortue Ahmeyim (GTA), les deux chefs d'Etat ont salue l'exemplarite de la coordination entre les equipes des deux pays, et les exhortent a maintenir le meme niveau d'engagement, d'integration et de concertation, a l'effet de preserver les interets nationaux, mais aussi de donner aux partenaires toute l'assurance requise pour l'accompagnement du projet.
Le communique note que compte tenu de l'importance du projet pour les deux pays et pour la sous-region, ainsi que de la necessite de se conformer aux delais fixes, les deux Chefs d'Etat ont decide d'accorder au projet GTA le statut de Projet national d'Interet strategique, et instruisent les ministres concernes a l'effet de mettre en place les mecanismes de coordination de nature a en accelerer la mise en oeuvre.
Macky Sall et Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani ont egalement aborde les questions liees aux conditions d'exploitation des ressources halieutiques.
Ils ont reaffirme leur attachement a l'Organisation pour la Mise en Valeur du Fleuve Senegal (OMVS).
Les deux presidents qui ont par ailleurs insiste sur le role strategique du Comite Inter Etat de Lutte Contre la Secheresse au Sahel (CILSS) et de l'Agence Panafricaine de la Grande Muraille Verte dans la lutte contre la desertification dans le Sahel ont, en outre, rappele l'importance de la transhumance du commerce de betail entre les deux pays.
Macky Sall et Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani ont reaffirme leur attachement a la preservation de la paix et de la securite en Afrique, au reglement pacifique des differends et au respect des agendas de la transition pour le retour a l'ordre constitutionnel en Republiques soeurs du Mali et du Tchad.
Selon le communique, ils ont reitere leur soutien resolu a une solution pacifique, juste et durable de la question palestinienne, concue sur la base des principes du droit international enonces dans toutes les resolutions pertinentes des Nations Unies, garantissant la creation d'un Etat palestinien independant et viable, ayant comme capitale, Jerusalem Est, dans le cadre de la solution a deux Etats vivant cote a cote, chacun a l'interieur de frontieres sures et internationalement reconnues.
En plus du present communique conjoint, les deux Presidents ont assiste a la signature de sept (07) accords conclus pendant la visite, dans les domaines du Transport routier, de la Peche et de l'Aquaculture et de la Justice.
Le president Macky Sall a exprime ses vifs remerciements et sa profonde gratitude a son homologue Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani, au Gouvernement et au Peuple mauritaniens pour l'accueil chaleureux et fraternel et l'hospitalite genereuse qui lui ont ete reserves, ainsi qu'a la delegation qui l'accompagne.
Il a adresse une invitation au chef de l'Etat mauritanien pour effectuer une visite en Republique du Senegal, invitation qui a ete acceptee avec un grand plaisir et dont la date sera fixee par voie diplomatique.
L'Unite departementale de l'Agence d'assistance a la securite de proximite (ASP) de Tambacounda a lance mardi une campagne de vaccination contre la Covid-19 pour ses agents, a appris l'APS .Cette operation vise a vacciner tous les 264 ASP du departement de Tambacounda pour lutter contre la propagation du virus qui prend des proportions inquietantes,  a indique le chef d'unite.Ibrahima Goudiaby s'exprimait lors du lancement de la campagne de vaccination a la maire de Tambacounda.
Pendant une semaine, l'unite departementale de l'ASP va deployer les equipes des districts sanitaires dans les communes et arrondissements pour vacciner ses agents.
Les ASP sont les plus exposes dans les services deconcentres de l'Etat. Ils sont en contact permanent avec les usagers, a releve Ibrahima Goudiaby invitant les populations a prendre le vaccin pour lutter contre la covid-19.
Le prefet du departement de Tambacounda, Mame Less Cabou, a indique pour sa part que les autorites administratives en accord avec les medecin-chefs de region et de district ont mis en place une campagne de sensibilisation pour lutter contre la pandemie.
Avec l'arrivee du nouveau variant delta, il faut agir vite. Nous avons developpe une strategie de sensibilisation, de communication et de prise de conscience. On va commencer par les plus exposes notamment les ASP qui sont en contact permanent avec les populations, a-t-il dit.
Le Forum de l'emploi et de l'orientation des jeunes qui sera organise, mercredi a Louga, par le Mouvement Dolly Macky, va permettre d'orienter les jeunes sur les opportunites a saisir en termes de projets, de financements, d'emplois, d'insertion socio-professionnelle au niveau de la region, a-t-on appris des initiateurs.
Le Forum de l'emploi et de l'orientation des jeunes organise par le mouvement Dolly Macky entend apporter une reponse efficace a la problematique de l'emploi des jeunes, a explique le charge de la communication du mouvement, Mansour Gueye, lors d'un point de presse tenu lundi a Louga.
L'activite prevue au CEDEPS de Louga va reunir les jeunes du departement, les acteurs et les structures etatiques, les ONG, des experts, des entrepreneurs, des partenaires financiers et techniques et autres acteurs de la vie sociale, culturelle et sportive.
Nous allons profiter de ce rendez-vous du donner et du recevoir pour passer en revue toutes les opportunites qui s'offrent aux jeunes lougatois en matiere de formation de qualite, d'emplois decents, d'entreprenariat dans des secteurs cles, a indique M. Gueye.
L'evenement sera aussi marque, selon lui, par la tenue d'ateliers, de communications et de rencontres multi-acteurs.
Ce qui permettra de definir les decisions, les orientations et les engagements visant a faciliter l'insertion des jeunes lougatois dans les secteurs socio-professionnels qui cadrent avec les zones echographiques dont regorge cette region, a fait savoir Mansour Gueye.
Nous allons profiter de cette occasion pour mette la lumiere sur l'action de jeunes entrepreneurs lougatois et partager leurs experiences pour servir de modeles aux jeunes de la region, aux etudiants et jeunes bacheliers, a ajoute Pape Samba Bathily, membre du mouvement.
Il a invite toute la jeunesse de la region a venir participer au forum.C'est une grande premiere a Louga d'organiser une activite ou toutes les couches de la societe professionnelle sont invitees, a-t-il dit, assurant que toutes les mesures barrieres seront respectees.
Par ailleurs, le mouvement va inaugurer la mutuelle Dollykoome, dans l'apres-midi du mercredi.
La directrice pays de l'ONG OXFAM a plaide mardi pour la validation des contrats extractifs et d'investissement par l'Assemblee nationale, estimant que c'est une demarche symbolique et historique dans la gouvernance des ressources minerales.
La validation des contrats extractifs et d'investissement par l'Assemblee nationale est une demarche a la fois symbolique et historique dans la gouvernance des ressources minerales du fait de ses enjeux multiformes, a notamment dit Khar Ndiaye.
Cette validation facilitera certainement le travail de representants du peuple, dans la prise en compte des enjeux de developpement local et national, de bonne gouvernance des ressources extractives, de transparence, de protection de l'environnement, etc, a t-elle souligne.
Mme Ndiaye s'exprimait dans le cadre d'un atelier de consultation avec les membres du Reseau des parlementaires pour la bonne gouvernance des ressources minerales (RGM), organise par l'ONG 3D, en partenariat entre OXFAM international.
Cet atelier constitue pour nous le point de depart du plaidoyer pour la revision des modeles de contrats minier et petrolier, la pertinence de la validation des contrats extractifs par le parlement comme cela se fait dans d'autres pays de la sous-region au benefice de la transparence et de l'inclusion, une negociation inclusive des contrats extractifs ainsi qu'une redistribution equitable de nos ressources dans les services essentiels, a-t-elle soutenu.
Au-dela de la validation des contrats extractifs par le parlement, poursuit Khar Ndiaye, Oxfam plaide pour la mise en place d'une commission nationale inclusive pour la negociation des contractifs miniers et petroliers dans laquelle vont sieger toutes les parties prenantes notamment les communautes, les collectivites territoriales et les parlementaires.
Oxfam est plus que jamais determine a poursuivre ses efforts de lutte contre les inegalites pour contribuer a un changement veritable et durable au Senegal, dans la sous-region et dans le monde. Nous nous sommes fixes comme objectif strategique de contribuer a la mise en place d'un ecosysteme favorable a des politiques et prises de decisions en faveur des populations vulnerables, particulierement les jeunes et les femmes', a assure Mme Ndiaye.
Le duel des "Academiciens", entre Generation Foot et Diambars de Saly, se presente comme l'une des affiches phares des huitiemes de finale de la Coupe nationale seniors dont le tirage au sort a eu lieu ce mardi.Cette rencontre est d'autant plus attendue qu'elle peut rapprocher le vainqueur d'une qualification en Coupe de la Confederation africaine de football (CAF) a la fin de la saison.
Au Senegal, le titre de champion est alle au Teungueth FC, assure de representer le Senegal en Ligue des champions, l'autre ticket qualificatif en competitions africaines passant par une victoire Coupe nationale.
Les deux clubs, respectivement 2-eme et 3-eme au classement de la Ligue 1, en plus de lutter pour finir dauphin de TFC, a la possibilite, avec cette competition, d'accrocher un titre a la fin de la saison.
Ils doivent toutefois faire avec les autres pretendants a la Coupe du Senegal comme le Jaraaf, quart de finaliste de la Coupe de la CAF, encore en course pour ce trophee.
Voici les affiches des 8-emes de finale seniors : ETICS-US Goree, Niary Tally-Demba Diop FC, Stade de Mbour-Guediawaye FC, ASSUR/Gossas-AS Douanes-Ndiambour, Generation Foot-Diambars, CNEPS-AS Pikine, Sonacos-Casa Sports, Jaraaf-Port.
Les matchs sont prevus les samedi 24 et dimanche 25 juillet, indique la Federation senegalaise de football (FSF).
Les arbitres senegalais, Maguette Ndiaye et El Hadj Malick Samba, devant prendre part a la Gold Cup de la CONCACAF (Confederation de football de l'Amerique centrale et du nord) a partir du 27 juillet, sont toujours bloques a Dakar faute de documents de voyage, a appris l'APS.Si les deux officiels designes par la Confederation africaine de football (CAF) sont toujours bloques faute de visa, ce n'est pas le cas de l'arbitre assistant Djibril Camara et du Gambien Bakary Gassama (officiel pour la VAR), selon nos sources.Ces deux officiels ont deja obtenu leurs documents de voyage, ajoutent les memes sources, precisant que les procedures sont les memes pour tout le monde.Outre le tournoi proprement dit qui a ete programme du 10 juillet au 1-er aout a Dallas aux Etats Unis d'Amerique, les officiels senegalais devaient prendre part a un seminaire du 27 juin au 1er juillet, un tournoi en preliminaires du 2 au 6 juillet.
L'equipe du Senegal victorieuse ce mardi de celle du Zimbabwe (2-1) a la COSAFA Cup doit toujours garder les pieds sur terre et se projeter sur son prochain match contre le Malawi, a reagi son entraineur Joseph Koto, a la fin de la rencontre.
C'est vrai que les joueurs ont reussi a revenir dans la rencontre apres une entame difficile, mais on doit prendre match par match, et il n'y a pas besoin de s'enflammer meme si apres ce succes la qualification (en demi-finale) est proche, a explique le technicien senegalais.
Koto qui a salue l'etat d'esprit, avec des joueurs senegalais revenus dans le match apres une entame difficile marquee par un penalty siffle a leur encontre, regrette le nombre d'occasions vendangees.
On aurait pu gagner plus rapidement la partie, a-t-il dit, appelant ses joueurs a se remettre dans le bain pour le match contre le Malawi, ce mercredi.
Ce ne sera pas une partie de plaisir, a averti l'ancien ailier de la Jeanne d'Arc de Dakar et de l'equipe nationale.
L'equipe du Senegal, invitee a la COSAFA Cup, a fait un grand pas vers la qualification en demi-finale apres sa victoire ce mardi (2-1) aux depens de celle du Zimbabwe, son deuxieme succes lors de ce tournoi.
L'equipe dirigee par Joseph Koto avait debute par une defaite (1-2) contre la Namibie, avant de battre le Mozambique (1-0), pour sa deuxieme sortie.
Le Senegal sera oppose au Malawi ce mercredi a partir de 12h locales, soit 10h a Dakar, pour sa derniere sortie comptant pour la phase de poules.
Apres le desistement des selections des Comores et de Madagascar, le comite d'organisation de la COSAFA Cup avait decide de reorganiser la phase de poules, en mettant en place deux poules de cinq en lieu et place des trois poules.
Les deux premiers de chaque poule seront qualifies pour les demi-finales de ce tournoi mettant aux prises les equipes nationales d'Afrique australe.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce mardi 5 deces lies au Covid-19 et 354 nouvelles contaminations pour le compte des dernieres 24 heures.Sur 1807 tests virologiques, 354 se sont averes positifs au coronavirus, un chiffre correspondant a un taux de positivite de 19,59%, designant le rapport entre le nombre d'infections et le total des tests realises, rapporte le bulletin epidemiologique quotidien du ministere de la Sante.
Les nouvelles infections enregistrees comprennent 144 cas contacts deja suivis par les services sanitaires et 210 infections communautaires dont on ignore l'origine de la contamination, precise le bulletin.
La region de Dakar concentre la plupart des infections communautaires, avec 174 cas enregistres sur le territoire de la capitale, sur 210 au total, indique la meme source.
Dans le detail, le departement de Dakar compte 157 infections communautaires, 9 ont ete enregistrees dans celui de Guediawaye, 7 a Pikine et 5 a Keur Massar.
Les regions ont enregistre 36 nouvelles infections communautaires, a Dahra (8), Touba (5), Kaolack (4), Diourbel, Fatick et Popeunguine comptant chacun 3 infections, selon le bulletin epidemiologique quotidien.
Deux infections communautaires ont ete enregistrees a Linguere, Saly-Portudal, Thies et Ziguinchor, contre 1 a Darou Mousty et Guinguineo, ajoute-t-il, avant de signaler que 111 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, 17 cas graves etant admis dans les services de reanimation.Le nombre de cas positifs de Covid-19 enregistres depuis l'apparition de la maladie au Senegal s'eleve au total a 46.863 patients, dont 42.517 gueris, 1201 decedes et donc 3114 sous traitement selon le ministere de la Sante.
Il indique par ailleurs que 4241 personnes ont recu lundi une premiere dose de vaccin, portant a 586.966 le nombre total de personnes vaccinees depuis le debut de la campagne de vaccination fin fevrier dernier.
Cinq deces lies a la Covid-19 sont rapportes, ce mardi, par le ministere de la Sante et de l'Action sociale, qui fait aussi etat de 354 nouvelles contaminations recensees au cours des dernieres vingt-quatre heures.
Dans son bulletin epidemiologique du jour, le ministere de la Sante a annonce que 354 nouveaux cas ont ete detectes a travers le pays, sur 1807 tests effectues au cours des dernieres vingt-quatre heures.
Les 354 nouvelles infections sont comprennent 144 cas contacts suivis et 210 autres issus de la transmission communautaire.
Cent onze (111) patients ont ete declares gueris.
Pour la campagne de vaccination en cours depuis fin fevrier, le ministere de la Sante et de l'Action sociale rapporte qu'a ce jour 586.966 personnes ont ete vaccinees.
La Republique populaire de Chine s'est engagee a mettre "immediatement" 110 millions de doses de vaccins Sinopharm et Sinovac a la disposition de l'Initiative internationale COVAX contre la pandemie de Covid-19, a appris l'APS de la representation diplomatique chinoise au Senegal.
"Des laboratoires pharmaceutiques chinois vont fournir immediatement 110 millions de doses de vaccins Sinopharm et Sinovac approuves en debut d'annee par l'Organisation mondiale de la sante (OMS) a l'Initiative COVAX", rapporte un communique.
Il ajoute que ces 110 millions de doses "viennent en complement aux 500 millions de doses et de concentres deja fournis a plus de 100 pays et organisations internationales".
Cette decision des autorites chinoises intervient "a un moment ou le variant Delta du nouveau coronavirus presente un risque croissant", souligne le communique.
Guo Xuejun, directeur general adjoint du departement des affaires economiques internationales du ministere chinois des Affaires etrangeres, a recemment indique a l'agence de presse Xinhua que la Chine avait egalement soutenu activement d'autres pays en developpement dans la production de vaccins, afin d'accroitre la capacite mondiale de production de vaccins.
"La Chine a toujours repondu aux besoins nationaux et etrangers en matiere de vaccins contre la Covid-19", a souligne M. Guo, ajoutant que son pays est oppose "au nationalisme dans le domaine des vaccins".
La reussite du port d'Anvers (Belgique) peut servir d'exemple au Senegal, suggere Thomas Hiergens, chef de cooperation a l'ambassade de Belgique a Dakar.
S'exprimant lundi au cours d'un atelier d'information et de formation sur le leadership et la logistique portuaires, il a declare que dans le contexte geographique et economique du Senegal, l'experience du succes du Port d'Anvers peut servir de modele et d'inspiration.
Il a releve que "le volet portant sur le developpement portuaire et l'economie maritime du programme de cooperation entre le Senegal et la Belgique, a pris une dimension inattendue comparee aux previsions initiales.Selon lui, "cela est la consequence positive d'une comprehension commune de la partie belge et celle senegalaise de l'importance de promouvoir l'emergence d'une plateforme portuaire moderne et competitive au Senegal".
Pour lui, "l'agropole-centre ne pourra guere devenir un pole d'attraction d'investissements industriels durables sans que les liens d'interconnexion maritimes et fluvio-maritimes ne facilitent de maniere efficiente la circulation des biens entre le territoire national, la sous-region et le marche global".
Le partenariat entre la Belgique et le Senegal, a travers son Agence de developpement (ENABEL) et le ministere senegalais des Peches et de l'Economie maritime, "s'inscrit dans une vision de developpement plus large du secteur maritime, a-t-il dit.
"Ce fut une longue journee", mais malgre "les multiples tentatives de l'opposition, la majorite a adopte la nouvelle loi", ecrit le quotidien L'Observateur, le journal Le Quotidien notant que le consensus souhaite par l'executif autour du nouveau code electoral "n'a pas eu lieu".
La majorite, de son cote, a fait valoir que les articles concernes "etaient deja dans le code electoral de 1992 ou +code Keba Mbaye+", du nom du magistrat senegalais qui a supervise et servi de facilitateur pour l'elaboration de ce code sur la base duquel les elections se tenaient jusqu'en 2019, ajoute le journal.
L'As note par consequent que les "deux K polluent les debats", en reference a Karim Wade et Khalifa Sall, deux personnalites parmi les plus en vue de l'opposition senegalaise, mais qui pourraient voir leurs ambitions politiques contrariees par le maintien de ces deux articles sur l'ineligibilite.
Il ajoute que cette these est demontee par des membres de la majorite parlementaire selon lesquels "les articles L29 et L30 n'ont connu aucune evolution".
Mais le resultat c'est que Karim Wade et Khalifa Sall sont "toujours out", constate Enquete. Surtout que sur cette question, le ministre de l'Interieur Antoine Felix Diome "est reste inflexible", insiste le meme journal.
Antoine Diome, qui plus est, "ecarte sa responsabilite", selon Vox Populi citant certaines de ses declarations : "Ce n'est pas de mon ressort de dire si un citoyen est autorise ou pas a etre candidat ou a s'inscrire sur les listes electorales".
!", malgre tout (Sud-Quotidien), puisque cette loi qui "passe au forceps" (Walfquotidien). Kritik' note qu'au bout du compte, le dialogue politique initie apres la presidentielle de 2019, pour parvenir a un consensus sur ces questions, n'a ete que "verbiage inutile"."Malgre deux ans de discussion et de dialogue sur le processus electoral et les amenagements necessaires, les consensus n'ont pas tenus devant les fortes divergences opposees sur des points lies aux regles du jeu electoral", analyse ce journal.
Le Soleil s'interesse principalement a la visite d'amitie et de travail effectue par le chef de l'Etat Macky Sall lundi en Mauritanie. "Sept accords de cooperation signes" par les deux pays lors de cette visite, signale le journal.
Le projet Investir dans les premieres annees pour le developpement humain au Senegal PIPADHS), mis en oeuvre par le ministere de la Femme, de la Famille, du Genre et de la Protection de l'Enfance, prevoit d'enroler a terme au moins 207 000 enfants dans des structures d'education prescolaire.Pour ce faire, il est prevu de construire 33 structures d'education prescolaire (cases des tout-petits, classes preparatoires a l'elementaire, daaras prescolaires, etc.), qui seront livrees avant la fin de cette annee en cours, a annonce le secretaire general du ministere de la Femme, de la Famille, du Genre et de la Protection de l'Enfance, Mame Gor Diouf.
M. Diouf, s'exprimant au cours d'un atelier de renforcement de capacites des animateurs communautaires, lundi a Mbour, a promis que les acteurs communautaires seront impliques, aux cotes des autorites locales, dans la construction de ces infrastructures.
D'une duree de cinq ans (2019-2024), ce projet beneficie d'un financement de la Banque mondiale et de l'Association de developpement international (IDA), a hauteur de 42 milliards de francs CFA. Il vise egalement a renforcer la sante nutritionnelle des tout-petits et ambitionne de contribuer a la "stimulation precoce et d'au moins 9 700 enfants".
Le projet va egalement promouvoir la protection des enfants et assurer l'acces d'au moins 606 000 enfants a l'enregistrement a l'etat-civil", a-t-il dit au cours de cet atelier destine a outiller les animateurs communautaires dans le suivi et l'accompagnement du mecanisme de gestion des domaines dont ils ont la charge.
"Au-dela, du point de vue de la communication, de la sensibilisation pour l'education parentale, l'implication des parents dans la prise en charge des enfants, au moins deux millions d'adultes seront touches et mobilises autour ce projet, a-t-il indique.
Ce projet intervient dans les regions de Matam, Diourbel, Fatick, Kaolack, Kaffrine, Tambacounda et Kolda.
Il veut parvenir a impliquer les acteurs communautaires sous l'egide des autorites administratives, pour proceder au maillage territorial par la mise en place de comites techniques regionaux de suivi du projet au niveau des sept regions d'intervention.
C'est dans le cadre de ces comites techniques regionaux de suivi que les animateurs communautaires ont ete recrutes sur la base de leur engagement volontaire et de leur implication au developpement local pour servir de relais, de facilitateur pour la mise en oeuvre du projet au niveau local, a explique M. Diouf.
Selon lui, cette session, au-dela de l'objectif consistant a renforcer leurs capacites, vise a developper des mecanismes de prevention pour une bonne gestion du projet.
Les deputes ont vote, lundi soir, le projet de Loi L18/2021 portant modification du Code electoral, a constate l'APS.
Le developpement de la Petite Enfance est l'un des indicateurs de mesure de l'Indice de Developpement humain (...). Il necessite une synergie des actions dans la prise en charge de la petite enfance, a travers une approche multi-acteurs et multisectorielle, a notamment declare Maimouna Cissokho Khouma, directrice de l'Agence nationale de la Petite enfance et de la Case des touts petits (ANPECTP).
Elle s'exprimait au cours d'une rencontre avec les acteurs relevant de sa direction dans la region de Ziguinchor dans le cadre d'une tournee nationale de prise de contact aupres des autorites administratives, territoriales et academiques, des services deconcentres intervenant surtout dans la prise en charge de la Petite enfance.
A Ziguinchor depuis dimanche, la directrice de l'ANPECTP a visite la Maison du quartier de Lyndiane et la Case des tout-petits de Tillene dans la commune de Ziguinchor avant de prendre part a une rencontre d'echanges elargis aux partenaires sociaux et a differents acteurs.
Outre les autorites, les directeurs de structures prescolaires, des educateurs, des conseilleres familiales, des meres assistantes, de grands-parents, des membres de comites de gestions jusqu'aux gardiens et les femmes de charge qui veillent au quotidien sur la securite et la proprete des enfants ont aussi participe a ces echanges.
Il est important d'echanger sur le Developpement integre de la Petite enfance (DIPE) en vue de travailler vers la mise en place d'une plateforme multisectorielle et de porter le taux but de scolarisation a 64,6%. L'atteinte de cet objectif permettra de generaliser la prise en charge de l'enfance, a explique Maimouna Cissokho Khouma.
Apres avoir recueilli les avis, points de vue et doleances des uns et des autres, Mme Khouma a promis de continuer la formation des educateurs, la finalisation des chantiers, la rehabilitation des structures et leur equipement.
La plupart des structures sont des abris provisoires. Il y a 53 abris provisoires qui hebergent des cases des tout-petits, des centres d'eveil communautaires ainsi que des ecoles primaires. Nous sommes en train de sensibiliser les autorites pour une meilleure prise en charge des problematiques de la Petite enfance, a reagi l'inspecteur Babacar Ndiaye coordonnateur regional de la Petite enfance.
La region de Ziguinchor a enregistre un taux brut de prescolarisation de 37,4% en 2020, malgre une legere baisse de plus d'un point, par rapport a l'annee derniere (2019). Cette baisse s'est repercutee sur le taux national situe a 17,3 % contre 17, 6% en 2019, a poursuivi Maimouna Cissokho Khouma.
Au regard de cet indicateur, a-t-elle poursuivi, nous pouvons affirmer, sans risque de nous tromper, que la region de Ziguinchor constitue la locomotive du sous-secteur de la petite enfance.
La presidente de l'Office national de lutte contre la corruption (OFNAC) Seynabou Ndiaye Diakhate a invite, lundi les acteurs a s'engager individuellement et collectivement a faire de la lutte contre la corruption, au niveau national, sous regional et continental, un leitmotiv prioritaire dans les politiques de developpement.
La presidente de l'OFNAC, ancienne doyenne des juges, intervenait lors de la celebration de la 5eme edition de la journee africaine de lutte contre la corruption, organisee a l'Ecole nationale d'administration (ENA).
Elle a soutenu que la lutte contre la corruption et la transformation des realites de notre continent ne seront atteintes que dans un environnement favorable a la cooperation et a la mutualisation de nos efforts et de nos moyens.
Selon elle, la corruption et les activites criminelles sont en passe de devenir un fleau mondial aux consequences desastreuses sur les droits economiques, sociaux et politiques des personnes et sur les economies des Etats.
Et ceci, d'apres la presidente Diakhate, dans un contexte de mondialisation marque par le developpement des technologies.
Au vu de son developpement exponentiel et de la complexite de ses ressorts, la corruption apparait comme l'un des problemes les plus serieux des democraties modernes contre lequel une lutte efficace ne peut etre envisagee qu'a l'echelle internationale, a soutenu la presidente de l'OFNAC.
Elle a rappele dans son discours que l'Union africaine a juge necessaire de mettre en oeuvre une politique destinee a proteger les societes contre la corruption, ajoutant que la corruption est devenue l'un des defis majeurs de gouvernance et de developpement auquel l'Afrique est confrontee.
Seynabou Ndiaye Diakhate a estime que ce fleau a plusieurs facettes et se manifeste dans la quasi-totalite des secteurs de la vie.
Ses consequences sur le developpement economique du continent ne peuvent et ne doivent etre sous-estimees lorsque l'on sait qu'elle touche souvent ceux qui souffrent le plus, les personnes vulnerables, pauvres et marginalisees, a fait savoir la presidente de l'OFNAC.
Apres avoir rappele les objectifs de l'institution qu'elle preside, elle a souligne que les actions menees pour les atteindre sont le barometre le plus credible des efforts menes quotidiennement en vue d'etre en conformite totale avec les principes de l'Union Africaine et du Protocole de la CEDEAO sur la lutte contre la corruption.
Elle aussi salue la volonte de l'Union africaine de mettre en place un dispositif communautaire, de cooperation, de prevention et de repression pour endiguer ce fleau, a travers la Convention de l'Union Africaine sur la prevention et la lutte contre la corruption que le Senegal a ratifiee.
L'ancienne ministre du Developpement social, Maimouna Kane merite d'etre celebree et inscrite dans le pantheon des grands Hommes du Senegal, a estime Penda Mbow, ancienne ministre de la culture.
Maimouna Kane est decedee en mars 2019 a l'age de 82 ans. Nee le 13 mars 1937 a Dakar, Mme Kane etait une juriste de formation.
Les femmes sont en train de revendiquer des droits mais (...) il nous faut d'excellentes strategies pour amener nos icones a exister quelque part, a-t-elle indique.
Dans cette perspective, elle a invite les femmes a se reunir autour de certains symboles pour se battre afin d'immortaliser leurs icones, soutenant que Maimouna Kane et Caroline Faye doivent etre representees dans l'espace public senegalais (....).
Selon Penda Mbow, Maimouna Kane a joue un role important dans la prise en charge de l'application du code de la famille promulguee en 1972 au moment ou il fallait apporter une reponse a la societe senegalaise en passant par la femme.
Il fallait, a mon avis, aller vers l'unification du droit pour donner une citoyennete pleine et entiere a tous les senegalais afin de donner a la femme un statut et d'en faire un instrument de modernisation en promouvant la citoyennete, a-t-elle indique.
Elle a souligne que c'est pendant cette periode qu'on a vu naitre ce qu'on appelle le feminisme d'Etat et en choisissant Maimouna Kane, le president Senghor a voulu contenter tous les secteurs de la societe, y compris les secteurs les plus conservateurs.
Car, a-t-elle ajoute, elle etait issue un peu d'un milieu plus ou moins religieux parce qu'elle etait apparentee a feu Thierno Seydou Nourou Tall, tres proche de Senghor.
Penda Mbow a fait savoir que Maimouna Kane n'avait pas hesite, malgre son age assez avance, a participer financierement et intellectuellement aux Assises nationales dirigees par le doyen Amadou Makhtar Mbow.
Elle fut une grande personnalite qui avait un leadership confirme et respecte, et se distinguait par sa grande moralite, son sens de l'honneur et du respect de la parole donnee, a-t-elle dit.
Quand Maimouna Kane arrivait a la tete du Secretariat d'Etat a la condition feminine, la question des droits mais surtout celle de l'integration des femmes dans le developpement etaient au coeur des preoccupations des femmes, a-t-elle rappele.
Selon elle, Maimouna Kane avait compris que c'est l'elite qui doit aller vers la societe, a la base pour apporter des solutions aux enormes difficultes liees a l'acces a l'eau et a l'energie, auxquelles les femmes etaient confrontees a l'epoque.
Les Marines nationales de la Republique islamique de Mauritanie et du Senegal ont effectue trois jours de manoeuvres navales conjointes dans les eaux frontalieres aux deux pays dans la periode du 08 au 10 juillet, a-t-on appris de source militaire.
Ces exercices entrent dans le cadre du renforcement de l'interoperabilite entre les deux armees, indique la Direction de l'information et des relations publiques des Armees (DIRPAA) dans un communique recu a l'APS.
Au total, quatre patrouilleurs, deux de chaque pays, ont participe a ces exercices, precise la meme source, ajoutant qu'ils se sont conjointement entraines aux operations de lutte contre la peche illegale, le trafic de drogue et la piraterie maritime.
Les patrouilleurs ont echange des equipages et harmonise leurs procedures. Les centres de coordination des operations des deux Marines ont mis en place des canaux de communications et des procedures tactiques que ces exercices ont permis de tester avec succes, se felicite la DIRPA.
Elle signale que ces manoeuvres font suite a l'exercice conjoint que les deux marines avaient organise le 10 mars dernier et qui avait vu la participation de six patrouilleurs, trois de chaque cote.
Les activites conjointes qui vont se poursuivre plus regulierement s'inscrivent dans le cadre de la mise en oeuvre des accords de cooperation militaire entre les deux pays, consecutivement aux instructions des deux chefs d'Etat, fait-on savoir.
Elles decoulent de l'application des dispositions prevues par l'arrangement technique entre les deux Marines en fevrier 2020, conformement aux orientations donnees par les deux chefs d'etat-major generaux des Armees des deux pays qui se sont rencontres a Dakar au mois de juin dernier, rappelle le communique.
Ces entrainements vont surtout contribuer a consolider la cooperation entre les deux Marines, pour une surveillance conjointe des activites d'exploitation du champ gazier offshore transfrontalier Grand Tortue Ahmeyim (GTA), selon le texte.
Le president Macky Sall, en compagnie de son epouse Mariem Faye Sall, est arrive, lundi soir, a Nouakchott dans le cadre d'une visite d'amitie et de travail de deux jours en Mauritanie, a appris l'APS.
A l'aimable invitation de mon frere et ami le President Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani, je suis heureux d'effectuer une visite de travail et d'amitie en Mauritanie, les 12 et 13 juillet 2021, a twitte le chef de l'Etat senegalais.
Ensemble, nous voulons elargir et consolider les relations historiques d'amitie, de fraternite et de bon voisinage entre nos deux pays, a ajoute Macky Sall qui a voyage a bord du nouvel avion de commandement La langue de barbarie.Selon l'Agence mauritanienne d'information (AMI), le chef de l'Etat et son epouse ont ete accueillis a leur arrivee a l'Aeroport International de Nouakchott - Oumtounsy, par le president Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani et la Premiere dame, Mariem Vadel Dah.
Il y avait sur place le Premier ministre Mohamed Ould Bilal, le ministre secretaire general de la presidence de la Republique, le Directeur de Cabinet du president de la Republique, les chefs des etats-majors des forces armees et de securite, le chef d'etat-major particulier du president de la Republique, le wali de Nouakchott-Ouest et la presidente du conseil regional de Nouakchott.
La meme source rapporte qu'apres l'execution des hymnes nationaux et le passage en revue des formations militaires venues rendre les honneurs, le president senegalais a salue les membres du gouvernement, les hautes personnalites de l'Etat, les membres du corps diplomatique et les representants des organisations internationales accreditees a Nouakchott.
Le cout du transport est devenu un 'facteur determinant de la competitivite des economies des pays comme le Senegal, a souligne lundi Mactar Diallo, Secretaire general du ministere des Peches et de l'Economie maritime.
Le cout du transport est devenu un facteur determinant de la competitivite des economies des pays Cette nouvelle donne, conjuguee au progres de la construction navale, a entraine deux phenomenes, a-t-il dit au cours d'un atelier d'information et de formation des membres du comite de pilotage et du comite technique sur le leadership et la logistique portuaires.
D'apres lui, la realisation des investissements identifies dans l'etude de la strategie nationale portuaire du Senegal (SNPS) permettra, sans aucun doute, de renforcer la plateforme portuaire de notre pays pour accueillir, a terme, des navires de nouvelle generation, de plus en plus grands du fait du gigantisme effrene impose par les economies d'echelle de la navigation internationale.
La Strategie nationale portuaire constitue, a l'en croire, un levier cle pour la realisation de la volonte du chef de l'Etat de faire du Senegal un hub portuaire, industriel et logistique integre, offrant les meilleurs services, en vue de renforcer la competitivite et l'attractivite de notre economie.
L'emergence du Senegal est fortement tributaire de la performance de sa plateforme portuaire, a affirme lundi le secretaire general du ministere des Peches et de l'Economie maritime, Mactar Diallo.
Plus de 95% de nos echanges commerciaux se font par voie maritime ; suffisant pour affirmer que l'emergence de notre pays est fortement tributaire de la performance de notre plateforme portuaire qui doit, a cet effet, etre mise en coherence, pour une contribution optimale, a-t-il notamment dit.
Il presidait, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), le demarrage d'un atelier d'information et de formation des membres du comite de pilotage et du comite technique sur le leadership et la logistique portuaires.
Le besoin de transformation de la plateforme portuaire est une reponse au nouvel ordre maritime mondial et au developpement des activites maritimes dans notre pays, avec, notamment, la prochaine exploitation du petrole et du gaz offshore, a indique M. Diallo qui soutient que le president Macky Sall a tres tot compris les enjeux de developpement lies a la plateforme portuaire.
De ce point de vue, le choix des sites d'amenagement, dotes de reserves foncieres suffisantes pour l'implantation de zones industrielles et de services capables de generer d'importantes productions de fret, permettrait de venir a bout de la problematique des couts de transport maritime eleves, du fait de l'absence de chargement retour pour les navires entrant dans notre desserte.
La vocation maritime du Senegal est affirmee par le chef de l'Etat, et materialisee dans le PSE, referentiel unique des politiques publiques de developpement economique et social et son Plan d'actions prioritaires ajuste et accelere (PAP2A), au regard des enjeux majeurs de l'heure dans le secteur maritime, a-t-il fait valoir.
One Health est une approche multisectorielle qui permet de mutualiser les forces et qui encourage la coordination, la collaboration pluridisciplinaire pour avoir plus d'efficacite dans nos interventions sur ces maladies zoonotiques mais aussi sur d'autres thematiques telle que la resistance aux antimicrobiens, a-t-il dit.
M. Ka faisait face a la presse lors d'un comite regional de developpement (CRD) sur l'approche One Health adoptee pratiquement par tous les pays membres de l'OMS dont le Senegal depuis 2007.
Ces rencontres organisees dans les 14 regions permettront de demultiplier et d'appliquer cette approche dans le pays avec l'accompagnement de l'USAID.
Depuis 2017, le Senegal a priorise 6 maladies zoonotiques qui font l'objet d'une surveillance a base communautaire dans le cadre de l'approche One Health.
Il y a aussi les autres maladies infectieuses, il y a aussi les problemes de l'environnement. On sait que le changement climatique est a l'origine de beaucoup de pathologies qui ne sont meme pas infectieuses mais aussi il faut savoir que le bioterrorisme est la, a t-il souligne.
A en croire le Point focal, One Health est une approche innovante pour la prise en charge des problemes de sante publique complexes, des urgences et catastrophes.
Dans le cadre de One Health, tous les secteurs peuvent travailler ensemble pour prevenir des accidents et problemes naturels mais aussi etre toujours pret a riposter rapidement pour sauver des vies, sauver la sante des populations, a-t-il releve.
Un forum d'echanges economiques se tient a Dakar, les 29 et 30 juillet au King Fahd Palace, a l'initiative de l'organisation Polycom Consulting sur le theme Bassin du Fleuve Senegal, espace d'opportunites et d'echanges.
Les travaux seront organises a travers 5 panels en format presentiel et virtuel, sur les themes de l'energie : potentialites et defis, le transport fluvial, les ressources en eau, l'agrobusiness, entre autres.
Le communique rappelle que l'Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal (OMVS) a mis en place des infrastructures hydroelectriques majeures (barrages de Diama, Manantali, Felou, Gouina...) et des outils de gestion concertee des ressources en eau.
Les Jeux olympiques 2020 reportes en 2021 pour cause de pandemie du coronavirus doivent etre un moment d'introspection afin de faire emerger une conscience citoyenne et des valeurs de solidarite a travers le monde en cette periode de questionnements, a declare lundi le ministre des Sports.
Avec Tokyo 2020, a-t-il dit, le temps est donc venu de bien agir, de mieux agir. Pour construire, dans les jeunesses de tous les continents, les valeurs de solidarite, d'entraide, de tolerance, d'ouverture, de conscience citoyenne.
Les Jeux olympiques de 2021 ou encore Tokyo2020 se tiennent a une periode phare de l'histoire de l'humanite, une periode de questionnements difficiles et de remise en cause de nos convictions les plus fortes et les plus ancrees, une periode de perte de reperes, d'opacite, d'incertitudes, a poursuivi Matar Ba lors de la ceremonie officielle de remise du drapeau aux athletes devant representer le Senegal au Japon.
Selon Matar Ba, ces valeurs qui integrent l'excellence et le respect, doivent dessiner les contours du nouveau monde qui se met progressivement en place. Elles doivent irriguer les esprits, determiner les attitudes et faconner les comportements.
Dans ces conditions, il n'est pas donne a tout un chacun de savourer l'immense fierte de revetir le maillot national, a fortiori, de participer aux Jeux Olympiques, a-t-il releve.
Il faut etre parmi les meilleurs pour avoir le privilege de defendre les couleurs nationales a l'occasion de cet evenement sportif majeur, cela comporte, bien evidemment, des exigences et des devoirs face a des adversaires aussi bien prepares et aussi bien determines, a-t-il ajoute.
L'essentiel, selon lui, comme dit l'adage, c'est de participer, de representer dignement sa Nation, de tout mettre en oeuvre pour honorer le drapeau national sans oublier d'essayer d'aller toujours plus vite, plus haut et plus fort, pour reprendre la devise des Jeux.
L'extase serait l'obtention de cette medaille olympique pour laquelle nous fournissons des efforts immenses depuis le sacre d'Amadou Dia Ba en 1988 a Seoul (Coree du sud), a-t-il souligne, appelant les athletes a s'inspirer de la medaille d'argent remportee par l'athlete a la retraite.
A cote de cette source de motivation, les representants pourraient aller la chercher en presence du president Macky Sall qui sera present a Tokyo aux cotes du president du Comite International Olympique, Thomas Bach, pour un message a la communaute sportive internationale et pour la presentation de la flamme olympique.
Le ministre de l'Enseignement superieur, de la Recherche et de l'Innovation, Cheikh Oumar Hann, a procede, lundi, a l'installation officielle des membres du conseil d'administration du campus franco senegalais (CFS).
Dans ce conseil figurent le professeur titulaire de chirurgie-urologie, docteur Serigne Magueye Gueye, directeur general du Campus franco senegalais et le professeur Jean Peeters, un fonctionnaire francais, president du conseil d'administration.
Ne de la volonte du president de la Republique, Macky Sall, de son homologue francais Emmanuel Macron, lors de leur rencontre en fevrier 2018 a Dakar, en marge du seminaire gouvernemental, le CFS a ete officialise le 16 novembre 2020 par decret.
De l'analyse de cette situation, a-t-il dit, nous avons juge opportun d'offrir a ces derniers, des formations diplomantes d'universite senegalaise reconnues par la France, incluant des delocalisations de formations superieures au Senegal, des doubles diplomations, des co-diplomations.
S'agissant toujours de l'offre de formation, il a egalement fait etat de la mise en place de des parcours de formation co-constructifs ou assemblant des modules, dans une approche pluridisciplinaire, voire transdisciplinaire, ainsi que des projets de recherche dans des domaines particuliers tels que la formation des formateurs et l'innovation pedagogique.
Il a par ailleurs souligne que meme si le CFS est de droit senegalais, son acces reste ouvert a toutes les nationalites.
Pour sa part, l'ambassadeur de France au Senegal, Philippe Lalliot a soutenu que ce projet porte par nos deux presidents s'inscrit surtout dans une dynamique de partage des responsabilites et des ambitions a travers une equipe strictement paritaire pour le piloter.
Tourne vers l'avenir et la jeunesse, il s'interesse tres concretement aux conditions d'amelioration de la formation des jeunes, en adequation avec les besoins, de sorte qu'ils puissent trouver ce dont ils ont besoin pour acceder a l'emploi legitime auquel ils ont droit, selon lui.
Au total, neuf affaires dont un meurtre et un viol sur mineure sont inscrites au role de la deuxieme session de l'annee de la Chambre criminelle du Tribunal de Grande instance de Louga ouverte, lundi, a constate l'APS.
Une dizaine d'accuses seront appeles a la barre pour repondre des accusations de vol en reunion avec usage de vehicule, port d'arme et association de malfaiteurs, de detournement de mineur et pedophilie, de tentative de meurtre, de meurtre, de viol et tentative de viol.
Mardi, trois accuses seront juges pour detournement de mineur et pedophilie, tentative de meurtre, viol, detournement de mineur et pedophilie.
Les affaires concernant le meurtre, la tentative de viol, de vol en reunion la nuit avec infraction, usage de violence de vehicule, seront examinees mercredi.
La Chambre criminelle du tribunal de Grande instance de Louga qui va durer trois jours, a demarre sa premiere journee par deux affaires : vol en reunion avec usage de vehicule, port d'arme et association de malfaiteurs, association de malfaiteurs vol en reunion avec usage d'armes de vehicule et escalade et vol.
Les deliberees ont ete renvoyes au 26 juillet.
Le Groupe ISI (Institut superieur d'informatique) organise jeudi, a 9 heures, une ceremonie d'inauguration de son laboratoire Huawei Academy, annonce un communique parvenu a l'APS.
Cette inauguration fait suite a la reception d'equipements de pointe offerts par Huawei, pour encourager la performance des etudiants de l'ISI lors de la Huawei ICT Competition 2020, et leur permettre de pratiquer en temps reel les connaissances acquises lors de leur formation technique, explique le communique.
La vocation du programme Huawei ICT Academy, dont le lancement a eu lieu en 2019, est la formation de professionnels en TIC et la democratisation des competences numeriques.
Le Centre ouest africain de formation et d'etudes bancaires (COFEB) lance ce mardi une serie de sessions de formation en ligne sur le theme Affacturage et Financement des creances, annonce un communique parvenu a l'APS.
Ces formations sont initiees par ce centre de formation et de recherche de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), en partenariat avec Afreximbank et l'Organisation mondiale des societes d'affacturage (FCI).
L'objectif de ces sessions d'une duree de trois jours est de renforcer les competences des acteurs intervenant dans les activites d'affacturage en Afrique, en particulier des Petites et Moyennes Entreprises (PME), renseigne un communique transmis a l'APS.
Il s'agit egalement dans le cadre de cette formation de renforcer l'appropriation de la reglementation qui encadre les activites d'affacturage mais egalement de presenter les experiences de FCI et Afreximbank en termes de promotion des activites d'affacturage et les facilites mises en place pour accompagner les PME, renseigne le communique.
La ceremonie d'ouverture en ligne sera presidee par le Gouverneur de la BCEAO Tiemoko Meyliet Kone, a partir de 13h TU en presence du secretaire general de FCI et de la directrice generale de l'Initiative commerciale intra-africain d'Afreximbank.
Les conditions seront favorables a des activites pluvio-orageuses sur la quasi-totalite du territoire au cours de la journee de ce lundi, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
La quete de sponsors pour prendre en charge les besoins d'equipements et de formation des arbitres est l'un des grands chantiers de la Commission centrale des arbitres (CCA), a indique ce lundi a l'APS son president, Malang Diedhiou.
Malang Diedhiou avait ete porte a la presidence de la CCA pour continuer le mandat d'Amadou Francois Gueye, decede en mai 2020.
Commentant cette election, l'officier des douanes a salue la confiance placee en sa personne par ses collegues. Il a rappele que l'objectif etait d'obtenir les voix de 2000 des 3000 arbitres inscrits.
Mais, finalement, nous avons obtenu quasiment 2600 voix. Cela montre que nous sommes sur la bonne voie et de plus en plus, nous allons organiser des seminaires et multiplier les pratiques sur le terrain, a-t-il dit.
S'il se rejouit de la bonne qualite de l'arbitrage senegalais ou il y a des retours positifs d'une maniere generale, Diedhiou n'en promet pas moins de travailler a ameliorer davantage la pratique.
Cela passe par l'obtention de sponsors qui nous permettront d'organiser nos seminaires et de continuer a equiper nos arbitres, a-t-il insiste, rappelant que pour la presente saison, les equipements ont ete obtenus sur fonds propres.
Woodside Energy Senegal B.V. (Woodside) et la Societe des petroles du Senegal (PETROSEN) vont entamer, cette semaine, la campagne de forage des puits de la phase 1 du developpement du champ Sangomar, situe au large des cotes senegalaises, annonce un communique parvenu a l'APS.
Woodside et PETROSEN sont partenaires dans la joint-venture Rufisque Offshore Sangomar Offshore et Sangomar Deep Offshore (RSSD).
D'apres Meg O'Neill, PDG par interim de Woodside, le demarrage de la campagne de forage constitue une etape majeure dans la mise en oeuvre de la Phase 1 du Developpement du champ Sangomar.
Avec le demarrage de la campagne de forage des 23 puits de developpement, nous restons sur la bonne voie pour produire le premier baril de petrole en 2023, a-t-elle souligne.
Une flotte de trois navires de ravitaillement et de trois helicopteres supportera les navires de forage en assurant le transport des materiaux, equipements et personnel necessaires a la campagne. Les navires de ravitaillement opereront a partir de la base logistique de la societe Senegal Supply Base (SSB) situee au Mole 1 du Port Autonome de Dakar (PAD), precise le communique.
La participation de Woodside dans la joint-venture RSSD est de 82 % pour la zone d'exploitation de Sangomar (avec une participation de 18 % pour PETROSEN) et de 90 % pour le reste de la zone d'evaluation RSSD (avec une participation de 10 % pour PETROSEN).
La Phase 1 du developpement du champ Sangomar portera sur l'installation d'une unite autonome flottante de production, de stockage et de dechargement (denommee FPSO Leopold Sedar Senghor) d'une capacite de production d'environ 100 000 barils de petrole brut par jour, de 23 puits de developpement sous-marin et d'un reseau d'infrastructures sous-marines.
Woodside est le pionnier de l'industrie du Gaz naturel liquefie (GNL) en Australie et possede une grande experience dans les operations de forage en Australie et a l'echelle internationale. L'entreprise australienne produit 6 % du GNL mondial et exploite deux installations flottantes de production, de stockage et de dechargement en mer (FPSO).
La seance pleniere consacree a l'examen du projet de loi ndeg18/2021 portant code electoral, a demarre en milieu de journee a l'Assemblee nationale, a constate l'APS.
Selon ce dernier, la tenue des elections territoriales en janvier 2022 rend necessaire le reamenagement du calendrier pour l'election des hauts conseillers dont le mandat en cours prend fin le 30 novembre 2021.
Selon son expose des motifs, ce nouveau code electoral integre differentes preoccupations des formations politiques et renforce la confiance entre les acteurs, tout en permettant d'elargir et d'approfondir la participation des citoyens a la vie politique.
La directrice generale de l'UNICEF, Henrietta Fore, et son homologue de l'UNESCO, Audrey Azoulay, ont appele lundi decideurs et gouvernements a "accorder la priorite a la reouverture des ecoles afin d'eviter une catastrophe generationnelle".
Elles relevent que dans leur volonte de "limiter la transmission du virus, les gouvernements ont trop souvent ferme les ecoles pendant de tres longues periodes, meme lorsque la situation epidemiologique ne le justifiait pas"."Ces decisions ont frequemment ete prises en premier plutot qu'en dernier recours. Dans de nombreux cas, les ecoles sont restees fermees alors que les bars et restaurants demeuraient ouverts", deplorent-elles.
Pour les deux dirigeantes, il est peut-etre impossible de rattraper "ce que les enfants et les jeunes ont perdu en ne pouvant aller a l'ecole"."Qu'il s'agisse de la perte d'apprentissage, de difficultes psychologiques, de l'exposition a la violence et a la maltraitance, de repas et de vaccinations en milieu scolaire manques ou encore de l'acquisition restreinte de competences sociales, toutes ces consequences auront des repercussions sur les acquis scolaires des enfants et sur leur participation a la societe, ainsi que sur leur sante physique et mentale", previennent-elles.
Elles se disent convaincues que "la reouverture des ecoles en presentiel ne peut attendre", insistant : "On ne peut attendre que le nombre de cas soit egal a zero"."Les donnees montrent clairement que les ecoles primaires et secondaires ne sont pas parmi les principales sources de transmission du virus. Le risque de transmission de la COVID-19 a l'ecole est en realite gerable dans la plupart des cas si l'on prend les mesures d'attenuation adequates", font-elles valoir.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat lundi de deux deces et 334 nouvelles infections au coronavirus pour le compte des dernieres 24 heures, un total en relative baisse compare au fort rebond de ces derniers jours et au record de 529 nouveaux cas positifs annonces dimanche.Les nouvelles infections enregistrees ont ete detectees a partir de 2025 tests virologiques, soit un taux de positivite de 16,49 pour cent, indique le ministere de la Sante dans son bulletin epidemiologique quotidien consacre a l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal.
Il precise que 127 des 334 nouvelles infections sont des cas contacts deja suivis par les services sanitaires, contre 206 cas dits communautaires, de nouvelles infections dont on ignore l'origine de la contamination.
La region de Dakar concentre l'essentiel des cas communautaires, avec 196 nouvelles infections sur 206, reparties entre les differents departements de la capitale, a savoir Dakar (126), Pikine (24), Keur Massar (18), Rufisque (20), Guediawaye (3).
Le reste des nouvelles infections communautaires ont ete enregistrees a Pete (7), Richard-Toll (2), la region de Kaolack compte un nouveau cas, de meme que Thies, Mbour, Somone, Oussouye, Touba.
Au total, 46.509 cas positifs de Covid-19 ont ete enregistres depuis l'apparition de la maladie sur le territoire senegalais, dont 42. 436 gueris, 1196 decedes et donc 2175 sous traitement.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale signale par ailleurs que 2175 personnes ont ete vaccinees dimanche, portant a 582.725 le nombre total de personnes ayant recu au moins une dose de vaccin au Senegal depuis le debut de la campagne de vaccination, fin fevrier dernier.
La Directrice generale de l'UNICEF, Henrietta Fore, et la directrice generale de l'UNESCO, Audrey Azoulay, ont appele lundi les decideurs et les gouvernements a accorder la priorite a la reouverture des ecoles afin d'eviter une catastrophe generationnelle.
En amont de la Reunion mondiale sur l'education qui se tiendra le 13 juillet, nous demandons instamment aux decideurs et aux gouvernements d'accorder la priorite a la reouverture des ecoles afin d'eviter une catastrophe generationnelle, ont-elles dit dans une declaration coinjointe parvenue a l'APS.
Les deux responsables estiment que fermer les ecoles hypotheque notre avenir sans pour autant presenter des avantages tangibles a l'heure actuelle. Selon elle, nos priorites doivent etre mieux etablies. Nous pouvons rouvrir les ecoles en toute securite, et il est de notre devoir de le faire.Elles constatent que 18 mois apres l'arrivee de la pandemie de COVID19, l'education n'a toujours pas repris son cours normal pour des millions d'enfants. Aujourd'hui, les ecoles primaires et secondaires sont toujours fermees dans 19 pays, au detriment de plus de 156 millions d'eleves. Cela ne peut continuer ainsi. Les ecoles devraient etre les dernieres a fermer et les premieres a rouvrir. (...), ont-elles affirme.Elles relevent que dans leur volonte de limiter la transmission du virus, les gouvernements ont trop souvent ferme les ecoles pendant de tres longues periodes, meme lorsque la situation epidemiologique ne le justifiait pas. Ces decisions ont frequemment ete prises en premier plutot qu'en dernier recours. Dans de nombreux cas, les ecoles sont restees fermees alors que les bars et restaurants demeuraient ouverts., deplorent-elles.Pour les deux dirigeantes, il est peut-etre impossible de rattraper ce que les enfants et les jeunes ont perdu en ne pouvant aller a l'ecole. Qu'il s'agisse de la perte d'apprentissage, de difficultes psychologiques, de l'exposition a la violence et a la maltraitance, de repas et de vaccinations en milieu scolaire manques ou encore de l'acquisition restreinte de competences sociales, toutes ces consequences auront des repercussions sur les acquis scolaires des enfants et sur leur participation a la societe, ainsi que sur leur sante physique et mentale, previennent-elles.Elles se disent convaincues que la reouverture des ecoles en presentiel ne peut attendre. On ne peut attendre que le nombre de cas soit egal a zero. Les donnees montrent clairement que les ecoles primaires et secondaires ne sont pas parmi les principales sources de transmission du virus. Le risque de transmission de la COVID-19 a l'ecole est en realite gerable dans la plupart des cas si l'on prend les mesures d'attenuation adequates, font-elles valoir.
La decision d'ouvrir ou de fermer les ecoles devrait se fonder sur une analyse de risques et sur des considerations epidemiologiques propres aux communautes dans lesquelles se situent les etablissements concernes.Tous les etablissements scolaires devraient dispenser un enseignement en presentiel des que possible, sans imposer de restrictions en matiere d'acces et notamment sans rendre obligatoire la vaccination avant le retour a l'ecole.
Mady Toure, candidat a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF), a expose ce week-end son programme aux acteurs sportifs de la region de Sedhiou (sud).Dans son programme intitule "Renouveau du football senegalais", M. Toure a decline ses objectifs visant principalement a rendre le football Senegal plus attractif.
Dans son programme, il annonce, s'il est elu, la mise en place d'un comite ad hoc charge de reflechir sur cette question.
Les conclusions de cette reflexion "seront soumises a l'approbation d'une assemblee generale extraordinaire pour l'adoption des nouveaux textes".
Mady Toure, deja candidat en 2013 a la presidence de la Federation senegalaise de football, milite aussi pour "la revision des textes, la limitation des mandats, le non cumul des postes et le changement du mode du scrutin".
Elu une premiere fois en 2009, le president sortant de la FSF Augustin Senghor a ete reelu en 2013 et en 2017. Il peut aspirer a un quatrieme mandat, selon les textes actuellement en vigueur.
Dans son programme, Mady Toure dit etre "conscient qu'une federation forte s'appuie sur des textes forts, un cadre normatif (qui) integrera les modeles standards des statuts de la Fifa".
Au niveau de l'instance dirigeante du football mondial, les delegues de l'assemblee generale de l'Association des Federations internationales de football (Fifa), reunis en congres extraordinaire, le 26 fevrier 2016 a Istanbul (Turquie), ont vote a l'unanimite un certain nombre de reformes modifiant la structure de la direction de l'instance mondiale du football.
Selon la Fifa, au cours de cette reunion tenue a Zurich en Suisse, 179 delegues ont vote en faveur de l'adoption d'une reforme limitant a trois le nombre de mandats de quatre ans a la tete de la FIFA, 22 ont vote contre.
Il s'y ajoute que les structures politiques et executives de la FIFA ont ete separees, les pouvoirs du comite executif se trouvant transferes au conseil de la FIFA.
Enfin, pour accorder plus de place aux femmes, chaque confederation devra nommer au minimum une femme pour la representer au conseil de la FIFA, selon le compte rendu publie par l'instance dirigeante du football mondial sur son site officiel.
Dans le sillage de la Fifa, la Confederation africaine de football (CAF) avait decide, en septembre 2016, de la limitation a trois des mandats de son president, une mesure entree en vigueur des l'election intervenue en mars 2017.
Cette limitation des mandats concernait aussi les membres du comite executif de la CAF.Outre Mady Toure, Saer Seck, president de la Ligue senegalaise de football profesisonnel, Mbaye Diouf Dia, president de Mbour Petite-Cote, et Augustin Senghor, le president sortant, sont aussi candidats a la presidence de la FSF.
Des attestations ont ete remises dimanche a 130 femmes de la commune de Diass (Mbour), formees en teinture, serigraphie, transformation de produits locaux et fabrication de savon, a constate l'APS.Ces femmes sont issues d'une cinquantaine de groupements de promotion feminine, a precise le directeur general du Conseil senegalais des chargeurs, Mamadou Ndione.
"Nous voulons que le +made in Diass+ inonde les marches de Dakar et que les produits venant de la commune de Diass soient exportes partout dans le monde.
Nous avons accompagne ces dames pour ouvrir une boutique pour la commercialisation de leurs produits transformes (...)", a-t-il dit.
Il a profite de cette ceremonie de remise d'attestations pour proceder au lancement de la deuxieme edition de la campagne de relance agricole post-Covid-19.
Mamadou Ndione a par ailleurs annonce la creation de deux domaines agricoles communautaires (DAC) autonomes.
L'equipe de Teungueth FC a remporte dimanche a l'issue de la 24-eme journee, le premier titre de champion du Senegal de son histoire a deux journees de la fin du championnat, confirmant ainsi sa suprematie sur le football national ces deux dernieres annees.Avec 50 points au compteur et huit points de plus que le deuxieme, Generation Foot, l'equipe de TFC est assuree de terminer en tete quoi qu'il arrive, a deux journees de la fin du championnat.
La saison derniere deja, l'equipe fanion de Rufisque, ville situee a 30 km de Dakar, avait termine la phase aller sans conceder la moindre defaite.Un resultat qui lui a valu d'etre designee pour representer le Senegal a la Ligue africaine des champions, suite a la decision de la Federation senegalaise de football (FSF) de mettre fin a la saison de football en raison de la pandemie du nouveau coronavirus.
En competition africaine, le TFC a reussi a integrer la phase de poules de la Ligue des champions, une premiere pour un club senegalais depuis 2004 avec la Jeanne d'Arc de Dakar.
Mais bien que la lutte pour le titre soit terminee, il n'en est pas encore de meme pour la bataille pour le maintien, a laquelle se livrent six equipes a deux journees de la fin.
De l'AS Douanes, 9-eme avec 27 points jusqu'au dernier, l'US Goree 21 points, les six equipes concernees doivent encore se battre pour assurer leur place parmi l'elite.
Abdoulaye Khouma, un responsable du parti au pouvoir a Kaolack (centre), promet de rehabiliter "dans les plus brefs delais" la mosquee de Fass Cheikh Tidiane, un quartier peripherique de la capitale du Saloum."Je prends l'engament de preter main forte a la communaute musulmane du quartier de Fass Cheikh Tidiane de Kaolack pour la rehabilitation de sa mosquee qui menace ruine", a-t-il declare dimanche, en marge d'un meeting.
"Depuis des annees, nous sommes en train de voir les voies et moyens pour la rehabilitation de notre mosquee. Nous avons toujours couru des risques vu l'etat de delabrement de la partie interieure de cette mosquee", a explique l'imam Modou Thiam, se felicitant de l'engagement de M. Khouma de proceder a la rehabilitation de la mosquee Fass Cheikh Tidiane.
"Cette mosquee une fois rehabilitee permettra aux fideles musulmans de Fass Cheikh Tidiane de ne pas courir des risques vu l'etat de delabrement de la partie interieure de cette mosquee", a ajoute l'imam Modou Thiam.
Les populations de Fass Cheikh Tidiane reclament par ailleurs l'electrification de leur quartier et sollicitent un plan directeur d'assainissement pour l'evacuation des eaux usees et pluviales, "une solution durable" a la problematique des inondations dans ce quartier de la commune Kaolack.
L'opposition reiteree de certains acteurs au nouveau code electoral presente comme consensuel fait lundi la une de plusieurs quotidiens dont certains s'interessent en meme temps a une variete d'autres sujets parfois de moindre importance.L'opposition senegalaise "engage la resistance" contre la loi portant modification du code electoral, note le quotidien L'Observateur, selon lequel les partis concernes tournent en meme temps "le dos au dialogue politique".Ces leaders de l'opposition, reunis au sein du Font de resistance national (FRN), du Mouvement pour la defense de la democratie (M2D), du Congres de la renaissance democratique (CRD) et de la Coalition Jotna, "comptent user de tous les moyens dont ils disposent pour faire respecter les termes du Dialogue national", indique ce journal.Cette instance de concertation lancee par le pouvoir suite aux contestations de la presidentielle de 2019 a servi de cadre pour la conduite de discussions ayant abouti a de nouvelles modifications du code electoral consensuel de 1992.
Le depute Cheikh Bamba Dieye, un des leaders de l'opposition, estime dans les colonnes de L'Observateur que le president Macky Sall "a utilise les acteurs pour escroquer les Senegalais".
"Le president Macky Sall a sabote le travail qu'il a lui-meme commandite. C'est la conviction de l'opposition qui engage la voie de la confrontation contre le regime sur le projet de code electoral", resume le journal Le quotidien.
"L'opposition bande les muscles", titre L'Info sur le meme sujet. "L'opposition dechire le code", non sans accuser "ouvertement le chef de l'Etat Macky Sall et de se declarer prete a la confrontation", rencherit Sud Quotidien.
"Tres prochainement, les mots d'ordre seront annonces", ecrit Vox Populi, en rapportant les declarations d'un responsable de l'opposition demandant a ses sympathisants et militants ainsi qu'a "toutes les forces vives de la nation (...) eprises de justice et de democratie", de "se tenir prets et (de) rester a l'ecoute des leaders".
Walfquotidien parle des modifications du code electoral par le biais de sujets connexes dont le passage a l'election du maire au suffrage universel direct.
Un point sur lequel rebondit le quotidien Enquete, qui rapporte que l'ancien maire de Dakar Khalifa Sall oppose une fin de non-recevoir a l'idee d'une eventuelle alliance regroupant le president Sall et Idrissa Seck.
"Khalifa (Sall) goute tres mal les rumeurs de deal et d'alliance avec le president Macky Sall qu'il tacle", annoncant plutot "une grande coalition de l'opposition pour battre BBY", la coalition au pouvoir, rapporte Enquete.
La politique ne resume pas pour autant toute l'actualite, si bien qu'une variete d'autres sujets sont au menu de journaux parmi lesquels Le Soleil dont l'attention porte sur l'inauguration samedi de l'usine d'eau de Keur Momar Sarr, dans la region de Louga (nord-ouest).
Un ouvrage realise et mis en service depuis avril dernier et dont l'inauguration officielle a ete l'occasion pour le president Macky Sall de "lister les performances de l'Etat du Senegal dans le domaine de l'hydraulique", note Le Soleil.
"En 9 ans, l'Etat a mobilise 1.250 milliards de FCFA" pour des investissements dans ce secteur, indique le meme journal, reprenant des declarations du president de la Republique, Macky Sall.Selon le quotidien L'As, le chef d'Etat a fait d'une pierre deux coups en procedant a l'inauguration du Domaine agricole communautaire (DAC) de Keur Momar Sarr.
"Une occasion pour le chef de l'Etat de consacrer la relance du PRODAC", le projet des domaines agricoles communautaires, souligne L'As, alors que le Senegal "patauge" dans la liste des 45 pays demandeurs de l'aide alimentaire externe, indique le quotidien Kritik'.
Le pays "figure parmi les 45 pays ayant besoin d'une aide alimentaire externe en raison de l'exacerbation des vulnerabilites accrues par les effets de la crise sanitaire liee a la pandemie de Covide-19", precise Kritik', citant un rapport de la FAO, l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture.
Un hommage a ete rendu, samedi a Fatou Mane, la Reine nonagenaire de Sipo, une des iles du Saloum dont elle a contribuee a batir la renommee aupres de touristes du monde.Le point d'orgue de cet hommage a ete l'inauguration d'un nouvel espace d'accueil d'un cout de construction de 8 millions de francs Cfa devant permettre a la dame de 95 ans de recevoir ses hotes dans de meilleures conditions, a-t-on appris lors de la ceremonie.
Cette pose de la premiere pierre de cette infrastructure montre a quel point nos autorites en particulier le president du conseil departemental, le maire de Kaffrine et leur conseiller ont compris le role fondamental que joue l'enseignement des arts martiaux a soutenu Alexandre Diedhiou.
Le President de la ligue regionale de judo s'exprimait a l'issue d'une session budgetaire du conseil departemental de Kaffrine qui a approuve un budget de 22 millions pour la construction de cette infrastructure et 3 autres millions pour financer l'achat d'equipements.
Il est important de noter que Kaffrine n'est pas en arriere dans le travail et la recherche des performances sportives dans les arts martiaux car parmi ces jeunes nous pouvons compter plusieurs detenteurs de titres de champion du Senegal  a-t-il poursuivi.
Diedhiou.
Construire un Dojo qui respecte les normes de pratique de chacune de ces disciplines nous permettra de travailler dans la recherche de la performance sportive afin de voir un enfant de Kaffrine detenteur du titre de champion d'Afrique et au-dela  a-t-il ajoute.
Selon lui, cette infrastructure pourrait egalement permettre a Kaffrine de pretendre organiser des joutes nationales ou internationales, competition comme stage.
Alexandre Diedhiou a tenu a remercier la federation senegalaise de judo qui a choisi il y a 15 jours Kaffrine pour abriter la prochaine competition nationale de judo.
Le president du conseil departemental de Kaffrine Adama Diouf est revenu sur les autres investissements dans le domaine sportif qui ont fait l'objet d'un virement de credit evalue au total a 72450000 Fcfa.
Concernant le Dojo, il a rappele que Kaffrine s'est classe 3eme aux phases nationales de judo et merite cette infrastructure qui sera fonctionnelle dans 5 mois.
Le porte-parole du khalife general des mourides Serigne Bass Abdou Khadre a pose samedi la premiere pierre d'une mosquee au quartier Carriere de Thies.
Si des gens construisent des monuments rien que pour des objectifs terrestres, les notres qui sont les mosquees ont surtout des visees celestes, a-t-il dit.
Il a insiste sur l'importance de la mosquee dans l'islam, un lieu dont la frequentation est un temoignage de foi pour le musulman.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, en visite samedi dans le departement de Louga (nord) a procede dans l'apres-midi a l'inauguration d'une troisieme usine de traitement d'eau potable a Keur Momar Sarr, une localite situee a une cinquantaine de kilometres de la capitale regionale, a constate l'APS.Le president a notamment inaugure l'infrastructure denommee KMS3 en presence de la presidente du Haut conseil des collectivites territoriales, Aminata Mbengue Ndiyae, du ministre de l'Industrie, Moustapha Diop, et entre autres du president du Conseil departemental de Louga, Amadou Mberry Sylla.L'ambassadeur de la France au Senegal, Philippe Lalliot, le ministre en charge e l'Eau et de l'Assainissement, Serigne Mbaye Thiam, et le maire de la commune de Keur Momar Sarr etaient egalement de la partie. De meme que le directeur de la societe Sen Eau, Jany Arnal et directeur general de la Societe nationale d'exploitation des eaux du Senegal (SONES), Charles Fall.Les travaux de cette usine avaient ete lances en avril 2018 a Fandene (Thies), par le president Sall. La nouvelle usine est consideree par ses concepteurs comme etant le plus grand ouvrage hydraulique jamais construit au Senegal.L'erection de l'infrastructure, pilotee par le ministere de l'Hydraulique et de l'Assainissement a travers la SONES, s'inscrit dans le cadre des actions prioritaires du Plan Senegal emergent (PSE), la strategie nationale de developpement du Senegal.KMS3, dotee d'une conduite d'eau de 216 km, est implantee dans une localite situee au bord du lac de Guiers dans la region de Louga, d'ou est preleve l'essentiel de l'eau courante de Dakar et de certaines zones urbaines.La nouvelle usine qui a necessite un financement de 284 milliards de francs CFA, fait partie "des reponses a une demande qui monte en fleche sous l'effet de la croissance demographique et l'erection de nouveaux poles urbains (...). Elle permettra d'augmenter de 50% la production en eau de la region de Dakar".
Elle va produire ainsi 100.000 m3 d'eau/jour, c'est-a-dire 100 millions de litres d'eau par jour durant sa premiere phase, puis 200.000 m3 d'eau/ jour dans la deuxieme phase, afin d'ameliorer la qualite de l'eau pour un million de personnes et sa disponibilite 24h sur 24 dans les menages.Son objectif est de securiser l'alimentation en eau potable de l'agglomeration de Dakar ainsi que des nouveaux poles urbains de Diamniadio et du lac Rose, et la zone aeroportuaire de Diass.Le projet cible aussi Thies, la Petite-Cote et les localites traversees par la conduite et situees dans les zones de Louga, Kebemer, Ndande, Pire, Mekhe, Tivaouane, Thies et Rufisque.
Le 28 avril dernier, l'usine a commence a injecter les premiers 100 000 m3 sur le reseau, ce qui a nettement ameliore la distribution de l'eau a Dakar et dans sa banlieue.
Les premiers 100 000 m3 sont dans le reseau et livres aux consommateurs qui, depuis le 2 mai, ressentent une nette amelioration de la disponibilite de l'eau", s'est rejoui recemment le Chef de l'Etat Macky Sall sur sa page Facebook.Le president Sall assure que "le gouvernement s'est resolument engage a terminer les travaux permettant d'injecter les deuxiemes 100 000 m3 de KMS3 et la construction de l'usine de dessalement qui apportera 50 000 m3 dans sa premiere phase".Pour le chef du projet, Babou Ngom, l'usine injecte actuellement un volume d'eau superieur aux besoins des populations.
"Nous sommes obliges d'arreter certaines productions comme les forages. Pour que les 200 000 m3 d'eau puissent arriver a Dakar, il faut un autre ouvrage, un suppresseur (qui sera construit en 2022) au niveau de Mekhe (Thies) pour evacuer toute cette production a Dakar", a-t-il dit.
Le recul enregistre en juin s'explique par la baisse des prix des huiles vegetales, des cereales et, plus moderement, des produits laitiers, qui a plus que compense la hausse globale des cours de la viande et du sucre, souligne le document rendu public vendredi.
L'Association internationale pour Medina-Mary (AIMM) a lance samedi un appel pour un soutien en faveur de dizaines de familles de cette localite et de ses environs dont les concessions ont ete endommagees par une tempete survenue samedi dans cette zone du departement de Velingara, dans la region de Kolda (Sud).Dans un communique parvenu a l'APS, l'association soutient que des dizaines de familles de plusieurs villages du terroir de Medina-Mary tels que Medina-Mary, Djiddah Moudou, Lambatara, Simby, entre autres, sont sans abris depuis jeudi , a la suite d'une violente tempete qui a detruit leurs concessions.Le vent fort a emporte des toitures, defonce des portes, casse des branches d'arbres et deracine des arbres dont certains se sont abattus sur des toits. Bien que les degats soient nombreux, il n'y a pas eu de victimes, ni de blesses, souligne la source.Elle insiste sur le fait que le sinistre avait egalement affecte les installations de l'antenne relais du Groupe Orange-Sonatel, qui permettait les communications mobiles et internet, coupant ainsi le terroir du reste du monde.Les rares communications depuis lors se font via le reseau de telecommunications gambien, fait savoir l'Association internationale pour Medina-Mary.
La vague sans precedent de contaminations au nouveau coronavirus, constatee depuis des jours au Senegal, emeut les journaux parvenus, samedi, a l'Agence de presse senegalaise.La hausse exponentielle des contaminations s'est poursuivie, vendredi, avec l'annonce, par les autorites sanitaires, de 476 cas supplementaires d'infection et trois deces lies a la maladie.
Le Projet d'appui a l'insertion des jeunes ruraux agri-entrepreneurs (Agri-Jeunes Tekki Ndawni) va financer entre 2000 et 2500 projets de jeunes identifies dans les regions de Ziguinchor et Sedhiou (sud), a revele vendredi son chef d'antenne, Cheikh Tidiane Kandji.
"Nous avons recu plus de 6000 demandes. Nous allons selectionner entre 2000 et 2500 projets de jeunes pour les financer. Cela necessitera une enveloppe de pres de 2 milliards FCFA qui est deja disponible", a explique M. Kandji dans un entretien avec Le Soleil et l'APS.
Cheikh Tidiane Kandji a insiste sur les aspects d'information, de sensibilisation et d'orientation en collaboration avec les autorites administratives des differents departements de ces deux regions beneficiaires.
"Agri-Jeunes" est un projet articule de telle sorte qu'il prendra en compte "les differents echecs notes dans plusieurs precedents projets" agricoles, a-t-il assure.
"La difference avec les autres projets reside dans le fait que nous ne donnions pas de financements remboursables. Ce sont des subventions qui vont etre donnees aux jeunes et associations de jeunes qui seront retenus des ce debut d'hivernage. Nous avons decale certaines activites, comme l'elevage, l'aviculture et la transformation jusqu'au mois d'octobre", a-t-il releve."Agri-Jeunes" est un programme de l'Etat du Senegal finance a hauteur de 55% par le Fonds international de developpement agricole (FIDA) et la Banque africaine de developpement (BAD).
"Agri-Jeunes" va intervenir dans huit regions du Senegal (Fatick, Diourbel, Kaffrine, Kaolack, Louga, Thies, Sedhiou et Ziguinchor) et cible 150.000 ruraux qui seront sensibilises et orientes vers les dispositifs d'appui du projet.
Un comite regional de developpement (CRD) axe sur l'approche One Heath (Une seule sante) s'est tenu vendredi a Kaolack (centre), dans l'objectif de parvenir a une appropriation de ce concept et sa mise en oeuvre par tous les secteurs."Le concept +One Heath+ a ete developpe depuis quelque temps par les organisations specialistes phares en matiere de sante animale, humaine et environnementale. (...) Et nous avons pense descendre au niveau des regions, pour que tous les secteurs (...) puissent s'approprier le concept one Heath et le mettre en oeuvre", a explique le representant du Haut Conseil national pour la securite sanitaire mondiale au Senegal, docteur Mamadou Ndiaye.
Le CRD a ete preside par l'adjoint au prefet de Nioro, Maguette Ndiaye, en presence des chefs de service et des acteurs de la region de Kaolack.
Mamadou Ndiaye, docteur en sante publique, estime que tous sont aujourd'hui "conscients des problematiques que le monde entier traverse compte tenu des echanges mondiaux qui ont augmente en quantite et en intensite".
Il estime que le contexte de la pandemie de la maladie a coronavirus requiert "une grande mobilisation a tous les niveaux. Ce qui implique "une communication efficace avec les communautes pour stopper cette maladie".
Il a rappele que le Haut Conseil national pour la securite sanitaire mondiale (HCNSSM) a ete cree en 2017.
Au Senegal, le secretariat permanent du Haut Conseil national pour la securite sanitaire mondiale est loge au secretariat general du gouvernement.
D'ex-travailleurs de la societe Urbaine d'entreprise (UDE) ont tenu un sit-in ce vendredi a Thies, pour reclamer trois mois d'arrieres de salaire a leur ancien employeur, a constate l'APS.
Au nombre de 35 balayeuses et 20 collecteurs, ces travailleurs ont rompu avec l'UDE, apres etre restes trois mois sans salaire, a declare Mariama Coly, une des membres de ce groupe d'ex-employes de l'UDE.Elle indique qu'ils ont ete recrutes depuis le debut du mois par l'Unite de coordination et de gestion des dechets solides (UCG).
Arborant des brassards rouges, certains d'entre eux se sont retrouves devant le depot de camions de leur societe, sis non loin du centre-ville.
Selon Mme Coly, l'entreprise doit 150.000 francs CFA a chacun des travailleurs, a qui elle payait 1.200 francs la journee, soit 50.000 par mois.
Adama Barry, lui aussi membre du groupe, explique que les eboueurs s'etaient contentes d'un "contrat de confiance", pas finalement respecte par leur employeur.
Selon ce responsable, c'est en 2013 que l'UDE a ete choisie dans le cadre du Programme national de gestion des dechets (PNGD), pour faire des prestations dans plusieurs villes du pays.
Rien que pour la region de Thies, dit-il, la masse salariale avoisine les 50 millions. Il precise que les salaires des seuls employes de cette ville, qui s'elevent a moins de 10 millions de FCFA, peuvent etre facilement payes par l'entreprise.
Cependant, il estime qu'il y a une obligation d'attendre l'arrivee des cheques pour regler la facture pour tout le monde en meme temps.
Il a precise que ce genre de retard survient "pour la premiere fois" depuis le debut du projet en 2013.Interroge sur l'absence de contrat pour les travailleurs, il n'a pas souhaite se prononcer.
Le lead-vocal du Super Diamono Oumar Pene a dedie a son defunt ami et collegue Thione Seck, decede en mars dernier, un titre de son nouvel album "Climat" dont la version locale "purement mbalax" va sortir incessamment.
"Dans mon album qui va sortir sur le plan local, je lui ai dedie une chanson. C'est une facon de lui rendre personnellement un hommage. Si l'album sort, vous aurez l'occasion de l'appreciez", a-t-il dit dans un entretien avec l'APS.
Pene dit avoir voulu de cette maniere "honorer la memoire d'un ami, un frere et un collegue" avec qui il a partage beaucoup de scenes pendant de tres longues annees.
"Sa perte a ete tres dure a accepter, tres dure", a confie le lead-vocal du Super Diamono lors d'une seance d'ecoute de son nouveau disque international de neuf titres, disponible depuis ce vendredi sur les plateformes digitales, un support devenu desormais incontournable pour la promotion des oeuvres musicales.
"Tout le monde se tourne vers le digital, c'est un autre moyen de travailler sa musique et de vendre. Aujourd'hui, les albums physiques ne marchent plus, c'est le digital et tout le monde se tourne vers le digital", explique Oumar Pene.
Selon l'artiste, la version locale, purement mbalax de son album, est egalement pret et va sortir "incessamment".
Le Super Diamono garde toujours ses ambitions de depart estime Oumar Pene pour qui l'orchestre continue de faire son bonhomme de chemin de meme que les fans.
"Les jeunes fans de l'Afsud prepare leur soiree du 14 aout prochain, ils sont la toujours presents et nous attendent", a indique Oumar Pene dont le nouvel album a ete realise par le bassiste Herve Samb.
Il est accompagne par des musiciens avec qui il a l'habitude de jouer lors de ses tournees europeennes.
"Tous les themes developpes dans cet album sont des sujets qui interpellent les gens. Pour apporter notre piece a l'edifice, on est la pour construire", avance le lead-vocal du Super Diamono.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce que des pluies et orages vont interesser le sud-est du Senegal dans la nuit de samedi a dimanche, "avec une possibilite d'extension vers le sud-ouest et le centre-est".Selon ses dernieres previsions, au cours de la soiree de vendredi et dans la journee de samedi, "le temps restera sstable sur la majeure partie du territoire hormis l'extreme sud-est ou des risques de pluies sont prevus".
"La chaleur persistera a l'interieur du pays, notamment dans les regions est ou des pics de 38deg a 40degC seront releves", indiquent les previsionnistes meteo.
Ils ajoutent que les visibilites "seront dans l'ensemble bonnes. Les vents, d'intensite faible a moderee, seront de direction ouest a sud-ouest".
Quatre militaires senegalais ont ete blesses dans l'accident de leur vehicule survenu mardi au Mali, suite a l'explosion d'un engin explosif improvise, a appris l'APS de la Direction de l'information et des relations publiques des armees (DIRPA), vendredi.
Le vendredi 9 juillet 2021 vers 13 h, de retour d'une mission sur l'axe Sevare-Bankhass, un engin blinde de transport de troupes de type puma du DETSEN10/MINUSMA a heurte un engin explosif improvise (...), a indique la DIRPA dans un communique.
Le ministre des Forces armees, Sidiki Kaba, a invite, vendredi, les sortants de la 39e promotion de l'Ecole nationale des sous-officiers d'active (ENSOA), sise a Koutal (Kaolack), a saisir la dimension de la responsabilite qui pese sur leurs epaules.
"Le theme du cinquantenaire de votre ecole +Etre sous-officier au 21 eme siecle+ vous interpelle a plus d'un titre. En effet, les menaces multiformes rendent plus complexes nos interventions", a souligne Sidiki Kaba."Il s'agit en realite d'un profond changement de paradigme qui appelle de nouvelles postures de votre part dans plusieurs domaines. Ceci exigera une capacite d'adaptation rapide, de nouvelles strategies d'approche et une efficacite operationnelle exemplaire", a-t-il insiste.
Au-dela du rituel du bapteme de promotion, a indique le ministre des Forces armees, "cette ceremonie porte le symbole de la vitalite des forces armees promis par le president de la Republique, Macky Sall, a travers un important programme strategique pour une montee en puissance des armees dont la formation en constitue un axe fondamental".
"Jeunes sergents de la 39e promotion de l'Ecole nationale des sous-officiers d'active, je suis d'autant plus fier que je partage sans reserve les valeurs cardinales evoquees il y a quelques instants par votre commandant d'ecole et qui ont pour noms : discipline, ethique et courage", a encore dit le ministre des Forces armees.
Il leur a recommande de s'inspirer de l'exemple de leur parrain, sergent Younouss Badji de la 19e promotion de l'ENSOA tombe au champ d'honneur le 14 avril 2002, en Casamance.
"Le genre a ete pris en compte dans cette ecole avec la premiere integration des filles dans les promotions en 2009. Depuis cette annee, 102 sous-officiers feminins ont ete formes dont six des pays amis", a signale le colonel Ndiaye.
La 39 eme promotion comprend 74 sous-officiers dont 69 Senegalais et cinq stagiaires issus des pays amis, que sont le Cameroun, la Guinee Bissau, la Republique de Guinee, le Niger et la Cote d'Ivoire.
ogique et legitime qu'on dedie cette rue a Abdoulaye Diaw, a dit le president du comite de Sargal, Moustapha Fall Thie, lors de la ceremonie d'hommage organisee, a cet effet, sur l'ex rue liberte Ndeg289.Moustapha Fall Thie poursuit que ce n'est pas un hasard... Cette rue a une longue histoire avec Abdoulaye Diaw qui l'empruntait pour toujours aller au stade.Cette rue qui porte desormais le nom de El hadji Abdoulaye Diaw est la rue, de la jeunesse, des sportifs, du sport au Senegal, a-t- il relate.Plus d'une trentaine d'anciens footballeurs nationaux comme internationaux senegalais ont pris part a la ceremonie ainsi que plusieurs autorites politiques et sportives senegalaises.Le doyen Abdoulaye Diaw qui remercie la foule venue assister a sa ceremonie d'hommage a rappele avoir revit ce que l'on pourrait qualifier d'une recreation du passe.Il s'est dit emu, d'avoir, autour de lui, ses amis, issus de plusieurs regions du Senegal, avec lesquels, il a chemine durant de longues annees.Les souvenirs se bousculent en moi a redit, Abdoulaye Diaw a l'endroit de ses amis auxquels, il a rendu grace, a son tour.
Il a rappele devant eux que saurait ete a refaire, qu'il allait refaire la meme chose, avec eux, a-t -il ajoute.La ceremonie de Sargal dediee au doyen EL hadji Abdoulaye Diaw va se poursuivre, demain soir, au Centre International du Commerce Exterieur du Senegal, (CICES).
La rue 289 de Sicap-Liberte, qui passe devant le stade Demba Diop de Dakar, a ete officiellement baptisee vendredi du nom du celebre chroniqueur sportif senegalais Abdoulaye Diaw.La commune Sicap-Liberte compte de cette maniere honorer Abdoulaye Diaw, pour les services qu'il a rendus au sport senegalais et au football en particulier dont il est l'un des analystes les plus reputes.
C'est avec une grande joie que je declare que la rue Liberte 289 porte desormais le nom du doyen Abdoulaye Diaw, qui est un bel exemple d'engagement et d'inspiration pour les generations futures", a declare le premier adjoint au maire de la commune d de Sicap-Liberte, Cheikh Ndiaye, a l'occasion de cette ceremonie de bapteme.
M. Ndiaye, representant le maire Santy Sene Agne, affirme que "c'est la premiere fois dans la ville de Dakar qu'une commune baptise une rue du nom d'un chroniqueur sportif senegalais".
Le president du comite d'initiative de "Sargal Abdoulaye Diaw", Moustapha Fall Che, a salue "l'engagement d'un citoyen modele, un sportif qui depuis plus de quarante ans, contribue de fort belle maniere au developpement du sport dans notre pays".
Le conseil municipal de Sicap-Liberte "n'a pas hesite a donner son feu vert des que nous nous sommes approches du maire Santy Sene Agne pour lui demander qu'il baptise cette rue du nom d'Abdoulaye Diaw.
"Cette rue a une longue histoire avec Abdoulaye Diaw parce que non seulement c'est a cote qu'il garait sa R-5, mais c'est la que ses fans l'attendaient parce qu'il y passait pour aller au stade", a-t-il rappele.
Le porte-parole des anciens footballeurs internationaux, Sega Diouf, a souligne "l'importance de rendre hommage aux anciens, qui ont tout donne au sport, de leur vivant".
"Aujourd'hui, ce sont tous les sportifs qui sont heureux et honores car Abdoulaye Diaw est un grand sportif qui merite tous les honneurs pour son service rendu a la grande famille du football", a-t-il indique.
Abdoulaye Diaw est un ancien chroniqueur de la Radiotelevision senegalaise (RTS) officiant au sein du Groupe futurs medias (GFM, privee) depuis quelques annees apres sa retraite.
Il a fait part de "toute (sa) gratitude a l'endroit de tout le monde, notamment le maire Santy Sene Agne et son equipe qui ont bien voulu (l'honorer)".
"Grace a vous, je n'ai pas de regret du choix que j'ai fait, et si ma vie etait a refaire, j'allais refaire la meme chose", a-t-il dit, ajoutant : "Je suis venu avec beaucoup d'emotion parce je savais que j'allais rencontrer de grands amis que j'avais perdu de vue".
Il dit avoir "l'impression ce matin de vivre ce qu'on l'on appelle une veritable recreation".
"Si vous cherchez quelqu'un qui est d'une fidelite a vaincre tout obstacle, allez voir un sportif", a lance Abdoulaye Diaw, qui sera par ailleurs honore ce samedi, au CICES, "pour les services qu'il a rendus au sport senegalais".
Une plateforme destinee a favoriser l'insertion des jeunes par l'innovation sociale a ete lancee vendredi a Dakar, a constate l'APS.
Denommee "Youth Connekt Senegal", cette plateforme est presentee comme "un modele acheve" de connexion des jeunes aux opportunites d'insertion, a travers des niches de potentialites economiques grace a une digitalisation coherente des procedures et services.
"Youth Connekt est une plateforme avec plusieurs objectifs, a savoir favoriser d'abord l'insertion des jeunes par l'innovation sociale, creer une synchronisation entre les differentes dynamiques developpees par les acteurs, et surtout, gagner le pari de la digitalisation", a souligne le secretaire general du ministere de la Jeunesse, Makhoudia Gueye, lors de la ceremonie de lancement.
Selon Makhoudia Gueye, le projet vise egalement a creer pas moins de 3.000 emplois directs.Il ajoute que "l'ambition de cette plateforme est elevee, car elle veut jouer un role essentiel dans l'accompagnement des jeunes vers l'insertion socio-economique".
"Youth Connekt Senegal pourrait contribuer a tirer le taux de digitalisation de 25 a 30% dans notre pays. Le projet ambitionne egalement de lancer sa propre plateforme de telephonie entierement digitale avec plus de 40 modules afin d'accompagner les jeunes senegalais aussi bien dans la recherche d'emplois que dans la creation de projets", a dit M. Gueye.
La plateforme envisage d'apporter sa contribution pour relever le defi de la digitalisation, avec la dematerialisation des procedures dans les communes, la mise en place d'une plateforme dediee a la protection sociale comme la retraite complementaire et l'assurance-maladie, a-t-il explique.
La monetique integrant des approches multi-canal ineffacables, l'offre de services de paiement de taxes communales, des impots et factures domestiques, etc. font egalement partie des domaines que Youth Connekt Senegal ambitionne de couvrir.
Il indique que "ce dispositif donnera a la jeunesse et aux associations des moyens de communication dedies aux jeunes".
Le directeur general du cabinet PCA, Alioune Kandji, souligne que l'objectif consiste aussi a incuber le milieu agricole, le secteur des microfinances, en creant un financement participatif pour les Senegalais de la diaspora.
"Avec seulement 200 francs CFA par jour, nous comptons assurer, grace au digital, une retraite a tous ceux qui n'evoluent pas dans le secteur formel (...)", a explique M. Kandji.
Les travaux de construction de la troisieme usine de traitement d'eau potable de Keur Momar Sarr (KMS3), qui sera inauguree samedi par le chef de l'Etat, Macky Sall, sont acheves a 99,99%, a appris l'APS.
Ces travaux avaient ete lances en avril 2018 a Fandene (Thies), par le president Sall. La nouvelle usine est consideree comme le plus grand ouvrage hydraulique de l'histoire du Senegal.
L'infrastructure, realisee par le ministere de l'Hydraulique et de l'Assainissement a travers la Societe nationale des eaux du Senegal (SONES), s'inscrit dans le cadre des actions prioritaires du Plan Senegal emergent (PSE), la strategie nationale de developpement du Senegal.
KMS3, dotee d'une conduite d'eau de 216 km, est implantee dans une localite situee au bord du lac de Guiers dans la region de Louga, d'ou est preleve l'essentiel de l'eau courante de Dakar et de certaines zones urbaines.
La nouvelle usine qui a necessite un financement de 274 milliards de francs CFA, fait partie "des reponses a une demande qui monte en fleche sous l'effet de la croissance demographique et l'erection de nouveaux poles urbains (...). Elle permettra d'augmenter de 50% la production en eau de la region de Dakar".
Son objectif est de securiser l'alimentation en eau potable de l'agglomeration de Dakar ainsi que des nouveaux poles urbains de Diamniadio et du lac Rose, et la zone aeroportuaire de Diass.Le projet cible aussi Thies, la Petite-Cote et les localites traversees par la conduite et situees dans les zones de Louga, Kebemer, Ndande, Pire, Mekhe, Tivaouane, Thies et Rufisque.
Les travaux etaient prevus pour durer 24 mois, tandis que la mise en service de l'usine etait attendue au premier trimestre 2020. Ils se deroulaient normalement jusqu'a l'apparition de la pandemie de Covid-19 qui a entraine un retard dans leur execution.
"C'est une prouesse que nous avons realisee. N'oublions pas qu'il y a eu le Covid-19. Nous avons eu beaucoup de retard dans la livraison des equipements qui devaient venir de l'etranger et cela a beaucoup perturbe le chantier ou s'activaient 500 hommes", a rappele le charge de projet a l'unite de gestion de l'usine, Babou Ngom.
"A un moment donne, nous avions hesite a arreter le chantier au plus fort de la pandemie, mais nous ne l'avons jamais fait. Nous avons essaye de respecter les mesures barrieres. Meme si l'instauration du couvre-feu nous avait beaucoup perturbes, nous avions maintenu les equipes", s'est-il rejoui.
La ligne connectant Keur Momar Sarr a Sakal, longue de 30 km, a trois avantages : affranchir les chutes de tension et la frequence des coupures, stabiliser et securiser l'alimentation electrique de KMS3, et reduire la facture energetique de l'usine.
Sa mise en service a fortement ameliore l'alimentation en eau potable puisque les usines de Keur Momar Sarr representent 30% de la capacite de production qui arrive a Dakar.
"Elle nous a permis de stabiliser l'alimentation electrique dans les trois usines. Les coupures de courant nous faisaient perdre 5000 m3 d'eau par jour, s'est felicite M. Babou Ngom.
Il a rappele qu'en plus de la ligne HT, il y a l'installation d'un groupe electrique capable de securiser la production de 100 000m3 d'eau en cas de coupure d'electricite. De meme, il est prevu la construction prochaine d'une centrale solaire.
"Nous devons etre autonome vis-a-vis de la SENELEC", a-t-il ajoute.
En decembre 2020, le ministre de l'Eau, Serigne Mbaye Thiam, a annonce le demarrage des essais techniques de KMS3 au cours du meme mois et de la production d'eau, au plus tard le 31 mars 2021. Cette etape devait etre suivie de la phase de lavage, de rincage et de desinfection de l'ensemble des canalisations qui ont ete posees.
Le 28 avril dernier, l'usine a commence a injecter les premiers 100 000 m3 sur le reseau, ce qui a nettement ameliore la distribution de l'eau a Dakar et dans sa banlieue.
Le president Sall assure que "le gouvernement s'est resolument engage a terminer les travaux permettant d'injecter les deuxiemes 100 000 m3 de KMS3 et la construction de l'usine de dessalement qui apportera 50 000 m3 dans sa premiere phase".
"C'est un travail de longue haleine. Globalement, la situation s'est bien amelioree. Nous avons quelques points durs au niveau des Mamelles et des fuites sur le reseau. Mais, il y aura des solutions idoines. La Sen'eau est en train de faire des reglages", a explique Babou Ngom.
Selon lui, l'usine injecte actuellement un volume d'eau superieur aux besoins des populations.
Ce samedi, le chef de l'Etat va proceder a l'inauguration de cet ouvrage hydraulique qui a necessite la mobilisation de 284 milliards de FCFA, trois annees de travaux et de plus de 500 personnes. KMS3 est consideree comme le plus grand ouvrage hydraulique de l'histoire du Senegal.
Le nombre de moutons recenses actuellement au foirail de Kahone (Kaolack, centre) est superieur a celui qui avait ete atteint a la meme periode l'annee derniere, a declare jeudi le ministre de l'Elevage et des Productions animales, Aly Saleh Diop.
Le niveau d'approvisionnement en moutons est tres satisfaisant a Kahone. Les operateurs eux-memes ont affirme ici que le nombre de moutons constate a ce jour est superieur a celui de l'annee derniere, s'est-il notamment felicite.
Le ministre de l'elevage effectuait jeudi soir une visiste au foirail de Kahone dans le cadre d'une tournee a l'interieur du pays.
Si on sait que l'annee derniere il y a eu un excedent, ca donne une idee de l'etat d'approvisionnement en moutons dans ce marche de Kahone, a ajoute le ministre de l'Elevage et des Productions animales. Il a salue la qualite des moutons exposes au forail de Kahone.
ale, GreenYellow evoluant dans le domaine de la transition energique a ete choisi par la SENICO pour l'accompagner dans sa transition energetique.GreenYellow va concevoir, developper et mettre en oeuvre la plus grande centrale solaire en autoconsommation du Senegal, sur le site de la SENICO, base a Diamniadio (30 km de Dakar), precise la source.
Le ministre de l'Elevage et des Productions animales, Aly Saleh Diop, a juge vendredi "correct" le niveau d'approvisionnement du Senegal en moutons, a 80% des objectifs fixes cette annee pour les besoins de la fete de l'Aid-el-kebir, qui devrait etre celebree dans la periode du 20 au 22 juillet."Le niveau d'approvisionnement du pays est tres correct. Aujourd'hui, a jour-j moins 13, on a un niveau d'approvisionnement qui est presque a 80% de ce qui est attendu", a-t-il dit au terme d'une tournee dans le departement de Mbacke.
Le ministre des Mines et de la Geologie, Omar Sarr, a promis de recevoir au debut de la semaine prochaine le collectif des 22 travailleurs licencies depuis presque un an par la societe GCO, exploitant du zircon a Diogo.
A propos des 22 licencies, je vous avais recus a l'exception d'un d'entre vous. Au bout des discussions, il y avait eu des propositions. Inchallah, lundi ou mardi, - ce sera certainement mardi -, je vous recevrai encore pour qu'on en rediscute, parce qu'on ne doit pas se lasser d'oeuvrer pour la paix a-t-il dit a des representants du collectif.
Des membres du collectif ont attendu, jeudi, le ministre Omar Sarr a la sortie de GCO jusqu'aux environs de 21 heures.
Le ministre etait venu visiter la mine de GCO, ses sites de recasement des populations deplacees, ainsi que les sites rehabilites apres exploitation. Il s'etait rendu auparavant a la mine des ICS a Taiba et sur les carrieres exploitant du silex.
Le collectif avait evoque la mauvaise qualite de l'eau consommee a Diogo, le faible plateau de sante, le deficit d'electricite, jugeant faible la contribution de GCO, qui exploite depuis 2014 des metaux lourds dans la zone.
Omar Sarr a suggere que les points lies au licenciement et a la situation du village de Diogo soient traites dans deux reunions distinctes.
Selon Gormack Faye, coordonnateur du collectif des 22 licencies de GCO, le conflit remonte au 16 juillet 2020, quand des employes de GCO confines dans l'usine dans un contexte de pandemie, avaient demande a leur hierarchie de les deconfiner, suite a une rupture de nourriture de trois jours.
C'est alors que des demandes d'explication leur avaient ete envoyees, suivies du licenciement de 22 d'entre eux, a-t-il ajoute.
Le collectif dit s'attendre a la reintegration totale des travailleurs, rejetant une proposition de reprendre 17 des 22 limoges.
Des Senegalais de retour de France ont beneficie de l'accompagnement de l'OFII (Office francais de l'immigration et de l'integration) et des autorites senegalaises dans des projets de reinsertion par l'emploi ou par la creation d'entreprise, a appris l'APS.
Selon un communique recu de l'ambassade de France a Dakar, un comite de selection a permis de valider des projets de Senegalais de retour de France.
La reunion s'est tenue, jeudi, en presence du Directeur general de l'OFII venu de Paris, Didier Leschi, de l'ambassadeur de France au Senegal, Philippe Lalliot, le Directeur general d'appui aux Senegalais de l'exterieur (DGASE), Amadou Francois Gaye.
Le comite a valide la creation d'une societe d'elevage et de commercialisation de poulets de chair a Diass (Thies), un projet avicole porte par un entrepreneur parti en France dans l'espoir d'y mener une carriere de footballeur professionnel et revenu apres un sejour de 2 ans.
Le regain de la pandemie de Covid-19 en Afrique survient a un moment ou les niveaux de vaccination demeurent tres faibles sur le continent, selon l'OMS qui estime neanmoins que l'espoir est permis.
Le bureau OMS signale qu'a ce jour, 66 millions de doses ont ete mises a disposition de l'Afrique, dont 40 millions de doses obtenues dans le cadre d'accords bilateraux, 25 millions de doses fournies par le Mecanisme Covax et 800 000 doses fournies par l'Equipe speciale africaine d'acquisition de vaccins.
Quelque 251 000 nouveaux cas de Covid-19 ont ete signales en Afrique en l'espace de sept jours, la pire semaine de l'histoire des pandemies sur le continent, a revele le bureau Afrique de l'Organisation mondiale de la sante (OMS).L'Afrique a connu la pire semaine de l'histoire des pandemies sur le continent, marquee notamment, le 4 juillet 2021, par le depassement du pic de la deuxieme vague, indique le bureau regional de l'OMS dans un communique.
concernant la distribution des vaccins sur le continent.
Selon l'OMS, les cas de Covid-19 ne cessent d'augmenter depuis sept semaines, plus precisement depuis le 3 mai, date de debut de la troisieme vague de la pandemie.
A en croire le bureau regional, cette recrudescence de la maladie est desormais une realite dans 16 pays africains, puisque le Malawi et le Senegal se sont ajoutes a la liste des pays concernes cette semaine.
Lors d'une conference de presse, Dr Matshidiso Moeti, Directrice regionale du Bureau de l'Organisation mondiale de la Sante (OMS) pour l'Afrique a declare que le pire restait a venir, la troisieme vague ne cessant de s'etendre de facon acceleree.
Nous ne verrons pas la fin de cette montee vertigineuse des cas de Covid-19 avant quelques semaines. Le nombre de cas se multiplie par deux tous les 18 jours, contre 21 jours il y a tout juste une semaine, a-t-elle ajoute.
Selon Dr Matshidiso Moeti, il est toujours possible de briser la chaine de transmission, a condition de se conformer a des mesures telles que le depistage, l'isolement des contacts et des personnes infectees et de respecter les mesures essentielles de sante publique.
Les deputes sont convoques en seance pleniere, lundi a 10 heures, pour l'examen d'un projet de loi portant sur la modification du Code electoral, a appris l'APS, vendredi, de la direction de la communication de l'Assemblee nationale.
La situation des declarations d'etablissement et de l'emploi fait apparaitre qu'en 2020, 1 580 etablissements ont ete declares ouverts au niveau des Inspections du travail et de la Securite sociale, permettant de generer 8 180 emplois, indique le rapport annuel des statistiques du travail de 2020.
Ce qui denote d'un solde globalement positif en termes d'evolution du nombre d'etablissements et d'emplois, selon le resume executif du rapport consulte par l'APS.
Le rapport souligne par ailleurs qu'en depit du contexte marque par la pandemie du Covid-19 avec ses corollaires sur le plan economique, le marche du travail s'est enrichi de 63 491 contrats de travail.
precise que sous l'angle de la branche d'activite, les segments commerce de gros et de detail, reparations de vehicules automobiles et de motocycles, construction et activites de fabrication se sont reveles etre de veritables niches d'emplois en 2020.
Le document souligne que les contrats de travail des travailleurs deplaces hors de leur residence habituelle quant a eux se chiffrent a 660 unites, ajoutant que plus de 91% de ces contrats ont ete conclus avec des hommes contre 8,48% avec des femmes.
S'agissant de la garantie des droits, le rapport signale que 2 835 controles ont ete effectues principalement dans les etablissements exercant dans les activites d'hebergement et de restauration, les activites de fabrication et les activites de services administratifs et d'appui.
Selon le document, ces controles ont pu aboutir, avec des proportions differentes, a une regularisation de la situation des etablissements et des travailleurs en fonction de la nature de chaque manquement releve.
10 641 travailleurs immatricules par les Inspections du Travail et de la Securite sociale (ITSS) et la Direction des Statistiques du Travail et des Etudes (DSTE).
Le ministre des Mines et de la Geologie, Omar Sarr, a indique avoir engage une mediation pour arriver a une entente entre les Industries chimiques du Senegal (ICS) et les entreprises de carriere exploitant les residus silex extraits par cette societe.
Nous allons d'ici un (a) deux mois nous reunir avec tous, pour essayer de definir un canevas commun, a annonce, jeudi, le ministre qui espere arriver a une entente.
Il avait boucle son periple a la mine de zircon de Diogo.
Dans le processus de fabrication d'engrais et d'acide phosphorique dans sa mine de phosphates a Taiba, les ICS rejettent du sterile, dont des blocs de silex. Une douzaine de carrieres recuperent et retravaillent ces roches en granulats, utilises dans la construction de batiment.
Selon Moustapha Seck, directeur du site Mine des ICS, 12 carrieres installees autour de cette entreprise, produisent 800.000 a 1 million de metres-cube de granulats de silex, revendus sur le marche local, pour un chiffre d'affaire annuel de 7 milliards de FCFA. Ce materiau est vendu, selon lui, a 7.000 francs la tonne.
Les dechets des ICS leur servant de matiere premiere, sont melanges a des troncs d'arbres, du fer entre autres corps qui leur causent des pannes recurrentes, ont indique des responsables de carriere auxquels le ministre Omar Sarr a rendu visite.
Le representant d'une entreprise indienne a indique avoir cree deux unites d'exploitation de silex, pour un investissement de 700 millions de FCFA. Au total 33 personnes y sont employees.
Suite a des sorties mediatiques de responsables de carrieres, le ministere a commis un cabinet independant pour analyser la situation, a dit Omar Sarr, indiquant avoir juge opportun de rencontrer les deux parties et voir leurs modes de travail respectifs.
Un responsable de l'entreprise senegalaise Diamanka, a par exemple explique que sa structure est a l'arret depuis 37 jours, en attendant l'arrivee d'une piece commandee a l'etranger. Ces pieces de rechange proviennent de la Suede, de la Suisse, de l'Allemagne ou de la Hollande.
Nous ne deposons pas du sterile dans l'optique de l'exploiter, c'est des dechets, a precise le directeur general des ICS, Alassane Diallo, non sans ajouter que la societe est disposee a accompagner les entreprises qui l'exploitent, grace a son experience.
Il leur a suggere aussi de s'en ouvrir aux fabricants qui leur fournissent les pieces, afin qu'ils les readaptent a leur besoin.
Face a cette situation, son entreprise travaille d'ailleurs avec l'Institut des sciences de la terre (IST) de Dakar, et d'autres universitaires qui etudient la resistance des granulats et leur possible introduction dans la construction routiere. Pour lui, certains blocs extraits pourraient aussi aider a la stabilisation des cotes.
"Climat", le nouvel album international du chanteur et compositeur senegalais, Oumar Pene, est un "cri de coeur" et un appel a une prise de conscience sur la realite et les dangers lies au rechauffement climatique et au terrorisme.
Fidele a son engagement, le chanteur interpelle le monde sur les defis de l'heure, marquant ainsi son retour sur le marche musical international, huit ans apres son dernier disque intitule "40 ans en musique".
"Le Climat est une situation qui nous interpelle tous. Le rechauffement climatique est quelque chose qui existe. Je vois des gens qui n'y croient pas, alors que cela doit interpeller les consciences", a declare Oumar Pene a l'issue d'une seance d'ecoute et une presentation de l'album a la veille de sa sortie sur les plateformes digitales.
Dans certains pays, il y a une avancee des oceans avec les phenomenes cotiers qui font souffrir des populations et le Senegal n'est pas epargne, a rappele le chanteur en presence de journalistes et de fans tries sur le volet.
"Chez nous, dans la langue de Barbarie, a Saint-Louis, vous voyez ce qui s'y passe, les gens souffrent. Avec nos maigres moyens, si ces phenomenes nous tombent dessus, que ferions-nous ?", s'est interroge le leader du Super Diamono, tout en soulignant la necessite pour les decideurs de prendre davantage conscience de la situation.
"Il faut prendre conscience que les terroristes sont des gens puissants, assez riches, donc il faut proteger nos jeunes parce que s'ils n'ont pas du boulot pour subvenir a leurs besoins, ils deviennent des proies faciles, on peut les acheter pour les indiquer des chemins assez tortueux", a-t-il fait observer.
S'agissant du disque, tous les 9 morceaux sont des nouveautes "Won Naa la ko", "Wethie", "Merci" ou encore "Emergence" sauf un "Fakatal" (une reprise chantee en 2003 dans l'album Kaarapit), chantes en wolof avec une couleur musicale "afro feeling" propre au "Super Diamano" adaptee a la jeune generation par le biais de l'"afro pop" et de l'"afro beat".
Les instruments a cuivre, une marque du Super Diamano, sont bien presents dans cet album realise par le bassiste senegalais Herve Samb, lequel avait deja participe a la realisation en 2013 du precedent album d'Oumar Pene.
Oumar Pene cultive le lien intergenerationnel en invitant le rappeur Faada Freddy dans son album avec le morceau "Lu tax".
"C'est une benediction de faire un duo avec Oumar Pene, un grand maitre, un parrain et un coach. Il nous a toujours transmis cette fureur de vaincre et ce courage d'aller de l'avant", a ainsi temoigne le rappeur qui considere Oumar Pene comme un "un symbole de reussite".
A cote de cet album international oriente vers une consommation digitale, un autre disque sera mis sur le marche local realise par le bassiste Dembel Diop.
Oumar Pene reste constant dans sa musique avec ses rythmes et melodies, une chose qu'il dit avoir cultive toute sa vie durant.
"Cette musique, c'est toute une vie, c'est comme un trace que l'on emprunte a chaque fois", a affirme le chanteur qui prepare ainsi sa prochaine sortie a travers un traditionnel concert dedie a ses fans, le 14 aout prochain.
Le Pr Daouda Ndiaye, chef du service de parasitologie pharmaceutique la Faculte de Medecine de l'UCAD, a recu un message de reconnaissance et de felicitations du Directeur general de l'OMS Dr Tedros apres une mission de certification de l'elimination du paludisme en Chine, a appris l'APS.
Je viens de recevoir la reconnaissance et les felicitations du Directeur General de l'OMS Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, apres ma mission en Chine en tant qu'Expert independant, ayant permis a l'OMS de certifier la Chine d'avoir elimine le paludisme ce 2 juillet 2021, a confie Pr Ndiaye a l'APS.
La mission a ete tres lourde en responsabilite car au-dela de ma personne, j'avais engage le Senegal et l'Afrique. Je rends grace a Allah pour la reussite de cette mission, a-t-il ajoute.
Pr Ndiaye a dedie cette reconnaissance mondiale historique a (sa) famille, (ses) parents, (ses) amis, (ses) collegues et collaborateurs.
Cette reconnaissance mondiale historique honore l'Afrique, a dit Daouda Ndiaye qui l'a dediee egalement au Senegal.
Le Professeur Daouda Ndiaye de la Faculte de medecine, pharmacie et odonto-stomatologie (FMPOS) de l'UCAD est membre des experts OMS Paludisme, Traitement et Resistance.
La troisieme vague de Covid-19 est une des preoccupations des quotidiens recus vendredi a l'Agence de presse senegalaise (APS).
Attention, il y a danger, estime Source A au vu de l'augmentation des cas de Covid-19. Il est temps, ecrit la publication, que le ministere de la Sante adopte une nouvelle strategie de lutte pour mieux endiguer la maladie qui continue de gagner de plus en plus du terrain au Senegal.
Pour le journal Le Quotidien, il n'y a plus besoin d'utiliser des figures de style pour admettre que la troisieme vague est arrivee.L'Observateur signale que tous les lits de reanimation sont occupes dans les hopitaux de Fann, Dalal Jam et Principal.
Le journal Kritik releve que pour la deuxieme journee consecutive, les chiffres indiquent toujours une situation alarmante.Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce jeudi avoir recense 354 cas positifs de Covid-19 et un deces. Le nombre de contaminations signalees la veille s'elevait deja a 356.
De son cote, Walfadjri redoute une saturation dans les hopitaux.Meme si la Directrice des etablissements de sante publique, Dr Fatou Mbaye Sylla tente de rassurer en affirmant que toutes les mesures sont prises pour faire face a cette hausse subite des cas graves et nouvelles contaminations, des specialistes craignent tout de meme des blocages dans les hopitaux, avertit le journal.
Le Temoin presente les strategies avancees du ministere de la Sante pour faire eviter une phase critique de la maladie.La tutelle qui a procede a une commande de 35 centrales d'oxygene pour une meilleure prise en charge des cas graves a egalement annonce une rencontre pedagogique avec la population pour pouvoir freiner cette evolution preoccupante de la maladie, selon le journal.
Dans Liberation, Dr Matshidiso Moeti, directrice regionale de l'OMS pour l'Afrique, soutient que la troisieme vague ne cesse de s'etendre de facon acceleree et gagne du terrain.
1 580 etablissements ouverts, 8 180 emplois generes, 233 etablissements fermes, 1 662 emplois perdus, rapporte la publication.
Sud Quotidien note que l'Assemblee nationale a pose, jeudi, l'acte 1 de l'adoption du projet de modification du Code electoral.
Selon Sud, la prochaine etape sera (...) la reunion de la conference des presidents qui va fixer le calendrier des travaux en commissions et en seance pleniere.
Le journal L'Info annonce que le texte va passer en commission technique, des samedi, et sera soumis a la pleniere, le lundi 12 juillet.
Le Soleil ouvre ses colonnes au grand reporter sportif Abdoulaye Diaw, qui sera honore a travers un Sargal en differents actes. La route qui passe devant le stade Demba Diop portera desormais son nom. Samedi, le chroniqueur sportif a GFM, ancien de la RTS, sera honore au CICES pour les services qu'il a rendus au sport senegalais.
Le ministre senegalais des Mines et de la Geologie, Oumar Sarr, a annonce jeudi a Diogo, une localite de la region de Thies, un toilettage des textes legislatifs encadrant l'exploitation des ressources minieres dans le but de permettre au pays d'en tirer davantage profit.Oumar Sarr a emis l'idee au terme d'une visite des installations des Industries chimiques du Senegal, de GCO et ses sites de recasement et ceux rehabilites. Il est notamment parti du constat que le pays ne gagnait pas assez de l'exploitation miniere.Il a ainsi fait savoir qu'en rapport avec les ministeres en charge des Finances, de l'Environnement entre autres, son departement ministeriel comptait explorer des solutions sur le plan reglementaire.
Le dispositif de pompage des eaux de pluies est desormais operationnel a Keur Massar et tous ses "points critiques sont entierement equipes, a assure, jeudi, le ministre des Collectivites territoriales, du Developpement et de l'Amenagement des Territoires, Oumar Gueye."Nous pouvons dire que le dispositif de pompage est operationnel et la, c'est un record, c'est vraiment une performance qu'il faudrait saluer", a declare le porte-parole du gouvernement.
Il s'exprimait a l'issue d'une visite des travaux de construction des ouvrages de lutte contre les inondations dans le departement de Keur Massar et environ (banlieue de Dakar).
Ces ouvrages selon lui tres avances, s'inscrivent dans la phase 2 d'urgence du Projet de gestion des eaux pluviales et d'adaptation au changement climatique (PROGEP).
"Nous avons visite tous les sites sans exception. Nous pouvons dire sans peur de nous tromper que tous les points critiques sont a l'heure actuelle tous equipes et quasiment operationnels. Je dis quasiment simplement parce qu'il y a quelques coffrets a installer et ca va l'etre dans les trois, quatre jours a venir", a-t-il indique.
M. Gueye a longuement salue le travail des sapeurs-pompiers et des entreprises engagees, de meme que la contribution de l'administration territoriale et des elus de cette partie de la banlieue de Dakar.
Il a reitere la volonte des pouvoirs publics de proteger les populations des inondations avec l'aboutissement des chantiers engages.
Le ministre de l'Elevage et des Productions animales Aly Saleh Diop a fait part jeudi de sa satisfaction relative a la disponibilite en moutons pour la Tabaski et au niveau des prix appliques, notamment au foirail de Missirah Wadene, dans la region de Kaffrine (centre)."Ma satisfaction a ete fondee sur le niveau des prix, et j'ai constate que les prix ont varie entre 80 et 135 mille frans" CFA, a-t-il declare a la fin d'une tournee a Missirah Wadene, ou il etait venu evaluer le dispositif d'approvisionnement du marche et verifier la disponibilite en moutons dans les foirails.
Cette tournee s'inscrit dans le cadre des preparatifs de la Tabaski, la grande fete musulmane devant etre commemoree vers le 20 juillet prochain.
"Les operateurs eux-memes m'ont dit que ces prix, c'est du jamais vu malgre l'amelioration de la qualite du cheptel", a dit Aly Saleh Diop, selon qui le marche se trouve bien approvisionne en moutons et avec des prix juges accessibles.
"Il ressort des informations que j'ai recues que depuis le debut de l'operation (Tabaski), 45 mille moutons ont transite en ces lieux, c'est dire son importance dans le cadre du dispositif d'approvisionnement en matiere de moutons" en perspective de cette fete, a ajoute le ministre.
L'Etat a fait son devoir, "c'est-a-dire faire en sorte que les centres comme Missirah soient bien approvisionnes. Les operateurs egalement ont joue leur partition en acheminant les moutons dans les points de vente", a-t-il fait valoir.
Il reste desormais aux consommateurs de "jouer leur role en participant au destockage tout en evitant les achats de derniere minute", compte tenu des "risques" inherents selon lui a une telle option.
Selon le ministre de l'Elevage et des Productions animales, les eleveurs gardant les moutons "sont obliges de les engraisser, ce qui va impacter sur les prix".
S'agissant des ressortissants maliens et mauritaniens travaillant dans ce domaine de concert avec des Senegalais, il a dit s'etre entretenu avec les personnes concernees. "Globalement, assure-t-il, on a note une satisfaction de ces operateurs-la depuis qu'ils sont sur le territoire" senegalais, en termes de conditions de convoyage des moutons et des facilitations dont ils beneficient.
Mais il subsistaient selon lui "quelques inquietudes" concernant la securisation du cheptel a l'interieur de Missirah Wadene. Il a assure, sur ce point, que des mesures ont ete prises pour apporter des reponses adaptees a ces preoccupations.
Des orages et pluies d'intensite faible a moderee vont toucher la zone sud-est (Kedougou) vendredi en fin d'apres-midi, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Mis a part cela, "le temps sera globalement stable sur le pays au cours de ces prochaines 24 heures", souligne-t-elle dans une prevision a tres courte echeance dont la validite commence ce jeudi a 21h.
La ceremonie marquant la sortie de la 39e promotion de l'Ecole nationale des sous-officiers d'active (ENSOA) se tiendra ce vendredi, a partir de 9 heures, a Koutal, dans la region de Kaolack (centre), annonce la Direction de l'information et des relations publiques des armees (DIRPA).
L'Universite virtuelle du Senegal (UVS) et l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar (UCAD) organisent mercredi le lancement officiel d'un nouveau master en "Realisation et Creation cinematographiques", annonce un communique recu a l'APS.
Ce master lance en co-diplomation est porte par le pole Sciences, Technologies et Numerique (SNT) de l'UVS et l'Institut Superieur des Arts et des Cultures (ISAC) de l'UCAD.
Ce lancement, qui aura pour cadre le Complexe cinematographique Ousmane Sembene (Dakar), "marque la volonte des deux etablissements de reunir leurs forces pour proposer une offre de formation adaptee aux besoins et aux metiers du secteur de la cinematographie et de la culture en general", ajoute la meme source.
Le projet "Sunu Talents" auquel participent une cinquantaine de jeunes Senegalais, vise a inciter les artistes des regions a s'appuyer sur leurs identites culturelles pour creer de la diversite dans leurs projets artistiques dans un monde contemporain qui tend a uniformiser les expressions culturelles, a declare, jeudi a Louga, la cheffe du projet, Camille Seck.
en avant le potentiel des artistes dans la musique, la danse et le theatre, en ciblant des artistes issus des regions de Thies, Saint-Louis, Matam, Tambacounda, Ziguinchor, Diourbel, Sedhiou, Fatick, Kedougou, Kaolack, et Louga.
"Quand on parle de tradition, on parle d'ancrage, d'identite. Et l'idee, c'est de conscientiser sur l'importance des identites plurielles, car elles font la diversite et la richesse d'un pays surtout quand on parle de culture", a dit Camille Seck.
Elle s'exprimait lors d'une conference de presse sur les residences artistiques du spectacle "Sunu Talents", organisee en partenariat avec le centre culturel regional de Louga.
Le projet concerne 21 compagnies et jeunes talents des regions, mais polarise plus de 250 artistes et techniciens du Senegal, qui ont beneficie d'une bourse de creation pour produire des videos afin de demontrer leur creativite.
Ces productions seront visionnees et selectionnees par un jury compose de six professionnels de la musique, de la danse et du theatre, dont Baba Maal, Germaine Acogny et Massamba Gueye, pour beneficier d'une residence de creation artistique.
"La restitution se tiendra vendredi au centre culturel regional de Louga. Les finalistes seront choisis par le jury ainsi que le public par le vote en ligne", a dit le directeur du centre culturel, Balla Ndiaye.
Le gouverneur de Kaolack (centre), Alioune Badara Mbengue, a procede jeudi au lancement officiel de la campagne de sensibilisation regionale sur les energies renouvelables, a constate l'APS.Cette campagne est initiee par l'agence nationale pour les energies renouvelables (ANER), dont la mission principale consiste a "promouvoir l'utilisation des energies renouvelables par les Senegalais".
Il s'entretenait avec des journalistes au terme de la ceremonie de lancement de cette campagne, en presence d'elus locaux, de l'ambassadrice du royaume des Pays-Bas au Senegal, Yoan Wigman, et du directeur de cabinet du ministre du Petrole et des Energies, Issa Dione.
"L'ANER est dans le developpement et dans la promotion des energies renouvelables dans le monde rural et dans les zones urbaines. La tendance aujourd'hui, ce sont les energies renouvelables qui ont beaucoup d'avantages. Nous voulons augmenter considerablement le taux d'electrification au Senegal", a dit Djiby Ndiaye.
Il a rappele que sa structure a demarre cette campagne de sensibilisation sur les energies renouvelables il y a de cela cinq mois a Dakar, Saint-Louis, Ziguinchor, Fatick et a Kaolack enfin.
"L'ANER est beaucoup intervenue dans le monde rural avec l'installation de kits solaires au niveau des batiments publics et communautaires et de l'agriculture en accompagnant des maraichers dans certaines zones, au niveau de la conservation du lait et au niveau de la transformation des produits halieutiques", a fait valoir M. Ndiaye.
Selon lui, la strategie gouvernementale pour la promotion des energies renouvelables concerne l'ensemble du territoire national.
Avec cette campagne de sensibilisation, il s'agit de discuter avec les populations et avec les acteurs de la region de Kaolack pour leur montrer les avantages qu'ils peuvent tirer des energies solaires, a-t-il ajoute.
"Nous sommes satisfaits d'abriter cette campagne de sensibilisation sur les energies renouvelables. Ces produits (energies rurales) vont permettre a la population de Kaolack de mieux exploiter l'agriculture. Ils vont completer le dispositif deja mis en place en matiere de groupe electrogene, entre autres", a reagi le gouverneur de Kaolack.Alioune Badara Mbengue a par la meme occasion procede au lancement du programme ORIO finance a hauteur de 3 milliards de francs CFA par le royaume des Pays-Bas.
"Ces equipements solaires vont ameliorer ces structures de sante", a souligne Mme Wigman.
Des degats materiels ont ete enregistres dans certains quartiers de la commune de Kolda (Sud) et ses environs, ce jeudi, apres le passage d'un vent violent suivi de pluies, a constate l'APS.Des murs de cloture et des toitures de maisons, n'ont pas resiste face a la violence du vent qui a deferle sur la commune."Nous avons eu des degats. Les toitures de nos batiments ont ete emportees par le vent comme vous le constatez. Fort heureusement, cela n'est pas arrive en pleine nuit ou les risques pouvaient etre plus grands avec des murs effondres, confie Bacary Balde, un habitant de Kolda.
Impuissant face a la violence du vent, ce sinistre n'a pu en effet que constater les degats.La situation est la meme dans d'autres quartiers ou des degats similaires sont signales.Depuis le debut de l'hivernage, c'est la premiere fois qu'un vent aussi violent souffle sur la commune de Kolda et ses environs.Pour l'instant, aucune perte en vie humaine n'est a deplorer, en attendant le recensement exhaustif des degats par les delegues de quartier, les collectivites territoriales et l'administration.
Le procureur a requis, jeudi, un an de prison, dont six mois ferme, contre le premier adjoint au maire de la commune de Fass-Gueule Tapee-Colobane Babacar Diop, juge pour escroquerie par le Tribunal de grande instance de Dakar.
Le prevenu est poursuivi pour escroquerie sur un projet de construction de cantines au marche Colobane, suite a une plainte de 21 jeunes commercants. Ces derniers lui reprochent de n'avoir pas honore sa promesse de leur trouver des cantines dans ce marche, malgre le versement des sommes d'argent demandees.
A la barre, il a reconnu avoir recu de l'argent de la part de chacun des differents plaignants constitues de marchands ambulants, de tabliers et de quelques particuliers.
Au total, le montant encaisse par le mis en cause est estime a plus de 25 millions francs CFA, dont 18 millions 500 mille FCFA verse par une des 21 victimes pour l'achat de sept cantines.
Le procureur a demande l'application de l'article 318 du code penal, qui reprime les delits d'escroquerie.
2 millions FCFA contre la promesse de disposer de cantines au sein du marche.
tandis que son confrere de la defense, Me Baba Diaw, a plaide pour la relaxe de son client au benefice du doute, jugeant excessif le delit d'escroquerie.
L'affaire a ete mise en delibere au 18 juillet prochain.
Elle en a fait la revelation en marge d'un atelier de mise en oeuvre du plan d'action de reinstallation mis en place par le SERPP pour reloger les populations impactees.
Mme Ndao a declare qu'environ 434 concessions et 11 mille 808 personnes ont ete recensees dans le cadre de ce projet qui vise a reloger les victimes de l'avancee de la mer.
Selon elle les travaux pour leur relogement definitif vont commencer au debut de l'annee 2022. Ces populations sont provisoirement logees sur un site a Djougob, a rappele la coordinatrice du SERPP.
Elle a precise que l'atelier de mise en oeuvre du plan d'action de reinstallation permet d'expliquer aux beneficiaires la legislation senegalaise en la matiere, ainsi que les procedures de la Banque mondiale qui a finance ce projet confie a l'Agence de developpement municipal (ADM).
Ce projet va prendre egalement en compte les commerces et places d'affaires dont les gerants seront indemnises, a assure Mme Ndao.Selon un document du SERPP remis a la presse, l'une des activites principales concerne la liberation d'une bande de securite de 20 metres de large sur 1,6 kilometre de long sur la Langue de Barbarie entre la mer et les quartiers de Guet Ndar, Goxu Mbacc, et Ndar Toute.
Il ajoute que le but de ce recul strategique est de securiser les populations installees en front de mer et reduire les degats occasionnes par l'avancee de la mer, en attendant qu'une solution perenne soit trouvee.
Le Haut Conseil des Collectivites territoriales (HCCT) a produit, lors de sa 2eme session ordinaire, trois avis et formule une cinquantaine de recommandations concretes a l'endroit du president de la Republique et de son gouvernement, a assure jeudi, sa presidente, Aminata Mbengue Ndiaye.
Au-dela d'une contribution d'une centaine de pages, a travers les trois avis realises, nous avons formule une cinquantaine de recommandations concretes a l'endroit du president de la Republique et de son gouvernement, a-t-elle indique a la cloture de la deuxieme session ordinaire de son Institution.
Ces avis et recommandations ont porte essentiellement sur la jeunesse, l'emploi et la promotion du civisme. Le HCCT a egalement produit trois avis motives notamment sur la jeunesse, la citoyennete, la formation et l'employabilite ainsi que la paix, la diaspora, le secteur prive et la promotion equitable des opportunites d'emploi.
Les auditions et les travaux de Commissions du HCCT, comptant pour sa deuxieme session ordinaire, cloturee ce jeudi, se sont deroules du 7 juin au 2 juillet 2021. L'Institution a auditionne une trentaine de responsables issus des secteurs publics et prives.
Selon sa presidente, en six mois, le HCCT a deja realise deux sessions ordinaires et identifie un theme phare de sa prochaine et troisieme session ordinaire, malgre le contexte de pandemie a coronavirus.
Cela prouve a suffisance que notre Institution a atteint sa vitesse de croisiere et qu'elle est une force de propositions eclairee au service du Gouvernement et du president de la Republique. Ainsi tout comme les sessions precedentes, nous sommes saisis d'un theme de societe tres complexe que sont le civisme et l'emploi des jeunes, a-t-elle souligne.
La presidente du Haut Conseil des Collectivites territoriales a lors de cette ceremonie de cloture de la deuxieme session ordinaire de son Institution, renouvele la profonde gratitude, le devouement et la loyaute de sa structure au chef de l'Etat, Macky Sall.
Les Conseillers ont tous salue la qualite du travail realise par les differentes commissions, mais aussi de leurs echanges avec les differents officiels, experts et specialistes auditionnes par le HCCT, suivis de recommandations pertinentes a l'attention des pouvoirs publics.
Le HCCT a retenu pour sa troisieme session ordinaire de l'annee 2021 de travailler sur le theme : Environnement, changement climatique et Collectivites territoriales : Quelles nouvelles perspectives pour un changement durable?.
Le premier president de la Cour des comptes du Senegal, Mamadou Faye, a ete elu, jeudi, a la tete de l'Organisation africaine des institutions superieures de controle (ISC) des finances publiques (AFROSAI), annonce un communique recu a l'APS.
La Cour des Comptes du Senegal, selon le texte, organise depuis ce jeudi, la premiere partie de la 15eme Assemblee generale de l'AFROSAI.En raison des restrictions liees a l'epidemie de la Covid-19, les travaux se tiennent en ligne jusqu'au vendredi;La meme source ajoute que l'Assemblee generale porte sur la reddition des comptes des organes internes, l'examen des projets de nouveaux statuts et du plan strategique 2021-2026 de l'AFROSAI.
La ministre du Commerce et des Petites et Moyennes entreprises (PME), Aminata Assome Diatta, a insiste jeudi a Dakar, sur la necessite d'instaurer une "solide cooperation" susceptible d'aboutir a de bonnes relations economiques entre le Senegal et l'Egypte.
Il nous faut aujourd'hui, depasser le partenariat de circonstance et d'instaurer une solide cooperation par une reelle volonte d'aboutir a des bonnes relations economiques, a-t-elle declare.
Dans un tel contexte, il faudrait changer de cap a travers l'exploitation des potentialites que nous offrent la Zone de libre-echange continentale africaine (ZLECAF), a-t-elle fait valoir.
Le continent est dans une nouvelle phase grace a la ZLECAF) en ouvrant plus de perspective entre les nations et surtout entre nos deux pays, a souligne de son cote la ministre egyptienne du Commerce et de l'Industrie, Nevine Gamea.
Nous sommes ici pour unir les efforts en vue de developper nos relations de commerce et d'industrialisation, etant donne que le Senegal demeure un pays ouvert pour nous en Afrique de l'Ouest, a indique la ministre egyptienne.
Dans cette perspective, elle a rappele que le Conseil des affaires egypto-senegalais demeure un canal permettant de developper et de participer a la croissance du secteur industriel des deux pays.
Nous apprecions a sa juste valeur cette initiative dans la mesure ou elle permet de booster la cooperation entre les deux pays en matiere d'echanges commerciaux et d'industrialisation, a pour sa part soutenu, le chef du comite des affaires parlementaires, des federations egyptiennes, Dr Sherif El Gabaly.
Selon lui, les parties prenantes doivent faire en sorte que les echanges des produits et des biens entre les deux pays leur soient tous favorables.
Le vice-president de la Chambre de Commerce, d'Industrie et d'Agriculture de Dakar (CCIAD), Ibrahima Diaga, a assure que le protocole d'accord des conseils egypto-senegalais, servira de base de redynamisation des relations economies entre les deux pays.
Le directeur des droits humains au ministere de la Justice, Souleye Diouf, a soutenu, jeudi, que les textes legislatifs et reglementaires permettent de garantir les droits des minorites dans le respect des valeurs qui fondent la nation.
Meme s'il n'existe pas de loi specifiquement destinee aux droits des personnes appartenant a des minorites religieuses, ethniques et linguistiques au Senegal (...), des textes permettent de garantir le respect de leurs droits, a-t-il declare.
Souleye Diouf s'exprimait ainsi a l'occasion du colloque regional sur le theme Etat de droit et minorites en Afrique, organise par l'Association senegalais de droit constitutionnel (ASDC) en partenariat avec le Programme pour la promotion de l'Etat de droit en Afrique subsaharienne de la Fondation Konrad Adenauer (FKA).
Selon lui, le cadre legislatif et reglementaire national regissant la protection des droits des minorites trouvent son fondement dans les instruments internationaux et regionaux de protection des droits de l'homme.
Declaration des Nations Unies sur les droits des minorites de 1992, le Pacte international relatif aux droits civils et politiques, le Pacte relatif aux droits economiques, sociaux et culturels, la Convention internationale sur l'elimination de toutes les formes de discrimination raciale ainsi que la Convention relative aux droits de l'enfant.
Au niveau regional, il a evoque la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples, la premiere convention regionale relative aux droits fondamentaux qui reconnait des droits aux peuples avec une prise en compte des valeurs de civilisation africaine qui doivent inspirer et caracteriser nos reflexions sur la conception des droits de l'Homme et des Peuples.
C'est ainsi, a-t-il dit, que le Senegal, Etat souverain, attache a ses valeurs culturelles fondamentales qui constituent le ciment de l'unite nationale, et convaincue de la volonte de tous les citoyens de batir un destin commun par la solidarite, le travail et l'engagement patriotique, a reconnu dans sa legislation interne, l'existence des droits de l'homme inviolables et inalienables comme base de toute communaute humaine, de la paix et de la justice dans le monde.
Le preambule de la Constitution senegalaise proclame le rejet et l'elimination, sous toutes leurs formes, de l'injustice, des inegalites et des discriminations, a ainsi rappele le Directeur des droits humains.
Il a sur ce point souligne que la loi fondamentale consacre ainsi en son article premier que la Republique du Senegal est une democratie politique, economique et sociale, assure l'egalite devant la loi de tous les citoyens, sans discrimination d'origine, de race, de sexe, de religion, dans le respect de toutes les croyances.
Il a par ailleurs fait savoir que ce cadre constitutionnel est egalement renforce par d'autres dispositifs legislatifs dont principalement la loi ndeg 81-77 du 10 decembre 1981 relative a la repression des actes de discrimination raciale, ethnique ou religieuse.
Toutefois, il est d'avis que le cousinage a plaisanterie et le dialogue islamo-chretien constituent un atout essentiel pour une cohabitation harmonieuse entre les differentes ethnies et religions dans notre pays.
L'ambassadeur d'Israel a Dakar, Roi Rosenblit, a salue, jeudi, la bonne cooperation entre son pays et le Senegal, a l'occasion de la 13 eme edition du don de moutons de Tabaski au profit des personnes vulnerables.
"Je salue la bonne cooperation entre l'Israel et le Senegal. Les relations entre nos deux pays ainsi que celles qui lient notre Nation aux autres pays de la sous-region se renforcent et se bonifient annee apres annee", a-t-il notamment dit lors de la ceremonie au cours de laquelle 63 personnes vulnerables ont beneficie de ce don organise chaque annee par l'ambassade d'Israel a Dakar.
Roi Rosenblit a profite de cette ceremonie qui marque sa derniere activite en tant qu'ambassadeur pour faire le bilan de ses trois ans d'exercice au Senegal, en Gambie, au Cap-Vert, en Guinee et en Guinee Bissau.
Le diplomate a rappele que la cooperation israelo-senegalaise s'est beaucoup renforcee ces dernieres annees sur le plan humanitaire et le renforcement des capacites, ajoutant que "de grands pas ont ete notes sur la cooperation securitaire".
"Nous avons deploye nos ailes partout au Senegal. Nous sommes alles a la rencontre des populations de Ziguinchor, Tambacounda, Kedougou, Thies et Mbour. Nos etapes de Saint-Louis et des localites du nord ont ete annulees a cause du Covid-19", a-t-il fait savoir.
Entre autres activites, l'ambassadeur, en fin de mission dans quelques semaines, a cite l'accompagnement des populations senegalaises durant la crise sanitaire liee au Covid-19 et l'appui fait a celles de la banlieue dakaroise en materiels de protection contre la maladie.
Il a egalement rappele la distribution des vivres aux orphelinats et a la maison d'arret des femmes de Liberte 6, de meme que le materiel medical offert aux districts sanitaires de Tambacounda et de Kedougou pour une meilleure prise en charge medicale.
"Nous avons distribue des fournitures a des familles afin de les soulager, mais aussi leur permettre de maintenir leurs enfants a l'ecole, dans le sud-est ou beaucoup d'entre eux abandonnent les classes par manque de moyens", a souligne le diplomate.
L'ambassade d'Israel a aussi participe a la formation d'une centaine de jeunes qui ont acquis des connaissances dans l'entrepreneuriat et l'innovation numerique a travers son programme "Agents of change", "Liensi" et "Israel-Senegal".
La gestion budgetaire a ete marquee par une legere amelioration de la mobilisation des recettes associee a un rythme d'execution timide des depenses, rapporte la Direction de la prevention et des etudes economiques, du ministere de l'Economie, du Plan et de la Cooperation.
A fin mai 2021, la gestion budgetaire a ete marquee par une legere amelioration de la mobilisation des recettes budgetaires associee a un rythme d'execution timide des depenses, indique la DPEE dans le Point mensuel de conjoncture de mai.
Les ressources globales sont estimees a 1005,4 milliards, soit une legere amelioration de 0,4%, selon le document, ajoutant que quant aux depenses publiques, elles se sont contractees de 16,0% en glissement pour s'etablir a 1630,4 milliards.
L'activite economique interne (hors agriculture et sylviculture) a baisse de 1,9% au mois de mai, rapporte la Direction de la prevention et des etudes economiques, du ministere de l'Economie, du Plan et de la Cooperation.
La publication qui parait 30 jours apres la periode etudiee releve par contre que le secteur primaire (+3,4%) et l'administration publique (+1,5%) se sont renforces sur la periode sous revue.
Selon toujours la DPEE, au mois de mai 2021, la balance commerciale est marquee par une amelioration de 76,0 mds du deficit, pour se situer a 109,8 mds.
Le laboratoire Biogaran, filiale du groupe Servier, present au Senegal depuis fevrier 2020, a fait un don de 1 500 boites de medicaments oncologiques a la Ligue Senegalaise contre le Cancer (LISCA), a appris l'APS d'un communique.
D'une valeur marchande de pres de 800 000 euros, cette donation porte sur trois medicaments oncologiques (Gefinitib, Everolimus, Pegfilgrastim) qui ne sont pas commercialises par Biogaran au Senegal, indique la meme source.
La ceremonie de remise de ce don a ete effectuee, mercredi, a la Residence de France de Dakar, en presence de Regis Dantaux, Conseiller de Cooperation et d'Action Culturelle a l'ambassade de France, des representants du laboratoire Biogaran, de la Ligue Senegalaise contre le Cancer (LISCA), ainsi que de plusieurs medecins oncologues et specialistes du Senegal.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce jeudi avoir recense 354 cas positifs au Covid-19 et un deces lie a la maladie au cours des dernieres 24 heures, confirmant une vague, sans precedent, de contaminations, constatee depuis quelques jours.
Les nouvelles contaminations ont ete detectees a partir de tests virologiques realises sur un echantillon de 2.166 individus, correspondant a un taux de positivite de 16, 34 %, rapporte le bulletin epidemiologique quotidien du ministere de la Sante.
Le document parvenu a l'APS souligne que 135 parmi les nouveaux cas d'infection sont des cas contacts qui etaient suivis par les services sanitaires, les 218 autres etant issus de la transmission communautaire.
Ces cas d'infection de source inconnue des autorites sanitaires ont ete localises dans Dakar et sa region (193) et dans les localites de Podor (3), Saint-Louis (3), Matam (2), Mbour (2), Saly (2), Richard-Toll (2) Thionk-Essyl (2), Tivaouane (2), Bignona (1) et autant a Dahra, Darou Mousty, Mboro, Pire, Thies, et Touba.
Il est a noter qu'un cas importe a dans le meme temps ete enregistre a l'Aeroport international Blaise Diagne de Diass (AIBD), a indique la meme source.
Elle fait en outre savoir que 82 patients avaient ete controles negatifs et declares gueris au cours des dernieres 24 heures, alors que 19 autres etaient encore dans un etat grave.
Depuis l'apparition de la maladie sur son territoire, le Senegal a declare 44.790 cas positifs au nouveau coronavirus. Parmi les personnes ayant contracte le virus, 41.988 ont recouvre la sante, 1.184 ont perdu la vie et 1.617 autres sont encore sous traitement, d'apres les donnees officielles du ministere de la Sante.
Sur le front de la vaccination, 567.908 personnes ont au moins recu une dose de vaccin depuis le lancement, le 23 fevrier dernier, d'une campagne nationale de vaccination contre le nouveau coronavirus, a-t-on appris par la meme source.
LOFNAC va celebrer, lundi, a partir de 9 heures, a l'amphitheatre de l'Ecole national d'Administration (ENA) la Journee africaine de lutte contre la corruption, a appris l'APS.
L'OFNAC organisera un panel qui a pour objectif d'echanger sur le role des Communautes economiques regionales dans la mise en oeuvre de la Convention de l'Union africaine sur la prevention et la lutte contre la corruption, selon un communique recu de ses services.
Le panel mettra en exergue le role de la CEDEAO comme acteur essentiel de la mise en oeuvre de la Convention de l'Union africaine sur la prevention et la lutte contre la corruption et fera des recommandations pour l'implication de la CEDEAO dans la mise en oeuvre de ladite Convention.
La troisieme vague de Covid-19 qui deferle sur le pays, le projet de Code electoral dont le vote est prevu cet apres-midi sont entre autres preoccupations des quotidiens recus jeudi a l'Agence de presse senegalaise (APS).
Ce qui fait dire a L'Info que Karim Wade et Khalifa Sall, frappes d'ineligibilite a la suite de leurs condamnations devront encore prendre leur mal en patience pour etre retablis dans leurs droits civils et politiques.
Selon L'As, Macky Sall a prefere maintenir le statu quo sur les desaccords.
Validant l'essentiel des consensus issus du dialogue politique, le president de la Republique a laisse en suspens tous les points de desaccord entre les acteurs politiques, s'il n'a pas tranche en faveur de la majorite, note egalement Enquete.
L'Observateur rapporte que opposition et non-alignes se desolent de l'arbitrage +partisan+ du president Macky Sall, la majorite quant a elle se dit satisfaite.
Il faut repenser la qualification en allant vers la pratique, a rajoute la COSYDEP dans ce rapport.
Des activites pluvio-orageuses sont attendues sur la Casamance et le Sine-Saloum au cours de cette nuit, indique l'Agence nationale civile et de la meteorologie (ANACIM).
"Les activites pluvio-orageuses en cours sur les localites sud du pays evolueront progressivement vers la Casamance et le Sine-Saloum au cours de cette nuit", souligne-t-elle dans un bulletin meteo pour les prochaines 24 heures, a compter de ce mercredi a 21 heures.
La SG de l'OIF se dit "egalement tres preoccupee par l'etat de sante de la Premiere dame, Madame Martine Moise, blessee par balle lors de cette attaque commise dans la nuit du 6 au 7 juillet", rapporte le communique.
"Elle adresse les plus sinceres condoleances et les pensees solidaires de la Francophonie a la famille et aux proches du President ainsi qu'a l'ensemble du peuple haitien", ajoute le communique.
"Dans ces circonstances tragiques et ce climat de violence exacerbe", la SG de l'OIF "appelle au calme ainsi qu'a la preservation de la securite, des institutions de l'Etat de droit et des principes democratiques".
Ce referendum constitutionnel, d'abord prevu le 27 juin et reporte au 26 septembre, etait voulu par le president mais largement conteste par l'opposition et jusque dans le camp presidentiel, la procedure etant accusee de ne pas respecter les dispositions de l'actuelle Constitution.
"Cette grave situation ne doit en aucun cas etre l'occasion de destabiliser davantage les institutions democratiques d'Haiti. L'interet superieur du pays et des populations, deja durement eprouvees, doit etre la premiere consideration de tous les acteurs haitiens et internationaux", declare la SG de l'OIF.
L'expert fiscal Saliou Dieye a ete elu mercredi comme president de l'Ordre national des experts du Senegal (ONES), rapporte un communique transmis a l'APS.
Dieye a ete elu a l'occasion de l'assemblee generale de l'Ordre tenue ce mercredi a Dakar. Il remplace Marie Delphine Ndiaye, decedee en fevrier dernier.
Selon le communique, l'assemblee generale "a rendu un vibrant hommage a la memoire" de la defunte presidente de l'ONES.
Le nouveau coordonnateur departemental du Conseil local de la peche artisanale (CLPA) de Mbour (ouest), Moustapha Senghor, a exhorte mercredi les acteurs maritimes au "respect strict" des recommandations de l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM), afin de sauver des vies humaines.
Selon Moustapha Senghor, les acteurs de la peche artisanale deplorent souvent des pertes en vies humaines et des degats materiels enormes dans les accidents en mer causes notamment par les intemperies.
"Dans le secteur de la peche, le departement de Mbour, de par sa configuration geographique, abrite les plus grands sites de debarquement du pays", a-t-il rappele.
Selon lui, elle s'insere bien dans la politique de securite des acteurs initiee par les pouvoirs publics senegalais, a travers differents projets et programmes.
"Cette approche de proximite de cet outil meteorologique repond parfaitement a la Lettre de politique sectorielle de la peche et de l'aquaculture (LPS/PA, qui est une declinaison du Plan Senegal emergent (PSE)", a indique M. Senghor.Il a reitere, au nom du CLPA, l'engagement des pecheurs a poursuivre le compagnonnage avec l'ANACIM pour "une collaboration constante".
A l'en croire, l'ANACIM a toujours accorde une importance a l'"approche inclusive et participative" des acteurs avec les "SMS d'alerte meteo" et l'installation de drapelets de differentes couleurs tout au long du littoral senegalais pour informer les acteurs maritimes sur la situation climatique.
"Je ne doute pas un seul instant que les acteurs de la peche vont mettre a profit les acquis de l'expertise de l'ANACIM en matiere de securite en mer, qui est un levier important dans les politiques de peche du Senegal", a assure le coordonnateur departemental du CLPA de Mbour.
Il a remercie les autorites de l'ANACIM pour "le travail important" note dans le cadre de la sensibilisation des pecheurs pour la comprehension et l'appropriation des informations meteorologiques qui sont mises a leur disposition.
Le Senegal "doit plus que jamais" renforcer le dispositif de developpement de ses normes nationales avec l'entree en vigueur de la Zone de libre-echange continentale africaine (ZLECA), a preconise mardi a Dakar le directeur general de l'Association senegalaise de normalisation (ASN), Abdourahmane Dione.Le dispositif de developpement de normes nationales "doit plus que jamais etre renforce mais aussi notre participation aux travaux de normalisation aux niveaux sous-regional et regional africain doit aussi l'etre", a-t-il dit.
La norme, releve-t-il, "est le resultat d'un travail consensuel, forme autour des differents acteurs que sont le prive, l'universite, le gouvernement mais aussi les consommateurs", a-t-il souligne.
Dione, avant d'evoquer les objectifs de la session de renforcement de capacites organisee a l'intention des membres des comites techniques de normalisation de l'Association senegalaise de normalisation (ASN).
Le ministre des Infrastructures, des Transports terrestres et du Desenclavement, Mansour Faye, a officiellement remis, mercredi, aux transporteurs de Saint-Louis 25 autocars sur un lot de 200 prevus dans le cadre de la modernisation du transport interurbain, a travers le renouvellement des vehicules sept places.
A cette occasion, il a renouvele sa volonte de poursuivre la modernisation du secteur des transports, demarree avec le renouvellement des cars de transport urbain mene en collaboration avec les acteurs du milieu.
Selon lui, outre ce secteur interurbain dont la modernisation ne fait que commencer, les taxis dits clandos seront aussi remplaces et des etudes sont en cours pour materialiser ce projet.
Il a invite les acteurs du transport a se professionnaliser davantage pour offrir un service de qualite aux usagers, avec l'accompagnement du conseil executif des transports urbains de Dakar (CETUD).
Le maire Mansour Faye a aussi exprime sa volonte de doter Saint-Louis d'une gare routiere moderne dont la capacite va tripler celle qui existe aujourd'hui et ou se tenait cette activite.
Face a la poussee de la pandemie du coronavirus, il a demande aux transporteurs d'observer scrupuleusement les mesures barrieres pour se proteger et proteger les clients.
D'un cout de 7 millions de francs l'unite, ces vehicules vont desservir l'axe Dakar-Saint-Louis avec un tarif de 5500 FCFA.
Le directeur general de l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM), Sidy Gueye, a salue l'inauguration mercredi des nouveaux locaux de la station d'observation meteorologique de Mballing, dans le departement de Mbour, une nouvelle infrastructure temoignant selon lui de l'importance que les pouvoirs publics senegalais accordent a ce secteur."Avec votre soutien, l'ANACIM est en train de moderniser le reseau national d'observation meteorologique ainsi que son systeme de prevision", a-t-il lance a l'endroit du ministre Alioune Sarr, en charge du departement du Tourisme et des Transports aeriens.
"Cette ambition permettra a l'ANACIM de renforcer les outils du Centre meteorologique regional specialise (CMRS) qui pourra non seulement repondre aux besoins de plus en plus exigeants de nos usagers mais egalement fournir des previsions et services d'orientation aux autres pays de la sous-region", a explique M. Gueye.
L'ANACIM, nee de la fusion entre l'Agence nationale de l'aviation civile du Senegal (ANACS) et de l'Agence nationale de la meteorologie (ANAMS), est l'autorite chargee notamment de toutes les activites meteorologiques et climatologiques.
Sa mission est de contribuer a la securite des personnes et des biens et au developpement socioeconomique des activites dependant des conditions meteorologiques dans un contexte marque par le changement climatique.
Elle a ainsi en charge de produire des informations, services et des previsions meteorologiques et climatiques adaptes aux besoins des decideurs politiques, des secteurs d'activites et des populations, tout en protegeant l'environnement.
"Les activites que nous menons au quotidien a l'ANACIM nous permettent de collecter et de transmettre" des informations "en temps reel, au niveau national, pour les besoins de la veille meteorologique mondiale et de la surveillance du climat, de constituer et de mettre a jour une base de donnees meteorologiques pour les etudes sur le climat et ses applications", a-t-il precise.
L'ANACIM elabore aussi des bulletins d'information et de previsions hebdomadaires et saisonnieres, fournit des projets climatiques sur le Senegal, emet des alertes en cas de phenomenes meteorologiques dangereux, conduit des activites de sensibilisation avec les utilisateurs finaux pour l'identification des besoins et la formation a l'utilisation de l'information meteorologique.
Elle compte aussi parmi ses activites la mise en oeuvre des projets de demonstration sur le terrain pour montrer la valeur ajoutee de l'information meteorologique et climatique appliquee aux secteurs socioeconomiques.
Le prefet du departement de Thies Moussa Diagne a souligne, mercredi, l'urgence de trouver un site pour delocaliser le point de vente de moutons situe en face du "Champ des courses", estimant qu'il ne se prete plus a cette activite.
Le foirail en face du champ des courses ne peut plus rester la, a notamment dit le prefet, en presidant a la prefecture une reunion preparatoire a la fete de Tabaski.
Actuellement, c'est un point accidentogene, a-t-il insiste.
Aux confluents de deux axes de grande circulation, cet endroit presente un encombrement indescriptible, a l'approche de la Tabaski, ou vendeurs acheteurs de moutons et marchands ambulants se disputent la chaussee, avec comme consequences la multiplication des accidents.
Pour le prefet, la solution a cette situation ne depend que du maire de Thies est, qui devra reunir les acteurs pour en discuter.
Thies doit vraiment avoir un foirail, a-t-il insiste, ajoutant que trouver un cadre approprie est devenu une urgence.
Il appuyait ainsi la position du chef du service departemental de l'elevage, Awa Sarr Ba, qui plaidait pour une solution structurelle a ce probleme, en lieu et place des solutions conjoncturelles, reconduites chaque annee, a l'approche de la fete de Tabaski.
Pour Mme Ba, l'ideal est d'avoir un foirail a Thies, qui va simplifier l'organisation de la vente des moutons, en evitant la divagation a travers la ville, tout en facilitant la prise en charge de la securite des eleveurs et de leurs betes.
La ville de Thies, qui compte trois points de vente (Champs des courses, marche Sahm et Moussante), est depourvu d'un foirail digne de ce nom.
Le projet New deal, qui consiste en un pacte communautaire entre les clubs de jeunes filles, les parents et les bajenu gox (marraines de quartier), vise a reduire les grossesses et les mariages precoces, a declare Mansour Gueye, charge de programme au Projet promotion des jeunes (PPJ) du ministere de la Jeunesse.
Le projet New Deal est un projet novateur a haut impact pour le developpement des jeunes filles, qui est ne au niveau de la region de Kolda en 2015 et vise a reduire les grossesses et mariages precoces mais egalement assurer l'automatisation economique des jeunes filles, a-t-il rappele.
M. Gueye s'exprimait lors d'une reunion du comite regional de developpement (CRD) de Diourbel consacree au passage a l'echelle de ce projet qui cible les jeunes filles agees de 10 a 24 ans.
Il a rappele qu'en 2019, lors de la 25eme Conference internationale sur la population et le developpement a Nairobi (Kenya), le Senegal avait pris l'engagement de proceder au passage a l'echelle dans tous les departements du pays.
Il s'agit aussi de renforcer le leadership des filles dans la prevention, et la prise en charge des besoins des adolescents et des jeunes.
Pour ce faire, le New deal compte s'appuyer sur l'installation des clubs de jeunes filles au niveau des localites.
Nous en sommes a 300 clubs et 12125 jeunes filles enrolees au niveau national. La region de Diourbel compte trois clubs de jeunes filles, dont un a Diourbel et deux a Mbacke, a-t-il indique.
Cinq mille neuf cent quatre-vingt-neuf moutons destines a etre commercialises a l'occasion de la prochaine fete de Tabaski ont ete convoyes vers differentes localites du pays par les eleveurs du departement de Ranerou-Ferlo, a la date du 25 juin dernier, a appris l'APS.
L'annonce a ete faite par le chef du service departemental de l'elevage et des productions animales de Ranerou-Ferlo, Mor Ly, qui precise qu'au total 27 193 tetes sont disponibles dans ce departement pour les besoins de cette fete musulmane.
Au total, 21 284 moutons attendent encore d'etre convoyes, a-t-il souligne, rappelant que l'annee derniere, la disponibilite etait de 25128 moutons.
Mor Ly s'est montre rassurant, en affirmant qu'il n'y aura pas de penurie. Selon lui, dans le departement de Ranerou-Ferlo, les prix varient entre 60.000 et 200.000 francs.
Le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr, a inaugure, mercredi, a Mballing (Mbour, ouest), les nouveaux locaux d'une station d'observation meteorologique, dotee d'equipements technologiques de derniere generation, a constate l'APS.
L'IRD, qui a decide de retroceder ses locaux a des tiers, a demande a l'ANACIM de trouver un nouveau site.
Ainsi, la mairie de Mbour, de concert avec les autorites administratives, nous a octroye ce terrain de 8 000 m2 pour abriter la nouvelle station meteorologique, a explique le ministre. Il a precise que la construction de cette station a ete financee a hauteur de 48 millions de francs CFA par le budget de l'Etat.
Composee d'une salle d'observation, d'un parc meteorologique abritant les instruments meteorologiques classiques, d'un bureau du chef de station, d'un magasin et de toutes les commodites pour un bon fonctionnement, cette station permet de recueillir les parametres meteorologiques dans le respect des normes et procedures de l'Organisation meteorologique mondiale (OMM).
Elle offre ainsi les conditions pour faire des previsions meteorologiques, avoir des donnees sur la gestion des risques et catastrophes, des informations pour le compte de l'aeronautique, du tourisme, de la peche, de l'agriculture, de l'elevage, de la sante, des travaux publics ou encore le bien-etre des populations, entre autres, a explique Alioune Sarr.
Avec les effets des changements climatiques, les phenomenes meteorologiques extremes vont devenir de plus en plus frequents. C'est pourquoi, nous devons renforcer les outils de prevision et de prevention tels que les Systemes d'alerte precoce (SAP) pour attenuer les effets indesirables de ces phenomenes, a-t-il declare.
Pour vous dire que l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie est au coeur du projet de hub aerien et a un role central a y jouer avec ses missions centrees sur la surete, la securite et le developpement durable, a-t-il poursuivi. Il invite les collectivites territoriales et les communautes a participer a la preservation de cette infrastructure, qui est un bien commun, un outil economique.
Le departement de Thies a deja enregistre plus de 36.000 entrees de moutons a une quinzaine de jours de la Tabaski, a indique mercredi le chef de service departemental de l'elevage, Awa Sarr Ba.Les besoins s'estiment a environ 100.000 tetes. A ce moment, on est presque satisfait par rapport aux entrees de l'annee derniere, a-t-elle dit a des journalistes, au terme d'une reunion de preparation de la Tabaski.
Nous sommes a 36.582 moutons au niveau du departement, et a pareil moment (l'annee derniere), on etait presque a 18.030, a-t-elle poursuivi, evoquant un important flux de moutons.
Elle estime que si ce rythme continue, cela augure un bon approvisionnement du marche.
Djiby Ba, president du foirail de Sewekhaye, a releve que 10 a 15 camions dechargent des moutons chaque jour, a raison de 120 a 150 betes par vehicule.
Le departement compte notamment cinq points de vente de moutons, a savoir le "champ de course", le marche Sahm et Moussante dans la ville de Thies, en plus des foirails de Sewekhaye, a Ngoundiane et de Touba Toul.
cloture et equipe de toutes les commodites. Il accueille des vendeurs venant de Diourbel, Tivaouane, Notto, Tassette, etc., avec des acheteurs venant meme de Dakar.
L'occasion a ete saisie par le prefet pour inviter les responsables d'associations d'eleveurs a exhorter leurs membres au remboursement des dettes contractees aupres des institutions financieres dans le cadre de l'operation Tabaski.
Le defaut de remboursement a reduit le nombre de beneficiaires cette annee, a dit le chef du service departemental de l'elevage.
Le prefet Moussa Diagne a engage les comites locaux de suivi de la Tabaski a se mobiliser d'ores et deja pour trouver des solutions domestiques aux difficultes evoquees et a faire remonter celles qui les depassent.
Le president de la Convention des jeunes reporters du Senegal (CJRS), Ibrahima Balde, a annonce, mercredi, l'ouverture officielle du concours des meilleurs reporters, dont les prix seront decernes a l'occasion de la 10eme edition du gala national de la presse le 27 novembre prochain.
"C'est l'occasion de vous dire que le concours des meilleurs reporters est officiellement ouvert", a declare M. Balde.
Il a precise que "les articles selectionnes devront faire l'objet de publication durant la periode allant de decembre 2019 a septembre 2021".
Selon lui, la date limite des depots des dossiers est retenue pour le mercredi 30 septembre a 17 heures.
"La 10eme edition du gala national de la presse aura finalement lieu le 27 novembre prochain, avec Waly Ballago Seck comme artiste de la soiree et bien d'autres surprises attendent les jeunes reporters", a-t-il dit.
Il a souligne que "cette annee Mansour Sow, un ancien de la RTS, est le parrain du prix Radio, le defunt doyen Ahmed Bachir Kounta a ete choisi comme parrain du prix tele et Awa Tounkara, une ancienne du quotidien Le Soleil, sera la marraine du prix photojournalisme".
"S'agissant de la presse ecrite, le journaliste Momar Seny Ndiaye, qui nous quitte l'annee derniere, est le parrain mais pour ce qui concerne la presse en ligne le bureau national du CRJS a decide de dedier les trois prix aux reporters du site d'information Leral.net qui nous ont quittes recemment", a-t-il ajoute.
La mort de trois agents du site d'information Leral.net est survenue dans un accident sur la route de Kedougou pendant que chef de l'Etat etait en tournee dans la zone.
"C'est avec une grande fierte que nous reiterons l'organisation du +Prix medias et droits de l'enfant+ qui constitue un volet significatif du travail que nous avons accompli jusqu'ici, dans le cadre du partenariat tripartite UNICEF-CAPE-CRJS", a-t-il fait valoir.
Selon lui, "c'est un theme d'actualite et tres interessant qui nous offre, dans nos productions journalistiques, un bel exemple d'engagement pour le respect des droits de l'enfant".
La CJRS qui fete ses 15 ans d'existence, compte "egalement honorer certains doyens de la presse de leur vivant, sans oublier ceux qui nous ont quittes, une semaine avant le gala national, le 20 novembre pour etre precis", a-t-il fait savoir, ajoutant qu'ils vont organiser un "Sargal" pour leur rendre un hommage merite.
Il a souligne, pour s'en indigner, que "notre profession est de plus prise pour cible par des individus souvent malintentionnes".
"C'est le moment de reaffirmer, afin que nul n'en ignore, que le chantage et les menaces, d'ou qu'ils puissent provenir, ne pourront jamais detourner les professionnels des medias de l'essentiel, a savoir donner des informations justes et credibles au public senegalais", a-t-il souligne.
La normalisation doit integrer des sujets nouveaux tels que l'economie circulaire et les innovations technologiques dans le secteur de l'energie par exemple, a indique mercredi le directeur general de l'Association senegalaise de normalisation (ASN), Abdourahmane Dione."Aujourd'hui, des sujets nouveaux de normalisation meritent d'etre expliques aux divers acteurs, notamment l'economie circulaire, les innovations technologiques dans le secteur de l'energie par exemple", a-t-il dit.
M. Dione presidait a Dakar, une session de renforcement de capacites des membres des comites techniques de normalisation de l'Association senegalaise de normalisation (ASN).
C'est pourquoi, il est necessaire de regrouper de temps a autre, ces experts du comite technique, pour rafraichir l'etat de connaissances de normalisation mais aussi renforcer les capacites sur le processus de normalisation et partager les experiences au niveau sous-regional et international", a-t-il explique.
Il a fait observer que la politique nationale de la qualite (PNQ) vise a doter le Senegal d'une "infrastructure nationale de la qualite, operationnelle, reconnue pour une meilleure competitivite de l'economie senegalaise et la protection de la sante et de la securite des populations".
La PNQ couvre les volets de la normalisation, de l'evaluation de la conformite, de la metrologie et de la promotion de la culture qualite, a-t-il precise.
Cette perspective a amene les organisateurs de cette session de renforcement de capacites a rassembler differents experts concernes par cette problematique du developpement de normes au niveau des comites techniques.
L'objectif vise est de former une cinquantaine de personnes, de structures diverses, pour toucher toutes les categories de parties prenantes.
Le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, Amadou Hott, et le Representant Regional d'Eximbank Inde, Selva KUMAR ont signe mercredi, a Dakar, un accord de financement relatif au projet de construction de la liaison 225 kV Tanaff-Ziguinchor, pour un montant de pres de 19 milliards de FCFA.
La ceremonie de signature de cet accord de financement entre l'Etat du Senegal et Eximbank Inde (basee a Abidjan) s'est tenue a la Direction generale de la planification et des politiques economiques (DGPPE).
Elle s'est deroulee en presence egalement du directeur general de la SENELEC, Pape Demba Biteye.
Amadou Hott s'est rejoui de la cooperation fructueuse entre les deux pays, qui contribue a la realisation de projets et programmes strategiques dans les secteurs les plus importants, notamment l'electrification rurale, l'agriculture, les transports, la sante.
(...) Ce financement est destine a realiser le projet de liaison 225kV Tanaff-Ziguinchor qui permettra de boucler Ziguinchor avec le reseau de l'OMVG a partir de Tanaff, afin de securiser l'approvisionnement electrique du Sud et de parer a tout desagrement de rupture continue de service, a indique le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, Amadou Hott.
Il a rappele que ce financement vient en complement de celui de 200 millions de dollars US pour la realisation de la ligne electrique Tambacounda-Kolda-Ziguinchor et des postes associes de Kolda et Ziguinchor dont les travaux sont termines avec une mise en service imminente des ouvrages.
Ce financement complementaire d'Eximbank Inde devrait apporter ainsi, a-t-il ajoute, une reponse a ce risque eleve qui pese sur la fourniture d'electricite dans la region sud.
Le directeur general de la SENELEC Pape Demba Biteye a, pour sa part, note que ce projet devrait renforcer le desenclavement electrique de la zone sud et ainsi permettre une meilleure exploitation de son potentiel economique.
Le ministere de la Sante a rapporte, mercredi, 356 contaminations au coronavirus et 05 deces lies a la maladie enregistres au cours des dernieres 24h.
Ces nouveaux cas proviennent des resultats de 2388 tests realises, soit un taux de positivite de 14,91%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Parmi ces nouvelles contaminations, il y a 127 cas contact suivis par les services sanitaires et 229 issus de la transmission communautaire repertories a Dakar (205) et dans les autres regions (24).
Le ministere a annonce que 73 patients suivis ont ete declares gueris tandis que 20 cas graves sont pris en charge par les services de reanimation.
Cinq (05) deces ont ete enregistres, mardi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a comptabilise 44 436 cas positifs dont 41 906 gueris, 1 183 deces et 1346 patients encore sous traitement.
Concernant la vaccination, le ministere a rapporte que 541 018 personnes ont ete vaccinees depuis le 23 fevrier.
"Le ministre des Forces armees, Me Sidiki Kaba a procede a une remise symbolique d'une moto tricycle a Makhtar Dieng, mutile de guerre en presence des membres du cabinet militaire et civil du MFA", precise la meme source.
La ceremonie a eu lieu dans le hall du Building administratif Mamadou Dia, renseigne le communique, soulignant que ce geste fait a l'endroit de M. Dieng participe a soulager cet ancien militaire libere qui dispose d'une moto Jakarta transformee en tricycle, pour un montant de 180 000 francs CFA.
Ce moyen de locomotion permettra a Makhtar Dieng de retrouver ainsi sa mobilite perdue, fait savoir le texte.Ce blesse de guerre qui a subi cinq operations, trois au genou gauche et deux sur celui de droite a vu sa mobilite reduite", ajoute le communique.
Le document rappelle que cette situation de pere de famille qui l'a plonge dans une grande detresse morale au point de recourir a une demande d'aggravation pour chaque genou aupres de la Commission speciale de reforme qui est a l'etude.
Il a fait savoir qu'il traverse des moments tres difficiles et sollicite l'accompagnement du ministre Sidiki Kaba.
L'ambassadeur de Chine a Dakar, Xiao Han, a affirme mardi, que la deuxieme phase du Parc industriel integre de Diamniadio va marquer la souverainete industrielle du Senegal et apporter une contribution importante aux plans economique et social.
La plateforme va aider a fabriquer au Senegal. Elle contribuera a perfectionner la securite economique, a alleger l'importation de produits, a accelerer la transformation industrielle, a consolider sa position de pole de manufacture regionale, a soutenu le diplomate.
Le diplomate s'exprimait lors du lancement de la deuxieme phase du Parc industriel integre de Diamniadio (P2id) en presence du president senegalais Macky Sall.
Cette deuxieme phase est prevue sur une superficie de 40 hectares, pour un investissement de 60 milliards de francs CFA sur financement d'Eximb Bank Chine.
Pour lui, en tant que partenaire, pays ami, la Chine accompagne toujours le Senegal a lutter contre la pandemie de Covid-19 et a redresser l'economie.
Face au Covid-19, le gouvernement chinois, les entreprises chinoises se tiennent toujours aux principes de non reduction, non suspension des travaux et de non retrait des capitales, a rappele Xiao Han.
Il a releve qu'en 2020, le volet du commerce entre les deux pays a augmente de 15%, atteignant un record de2, 9 milliards de dollars.
L'ambassadeur de Chine a cite parmi les nombreux projets realises par la Chine au Senegal, le projet d'adduction de l'eau potable en milieu rural qui a permis la construction de 234 forages, 167 chateaux d'eau, 1.200 km de reseaux d'approvisionnement.
Xiao Han a indique que les experts et les techniciens chinois et senegalais ont reussi a realiser presque 200 systemes d'alimentation en eau potable sur tout le territoire.
Tout comme le Datacenter, il y a quelques jours, je voudrais transmettre mes remerciements appuyes au president chinois Xi Jinping, pour ce partenariat solidaire en soutien au processus d'industrialisation de notre pays, a-t-il dit.
Le president Sall s'exprimait, mardi, lors du lancement de la deuxieme phase du Parc industriel integre de Diamniadio (P2id).
Cette deuxieme phase est prevue sur une superficie de 40 hectares, pour un investissement de 60 milliards de francs CFA sur financement d'Eximb Bank Chine.
C'est cela aussi le processus de developpement. C'est-a-dire s'inspirer des experiences reussies et les adapter a nos realites locales, a estime Macky Sall.
Avec sa mini-centrale solaire, Macky Sall a indique que le parc industriel est un site industriel ecologique conformement aux objectifs de developpement durable.
Il a soutenu que la premiere phase a ete un test concluant.
Concernant la deuxieme phase, le chef de l'Etat a annonce l'installation de 25 entreprises, assurant que cette plateforme en gestation est promise a une belle performance en accueillant des activites aussi diverses comme la technologie non polluante, la technologie de pointe, la pharmacie, etc.
Il a rappele que le gouvernement a deploye tout un dispositif reglementaire pour accompagner la dynamique d'industrialisation, qui exige une rupture fondamentale dans le rapport avec le travail.
Pour accelerer le processus d'industrialisation, il nous faut un nouvel etat d'esprit et de nouveaux paradigmes d'organisations et de methodes, a souligne Macky Sall.
Il a souhaite une osmose entre les plateformes et ces instituts de formation professionnelle afin que les apprenants puissent trouver dans ces plateformes la chance du debutant.
Macky Sall a rappele l'importance strategique du secteur industriel comme  levier fondamental de l'axe 1 du Plan Senegal emergent (PSE).
Enquete s'inquiete de l'insecurite a Grand-Yoff, dans la banlieue de Dakar, ou les bandits font la loi.La recurrence des agressions, des cas de vol avec violence hante le sommeil des populations. Une commune en proie au chomage, a la promiscuite, a l'echec scolaire, a la pauvrete endemique. La peur des represailles tetanise les populations qui n'osent pas denoncer les bandits, ecrit le journal.
Selon L'As, Macky Sall exige la livraison des travaux dans les delais. La duree du chantier (...) est prevue pour deux ans. Et conformement a son mode fast-tract, Macky Sall veut que les travaux soient livres dans les delais, rapporte la publication.
Concernant la modification du code electoral, Source A releve que le chef de l'Etat n'a pas perdu du temps.
Macky Sall accelere la cadence pour la modification du code electoral, souligne Vox Populi, notant que les deputes sont convoques jeudi a 16h pour l'examen du projet de modification du code electoral.
Le Temoin s'interesse a la vaccination contre la Covid-19 et releve que plus de 35 000 personnes ont ete vaccinees en une semaine.
Alors que le vaccin est le seul remede pour freiner l'evolution de la maladie de Covid-19, la ruee notee depuis une semaine vers les centres de vaccination fait craindre une rupture du maigre stock disponible. Apres s'etre fait desirer, nos compatriotes prennent d'assaut lesdits centres par crainte de la 3e vague, ecrit Le Temoin.
L'Observateur met en lumiere les reves brules des enfants recycleurs de Mbeubeuss. Violence, trafic de chanvre, abus sexuels..., ils sont quelque 300 jeunes a vivre dans l'enfer de la decharge de Mbeubeuss.
"En 2020, la Chine, affectee par la pandemie, a controle son taux de chomage a 5,5 %, et c'est grace a la solidarite du peuple chinois qui a su se battre en un mois avec la pandemie et aller travailler", a-t-il dit.
Xiao Hongwen, maitre-assistant a l'Universite Centre-Sud de Changsha, intervenait lors d'un seminaire virtuel organise par la Chine (du 6 au 19 juillet) au profit de 64 journalistes de l'Afrique francophone, parmi lesquels 21 Senegalais, 28 Congolais (RDC), 10 Gabonais et 5 Camerounais.
Le gouvernement chinois a par exemple "baisse le prix de l'electricite et a encourage la creation d'entreprises a travers une politique stimulante" et incitative, a analyse l'universitaire.
Pendant deux semaines, des journalistes, techniciens et professionnels des medias de plusieurs pays d'Afrique francophone participeront a cette formation en ligne sur la gestion de marque et de medias cinematographiques et televisuels.
Cette session de formation prevoit par ailleurs des visites virtuelles de lieu tels que la "Hunan Radio et Television" et de Zhangjiajie, une ville du nord-ouest de la province du Hunan.
Cette zone protegee se compose de milliers de piliers de gres quartzite decoupes, dont un grand nombre s'eleve a plus de 200 m, ainsi que de grottes remplies de stalactites et stalagmites, sans compter ses forets, rivieres, chutes d'eau et ses 2 grands isthmes naturels, ainsi que des especes de plantes et d'animaux menacees.
Selon les organisateurs, les participants auront l'opportunite de communiquer avec le personnel sur place de la radio et television de Hunan et discuter de la gestion des ressources humaines a l'ere de la 5G, tout en s'impregnant de la theorie et la pratique du journalisme de ce media.
Le chef de l'Etat Macky Sall a reitere son appel a la vigilance face a la recrudescence des nouvelles infections au Covid-19, invitant a nouveau les populations senegalaises a se faire vacciner."Je voudrais attirer l'attention de la population senegalaise sur le fait que la maladie (COVID-19) est encore presente chez nous, comme partout ailleurs dans le monde. Il nous faut continuer a respecter les gestes barrieres, avec le port obligatoire de masque, la distanciation physique, mais egalement la vaccination", a-t-il dit.
Le president Sall a fait cet appel lors de la ceremonie de lancement de la deuxieme phase du Parc industriel integre de Diamniadio (P2id).
Concernant la vaccination, il a evoque les efforts deployes par le gouvernement dans l'acquisition de doses recues par le Senegal grace a des partenaires comme la Chine mais aussi dans le cadre de l'initiative de partage de vaccins COVAX.
Ce programme de l'Organisation mondiale de la sante (OMS) vise a garantir un partage equitable des vaccins entre tous les pays, en fournissant environ deux milliards de doses de vaccins Covid-19 dans le monde d'ici la fin de l'annee.
Le programme est concu de maniere a ce que les pays riches qui achetent des vaccins acceptent de contribuer au financement de l'acces aux vaccins pour les pays pauvres egalement.
"Pour l'instant, Sinopharm est le seul vaccin que nous achetons. Ce n'est pas seulement parce que nous ne voulons pas d'autres vaccins, mais pour le moment c'est le seul qui est disponible", a explique Macky Sall.
Il a invite les populations a se faire vacciner, le pays devant se doter d'autres doses, avant d'ajouter que le vaccin est "le seul moyen sur" de se premunir de la maladie, avec les gestes barrieres.
Le president de la Republique, preconisant le renforcement du dispositif preventif de sensibilisation et de lutte contre la pandemie de COVID-19, a annonce lundi avoir decide de tenir desormais les manifestations et evenements officiels "dans la sobriete et le respect strict des mesures barrieres", compte tenu de la recrudescence des cas notee ces derniers jours.
Le chef de l'Etat "a demande au Gouvernement de renforcer le dispositif preventif de sensibilisation et de lutte contre la pandemie de COVID-19 avec la recrudescence des cas notee ces derniers jours", rapporte le communique du Conseil des ministres qu'il a preside le meme jour.
Dans cette optique, le president Sall "invite le Ministre de la Sante a accentuer le plaidoyer sur le port systematique du masque, la limitation des rassemblements, ainsi que le deploiement soutenu de la campagne vaccinale".
Apres un ralentissement de la pandemie entre avril et mai, les nouvelles infections au Covid-19 ont enregistre un net rebond en juin, au Senegal mais egalement dans la plupart des pays africains, au point d'amener l'Organisation mondiale de la sante (OMS) a sonner l'alerte depuis quelques jours.
La troisieme vague des cas de Covid-19 se propage plus rapidement en Afrique et frappe plus fort sur un continent confronte a une penurie des vaccins, a alerte jeudi 24 juin le bureau regional de l'Organisation mondiale de la sante (OMS).
Selon l'OMS, les cas de Covid-19 ont augmente pendant cinq semaines consecutives depuis le debut de la troisieme vague le 3 mai 2021. Cette vague menacant d'etre "la pire" sur le continent africain.
Au 20 juin (le 48e jour du debut de cette troisieme vague), l'Afrique avait enregistre environ 474.000 nouveaux cas, soit une augmentation de 21% par rapport aux 48 premiers jours de la deuxieme vague.
Au Senegal, par exemple, le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce lundi 191 nouvelles infections enregistrees en 24 heures, alors que ces dernieres atteignaient rarement 50 cas quotidiens en mai-juin.
Le prefet de Kaffrine Amadoune Diop a salue mardi l'engagement des parents d'eleves de cette localite du centre du Senegal a travers leur initiative denommee "La Marmite de proximite", une trouvaille ayant contribue depuis quelques annees a la bonne organisation des examens du CFEE, le Certificat de fin d'etudes elementaires."La Marmite de proximite" est une initiative des parents d'eleves de Kaffrine par laquelle ces derniers prennent en charge la restauration du personnel surveillant et enseignant mobilise pour l'examen du CFEE.
Le prefet de Kaffrine a salue cette initiative et magnifie l'engagement de ses promoteurs, lors de sa tournee traditionnelle des centres d'examen au cours de laquelle il a visite avec sa delegation 4 etablissements dans la commune de Kaffrine.
Pour Samba Gueye, secretaire general de l'Union departementale et regionale des associations de parents d'eleves, "les examinateurs viennent souvent de tres loin et ont generalement soit des problemes de restauration soit des problemes d'hebergement".
"Nous avons donc decide spontanement de prendre en charge la restauration de maniere desinteressee, car c'est aussi une tradition du Ndoucoumane", a-t-il indique.
"Au total, le cumul des subventions peut atteindre 1 million de FCFA pour l'annee", a-t-il dit, precisant que cela ne concerne cepndant que les examens du CFEE et du Bfem, le Brevet de fin d'etudes moyennes.
L'initiative a ete deroulee une annee seulement pour le Bac, "mais nous l'avons arrete car il y avait une mauvaise interpretation sur nos reelles motivations, mais la tradition demeure pour le CFEE et le BFEM", a explique M.
Gueye.
Le prefet et sa delegation ont constate, a l'issue de leur tournee des centres, que l'examen du CFEE a globalement bien demarre, avec un faible taux d'absence, le port du masque generalise et le respect de la distanciation sociale.
Au total 1041 garcons et 1571 filles etaient presents au demarrage des epreuves ce matin, soit un taux de presence de 98,18%, selon l'inspection de l'education et de la formation.
L'inspecteur Doudou Fofana note que le departement de Kaffrine compte 17 centres d'examen pour le CFEE de cette annee, pour 117 ecoles sur 163 au total.
Il precise que le departement de Kaffrine compte 2663 candidats, 1063 garcons et 1600 filles, de meme 132 salles de classes ont ete amenagees et 350 enseignants mobilises pour le CFEE.
Le collectif des prestataires de l'energie agrees par la SENELEC va assurer la formation de 100 jeunes de la banlieue de Dakar, en reponse a l'appel du chef de l'Etat pour des solutions a la forte demande d'emplois, dans le pays, a annonce son coordonnateur national, Birima Fall.
Nous avons decide de former 100 jeunes sur les 500 demandes d'emplois enregistres lors du forum pour l'emploi organise (le week-end dernier) par la commune de Golfe-Sud a Guediawaye. Nous voulons ainsi repondre a l'appel du president de la Republique de trouver des solutions a la forte demande d'emplois, notamment des jeunes, a-t-il indique lors d'un entretien avec l'APS.
A cet effet, le collectif s'engage a enroler 100 jeunes demandeurs d'emploi pour leur assurer une formation remuneree dans les metiers de l'electricite, sur l'ensemble du territoire, avec possibilite d'aboutir a des contrats a duree determinee (CDD) au sein des entreprises de prestataires agrees par la SENELEC.
Il a souligne que cette initiative est appuyee par le Directeur general de la SENELEC, Pape Mademba Biteye, qui, selon lui, a tres tot compris l'appel du chef de l'Etat a promouvoir la creation d'emplois au Senegal.
Birima Fall declare que le collectif est dispose a accompagner d'autres communes du Senegal qui, elles aussi, se sont lancees dans la recherche de solutions a la forte demande d'emplois.
M. Fall a en outre fortement loue l'appui-conseil dont il beneficie de l'ancien cadre de la SENELEC, Aymirou Gningue, l'actuel president du groupe parlementaire de Benno Bokk Yakkar (majorite), pour la reussite de sa mission.
Faisant un point sur sa tournee lors de l'installation des cellules du collectif a l'interieur du pays, il avait declare que les prestataires agrees par la SENELEC pourraient creer a l'horizon 2025 entre 75.000 et 100.000 emplois avec la perspective de l'acces universel a l'electricite et de l'exploitation du petrole et du gaz au Senegal.
"Nous sommes entre 6.000 et 8.000 prestataires. Si chacun emploie 10 personnes, c'est important comme chiffre. En perspective de l'acces universel a l'electricite et l'exploitation du gaz et du petrole, le secteur sera plus ouvert. A cet effet, nous esperons aller jusqu'a 75.000 voire 100.000 emplois a l'horizon 2025", avait alors explique Birima Fall.
Le programme de technologie appropriee en sante denommee PATH a engage un projet de plaidoyer en direction des decideurs et de ses partenaires pour l'amelioration de la disponibilite de l'oxygene dans les structures de sante, au regard du role essentiel de ce produit dans la prise en charge des affections respiratoires, dont celles liees au Covid-19 en particulier.
"L'acces a l'oxygene reste determinant dans la prise en charge des affections respiratoires, mais surtout dans le cadre de la riposte contre la pandemie de Covid-19 pour les cas graves", a souligne docteur Ndeye Astou Badiane, chargee de programme de PATH, une organisation internationale intervenant dans le secteur de la sante.
Il s'agit d'elaborer "des messages du plan de plaidoyer sur l'importance de la disponibilite de l'oxygene dans la prise en charge des affections respiratoires", a-t-elle explique.
Aussi, des "mesures immediates sont necessaires pour coordonner une intervention globale garantissant un acces equitable a l'oxygene".
Elle a fait etat de l'ambition de son organisation d'assurer, a travers le plaidoyer qui sera mene, "la durabilite des investissements parce que les centrales d'oxygene coutent cheres".
Pour le president de l'Association des journalistes en sante, Alassane Cisse, "la situation sur le terrain dans la riposte contre la Covid-19 donne encore des sueurs froides avec la probabilite de plus en plus precise d'une troisieme vague".
D'ou selon lui "la necessite pour les journalistes de continuer le travail d'information envers la population, pour le respect des mesures barrieres mais egalement le plaidoyer en direction des decideurs et des bailleurs pour la disponibilite des intrants de prise en charge, notamment de l'oxygene".
La course pour avoir de l'oxygene est une realite dans la riposte contre la pandemie et les structures de sante doivent prendre les devants, a souligne Alassane Cisse.
L'ONG PATH aide le Senegal a ameliorer la disponibilite et l'acces a l'oxygene dans les structures sanitaires dans le cadre de la reponse immediate contre la Covid-19, mais egalement pour renforcer le systeme de sante, releve un dossier de presse consacre a cet atelier.
Ainsi, dans le cadre d'un projet de coordination de la prise en charge des affections respiratoires liees a la Covid-19, l'organisation a appuye l'inventaire des equipements biomedicaux et dispositifs de fournitures d'oxygene, mais aussi du systeme de gestion de la maintenance.
Pour atteindre cet objectif, "il est important de sensibiliser, de bien communiquer et plus specifiquement d'aller vers une veritable methode de plaidoyer aupres des bailleurs pour l'amelioration de la disponibilite de l'oxygene dans les structures sanitaires", indique-t-on.
Le president de la Republique, Macky Sall, a lance cet apres-midi, a Diamniadio (30 km), la deuxieme phase du Parc industriel integre de Diamniadio (P2id), a constate l'APS.
En raison de la recrudescence des cas de Covid-19 observee ces derniers temps, la ceremonie de lancement s'est deroulee dans la sobriete, en presence de seulement quelques centaines de personnes.
La deuxieme phase du Parc industriel integre de Diamniadio est prevue sur une superficie de 40 hectares, pour un investissement de 60 milliards de francs CFA sur financement d'Eximb Bank Chine.
Lors de la premiere phase inauguree en novembre 2018, quatre hangars ont ete realises.
La conseillere federale suisse en charge de l'environnement, du transport, de l'energie et de la communication, Simonetta Sommaruga, a assure mardi a Dakar de l'engagement de son pays a accompagner le Senegal dans la mise en oeuvre de sa politique d'adaptation au changement climatique."La Suisse est tres engagee a accompagner le Senegal dans sa politique d'adaptation" au changement climatique a travers des projets agricoles mais egalement par le biais d'autres secteurs, a-t-elle dit.
Simonetta Sommaruga et son homologue senegalais Abdou Karim Sall (Environnement et Developpement durable) ont signe le meme jour, au nom de leur pays respectif, un accord de cooperation relatif a la mise en oeuvre de l'Accord de Paris sur le rechauffement climatique, entre en vigueur en novembre 2016.
"Cet accord conduira a des investissements verts et contribuera au developpement durable au Senegal", a travers des projets finances par la Suisse et qui lui permettront de contribuer davantage aux reductions des emissions globales avec ces mesures domestiques benefiques au climat, a explique la conseillere federale suisse.
Mme Sommaruga soutient que son pays reste tres engage dans les financements de l'adaptation au changement climatique, precisant que "cette cooperation en developpement bilateral est soigneusement equilibree, entre attenuation et adaptation".
Avec l'accord signe avec le Senegal, "le leadership de l'Afrique dans la mise en oeuvre de l'Accord de Paris se manifeste", estime la conseillere suisse chargee de l'environnement, du transport, de l'energie et de la communication.
"Il s'agit globalement du troisieme accord de ce type, et le deuxieme en Afrique", a indique Mme Sommaruga, se rejouissant de la cooperation liant son pays au Senegal.
Deux pays "tous a la tete d'un groupe de negociations dans le cadre de la diplomatie climatique, internationale", a-t-elle releve.
Aussi la conclusion de cet accord bilateral constitue-t-elle "un signal fort pour les negociations climatiques en cours", sans compter que la Suisse a deja contribue volontairement, en 2019, "a hauteur de 15 millions d'euros au Fonds d'adaptation (FA)".
"Nous sommes heureux d'envisager d'autres contributions", a-t-elle dit, ajoutant que "la cooperation est au coeur de l'Accord de Paris, parallelement a une action climatique nationale, ambitieuse".
Le Senegal et la Suisse, a travers cet accord de cooperation les liant, "demontrent leur volonte de lutter contre le rechauffement climatique, malgre la pandemie".
Dans ce cadre, la partie suisse prevoit de construire des installations de methanisation agricole au Senegal, en vue de reduire l'utilisation de bois et de charbon comme combustibles qui provoquent des pertes agricoles.
"L'accord manifeste la confiance entre nos nations et renforce nos relations bilaterales. Rassemblons nos solutions, afin de contribuer au succes de la prochaine conference des parties a Glasgow", a lance la cheffe du departement federal suisse de l'Environnement a ses interlocuteurs senegalais.Le Royaume-Uni accueillera la 26e Conference des Parties des Nations unies sur le changement climatique (COP26) a Glasgow du 1er au 12 novembre 2021.En perspective de cette rencontre, le gouvernement britannique travaille autour de cinq campagnes que sont l'adaptation et la resilience, la nature, la transition energetique, le transport routier propre et la finance.
Au total, 625 forages et 401 chateaux d'eau ont ete construits en milieu rural de 2014 a 2020, en vue de faciliter l'acces des populations a l'eau potable, a revele, mardi, le directeur des etudes et de la planification de l'Office des forages ruraux (OFOR), Lamine Ka.
Selon M. Lamine Ka, l'OFOR a egalement realise au cours de cette periode 14829 branchements domiciliaires et 4542 bornes fontaines, sans compter les 476 abreuvoirs construits pour le cheptel.
Dans cette perspective, il estime que ce webinaire est venu a point nomme parce qu'il est important a ce stade que l'on commence a mettre en contact les differentes parties du 9eme Forum mondial de l'Eau", prevu a Dakar du 21 au 26 mars 2022, sur le theme "La Securite de l'eau pour la paix et le developpement.
La modernisation de l'agriculture et de la vie en milieu rural passe aussi par la promotion de sources de revenus non agricoles et l'acces renforce aux services sociaux, a souligne mardi le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural.
Pour le secteur agricole, il est attendu dans un contexte de reduction des inegalites, la modernisation de l'agriculture et de la vie en milieu rural, a-t-il releve lors d'une concertation nationale de deux jours sur les systemes alimentaires.
A l'en croire, cette troisieme concertation qui a reuni plusieurs acteurs et partenaires du secteur agricole, devrait aussi permettre de consolider et de valider la position nationale du pays dans ce domaine.
La deuxieme concertation nationale "a servi d'identifier les orientations de la proposition du Senegal pour le sommet mondial sur les systemes alimentaires durables, prevu avant la fin de cette annee, a-t-il ajoute.
Un accord au sortir de la concertation d'aujourd'hui sur les voies nationales vers les systemes alimentaires durables d'ici 2030, permettra sans conteste au Senegal de se projeter sur le long terme, a indique le coordonnateur resident du systeme des Nations unies au Senegal, Siaka Coulibaly.
Selon lui, cette concertation permettra egalement de batir "une feuille de route strategique pertinente" lors du pre-sommet de Rome, histoire de mettre en evidence des actions specifiques et des partenariats pour des transformations qualitatives des systemes alimentaires et nutritionnels a l'echelle nationale.
Il estime que "des efforts restent a fournir", pour ameliorer le niveau de penetration des produits locaux sur les marches et accroitre leurs consommations.
Pour lui, en stimulant le developpement de politiques publiques et d'investissements pour soutenir l'agriculture familiale dans une perspective holistique, la decennie (2019-2028) des Nations unies pour ce secteur, demeure "une solution-cle" pouvant changer la donne pour les systemes alimentaires locaux.
Ce fonds qui supplee a la traditionnelle aide a la presse et qui a ete institue par la loi portant Code de la presse, a eu une existence formelle le 27 janvier 2021 suite a la signature, par le president de la Republique, du decret 2021-178 fixant ses modalites d'organisation et de fonctionnement.
L'objectif vise est d'assainir et renforcer les entreprises de presse dans la realisation de leurs projets de developpement et de modernisation, mais aussi dans la consolidation et la creation d'emplois, avec des criteres plus exigeants, a fait savoir M. Ndiaye.
Au-dela des entreprises de presse, le fonds soutiendra egalement les radios communautaires, l'instance d'autoregulation et la commission de la carte nationale de presse, entre autres, a-t-il ajoute.
A l'en croire, l'enveloppe destinee a la presse va ainsi evoluer considerablement. Des dispositions, selon lui, sont en train d'etre prises pour son renforcement en ressources, conformement au Code de la presse.
Cette enveloppe sera alimentee par la dotation annuelle de l'Etat, le fonds de developpement du service universel des telecoms, les redevances d'exploitation des editeurs et distributeurs et par 3% des recettes issues de la publicite dont le nouveau code est en phase de finalisation, a quant a lui indique l'administrateur du Fonds, Ousseynou Dieng.
Toutefois, en attendant l'effectivite du fonds, esperee pour 2022, c'est la traditionnelle aide de 700 millions de francs CFa, dont 525 millions sont deja disponibles, qui sera attribuee, a ainsi tenu a preciser M. Dieng, egalement directeur de la communication.
Au nom des organisations de la presse, le secretaire general du synpics, Bamba Kasse, qui se rejouit du lancement des activites de ce comite, a invite les entreprises et autres ayants-droit a surtout profiter de cette periode de transition pour se conformer davantage a l'esprit et aux exigences de la loi, afin de pouvoir beneficier du fonds.
Le Senegal et la Suisse ont signe mardi a Dakar un accord portant sur le renforcement de leur cooperation a travers des projets d'adaptation et de resilience face au changement climatique, dans le cadre global de la mise en oeuvre de l'Accord de Paris sur le rechauffement climatique, entre en vigueur en novembre 2016.Cet accord a ete paraphe par le ministre senegalais de l'Environnement et du Developpement durable Abdou Karim Sall et son homologue Simonetta Sommaruga, conseillere federale suisse, cheffe du departement de l'Environnement, du Transport, de l'Energie et de la Communication, en marge d'une visite de travail de cette derniere.
"La mise en oeuvre de cet accord que nous voulons dynamique, efficace et exemplaire a tout point de vue, pourrait s'adosser au portefeuille de projets deja existants dans divers domaines de l'economie et enregistre sous le mecanisme de developpement propre (MDP), impliquant le secteur prive national", a explique Abdou Karim Sall.
Abdou Karim Sall a souligne "l'excellente qualite" des relations bilaterales entre les deux pays, ainsi que le "leadership incontestable de la Suisse dans la prise en charge de l'urgence climatique qui nous preoccupe nous tous".
Il assure que le gouvernement senegalais "ne menagera aucun effort pour le respect de cet accord qui inspirera tous les autres pays parties de l'Accord de Paris, pour sa mise en oeuvre effective, au grand benefice de notre planete".
Selon le ministre senegalais, cet accord vise le renforcement de "la riposte mondiale a la menace que constituent les changements climatiques".
Dans ce cadre, son ambition est de contribuer a contenir l'elevation de la temperature moyenne de la planete "nettement en-dessous de 2degC par rapport au niveau preindustriel et si possible a 1,5degC".
"L'atteinte des objectifs necessite un renforcement des capacites d'adaptation et de resilience des communautes ainsi qu'un flux financier compatible avec les besoins d'un developpement a faible emission de gaz a effet de serre", a dit M. Sall.
Il note a ce sujet que les negociations internationales en cours et le partenariat adopte pour retablir les regles et procedures sur lesquels portent cet accord bilateral, offre a la Suisse et au Senegal "l'opportunite de mettre en oeuvre des initiatives pilotes, afin de parvenir a des resultats d'attenuation tangibles et transferables".
Il en est de meme, dit-il, du renforcement de ces actions d'envergure a travers le partenariat public-prive qui "trouve fort heureusement, un contexte favorable, avec la mise en oeuvre des dispositions de l'article 6 de l'Accord de Paris, promouvant un marche du carbone ouvert et attractif".
Abdou Karim Sall a evoque "un defi majeur de la communaute internationale relatif a la mobilisation des moyens pour la mise en oeuvre" de ce point de l'Accord de Paris.
La finance islamique constitue a cet effet "une cle de voute de la cooperation sur le climat, depuis l'entree en vigueur du protocole de Kyoto", a releve le ministre senegalais de l'Environnement et du Developpement durable.
"Cette preoccupation devrait simplifier dans la perspective de la COP 26 de Glasgow particulierement, sous l'effet de l'article 6 de l'Accord de Paris, ces mecanismes d'execution", a savoir les approches cooperatives, les mecanismes pour l'attenuation et le developpement durable et les approches non fondees sur le marche, a detaille Abdou Karim Sall.
De cette maniere, "des progres substantiels" pourront etre accomplis pour la realisation des CDN, dans le respect des principes d'integrite environnementale et de transparence".
Les contributions determinees au niveau national (CDN) sont des plans climatiques nationaux qui mettent l'accent sur les actions climatiques, avec les objectifs, les politiques et les mesures que les gouvernements prevoient de mettre en oeuvre pour repondre au changement climatique, en vue de contribuer a l'action climatique mondiale.
Le Senegal, pays sahelien, se trouve "rudement affecte par le rechauffement climatique qui a des impacts negatifs sur les secteurs cles de l'economie nationale tels que l'agriculture, les ressources en eau, les infrastructures, les zones cotieres, la sante et le tourisme", a-t-il rappele.
Au regard de ces enjeux, la phase 2 du Plan Senegal emergent (PSE), reserve une place de choix a la question de l'environnement, a travers l'operationnalisation du PSE vert, initie par le chef de l'Etat Macky Sall, a-t-il precise.
Dans le secteur de l'energie, le mix energetique, a travers le deploiement de stations solaires et de parcs eoliens, a permis au Senegal d'atteindre un taux de couverture de pres de 20% de la capacite installee a l'energie renouvelable en 2020, affirme Abdou Karim Sall.
A cela s'ajoute selon lui la mise en service du "plus grand parc eolien" en Afrique de l'Ouest, avec une puissance installee de 150 megawatts.
Cette politique de mix energetique, "pilier essentiel" de la contribution determinee au niveau national (CDN) du Senegal, "sera renforcee par des options d'efficacite energetique dans le batiment, le transport et les equipements", parmi d'autres secteurs, a assure Abdou Karim Sall.
A l'en croire, le Senegal s'est engage, en parallele, "dans une politique ambitieuse de reforestation du territoire national, de realisation de l'initiative panafricaine de la grande muraille verte, de gestion durable des terres, de conservation de la biodiversite et de preservation des ecosystemes contre le peril plastique".
L'examen du Certificat de fin d'etudes elementaires (CFEE) a demarre, mardi, sans "incidents significatifs dans la region de Kaolack, a rassure l'inspecteur d'academie (IA), Siyaka Goudiaby.
Pour la journee de ce mardi, les epreuves relatives au CFEE ont effectivement demarre. Et les rapports que j'ai recus des inspections de l'education et de la formation (IEF), me revelent qu'il n'y a pas de problemes significatifs signales, a-t-il explique.
Seuls 5777 candidats sur les 5849 inscrits dans le departement de Sedhiou ont entame mardi les epreuves du Certificat de fin d'etudes elementaires (CFEE) et du Concours d'entree en sixieme, a appris l'APS.
Les eleves ayant pris part a ces epreuves representent 98,77% de l'effectif total des candidats, selon l'inspection de l'education et de la formation (IEF), qui a organise une visite dans certains centres d'examen.
Au total, 43 centres ont ete ouverts a travers le territoire departemental.
Selon l'IEF, dans tous les etablissements visites, les epreuves se deroulent dans de bonnes conditions.
La coordinatrice nationale du Programme de developpement de la microfinance islamique au Senegal (PROMISE), Fatou Diane, a evoque mardi, les contraintes rencontrees par son institution parmi lesquelles l'accompagnement par un cabinet de consultance et d'assistance technique impose par la Banque islamique de developpement (BID).
"Notre principale contrainte a ete la condition posee par la BID, a savoir l'accompagnement par un cabinet de consultance et d'assistance technique. Pour la Banque, le Senegal n'avait pas la possibilite de derouler seul le programme", a-t-elle dit.
Elle s'exprimait lors d'une ceremonie de signature d'une convention entre la PROMISE et l'Observatoire de la qualite des systemes financiers (OQSF).
Selon elle, il a fallu deux ans pour que cette contrainte soit levee, deplorant le fait que cela ait pris tout ce temps pour trouver un cabinet et signer un contrat.
Elle a signale que les responsables du programme n'avaient pas besoin d'etre assistes pour proceder au decaissement devant financer des porteurs de projets.
Cela a ete un aspect contraignant qui nous a fait perdre du temps", a encore deplore Mme Diane.
La coordonnatrice nationale du PROMISE a liste d'autres contraintes qui ont empeche le programme d'avancer.
"Il y a le cadre reglementaire incomplet, des difficultes dans le montage et l'instruction des dossiers d'autorisation, le retard dans la mise a disposition de la ligne de refinancement, a-t-elle enumere.
Elle a aussi evoque les lenteurs dans la delivrance des ANO, le deficit des ressources humaines qualifiees, l'inadaptation des Systemes d'information et de gestion (SIG) et l'absence de cadre fiscal adapte.
Ce programme finance a hauteur de 47 milliards de francs CFA par la Banque islamique de developpement (BID) consiste a appuyer des porteurs de projets dans le secteur des Systemes financiers decentralises (SFD).
A cette date, 10 SFD ont signe des conventions avec le PROMISE pour un total de 11 milliards 800 millions de francs CFA sur les 35 milliards representant le montant total de la ligne de financement.
Le mouvement Dental Foyre Fuladu, de concert avec des associations et groupements de femmes de la grande banlieue de Dakar, organise ses Journees culturelles a partir de mercredi, pour une duree de trois jours, a-t-on appris aupres des initiateurs de l'evenement.
Prevue sur trois jours (8-10 juillet) au terrain de Basket de Golfe sud a Guediawaye, notre association entend faire a travers cette activite la promotion de la culture du Fuladu (correspondant a la region de Kolda), a explique a l'APS, Oumar Balde, un des hauts responsables de la structure.
Il a indique qu'a travers ses actions, le mouvement Dental Foyre Fuladu ambitionne de promouvoir la protection des enfants et le maintien des filles a l'ecole.
Selon lui, l'association s'active aussi dans la sensibilisation contre les violences faites aux femmes, en plus de son engagement et son implication dans la defense de la cause des plus demunis.
L'Association, a-t-il precise, prevoit au cours de ces trois journees culturelles une conference sur l'education des filles, des matchs de football entre associations partenaires et un concert avec des artistes locaux.
"Nous avons constate que malgre la pluie de ce matin, l'examen du (CFEE), et de l'entree en sixieme se passe tres bien, nous craignions des problemes d'etancheite, d'inondations", a-t-il notamment dit lors d'une tournee dans les centres d'examen des communes de Matam, Ourossogui et Ogo.
Il a rappele la tenue une semaine auparavant d'un CRD preparatoire sur les mesures anticipatives et pratiques pour parer a toute eventualite notamment a la pluviometrie.
"Les candidats sont en train de composer dans la quietude, il y a la securisation des centres d'examen qui est assuree et du point de vue sanitaire aussi toutes les mesures preventives sont prises pour faire appliquer le protocole sanitaire, les dispositifs de lavage de mains sont la", a assure l'autorite administrative.
L'inspecteur d'academie Mbaye Babou a salue la bonne organisation de l'examen.
ou nous sommes alles, les enseignants sont tous presents", a-t-il ajoute.
L'IA a rappele que le telephone est formellement interdit pour tous les examens, appelant les parents d'eleves a veiller a ce que les candidats aux differents examens n'amenent pas de telephone portable.
Les epreuves du Certificat de fin d'etudes elementaires (CFEE) et de l'entree en sixieme se deroulent normalement dans la region de Diourbel ou 19 600 candidats ont ete enregistres, a appris l'APS mardi de l'inspection d'academie.
"En tout cas depuis ce matin, dans toutes les IEF, les choses se passent normalement et nous prions le seigneur pour que la situation puisse continuer comme ca" a dit l'inspecteur d'academie Seydou Sy au terme de la traditionnelle visite des centres d'examens.
Cette tournee des centres s'est deroulee en presence des services techniques, des associations de parents d'eleves, des partenaires pour superviser le deroulement des examens du CFEE.
Au total, la region de Diourbel a enregistre cette annee 19600 candidats repartis dans 85 centres d'examens.
"Nous en avons 6281 pour l'IEF de Bambey, 5529 pour Diourbel, et 7350 pour Mbacke. Nous avons 11789 filles contre 7371 garcons", a explique l'inspecteur d'academie.
Il a assure que des efforts seront faits pour rendre les resultats du CFEE avant le baccalaureat prevu le 29 juillet prochain.
Pour cette premiere journee, une dizaine d'absents, notamment des candidats libres, a ete notee dans les differents centres visites.
Adjointe au gouverneur de Diourbel chargee du developpement, Marieme Pouye Anne a, pour sa part, salue le respect des gestes barrieres avec "une certaine rigueur" dans la "mise en oeuvre".
L'examen du Certificat de fin d'etudes elementaires (CFEE) a demarre mardi, sans aucun probleme a Louga ou 13 855 candidats dont 7 967 filles composent, a constate l'APS.
Une delegation composee de l'adjoint au gouverneur chargee des Affaires administratives, Awa Diop Ndiaye, l'Inspectrice d'academie de Louga, Penda Ba Wone ainsi que des representants d'associations de parents d'eleves, s'est rendue dans quelques centres d'examen.
Au terme de la visite, l'inspectrice M. Wone s'est rejouie du bon deroulement de l'examen au niveau de Louga et dans les autres departements de la region.
Elle a assure que toutes les mesures sanitaires et securitaires sont bien en place, en signalant toutefois qu'une quinzaine d'absents a ete notee dans les cinq etablissements visites.
Le departement de Louga va presenter 6476 candidats et ceux de Linguere et Kebemer respectivement 3485 et 3903. Ils seront repartis dans 81 centres d'examen dont 22 a Kebemer, 23 a Linguere et 36 a Louga.
Parmi les eleves inscrits au niveau de la region pour passer les epreuves du CFEE, on note 7982 candidatures feminines, soit 57,57% de l'effectif total. Les candidatures ont connu une hausse de 161 candidats par rapport a l'annee derniere.
La region de Louga a obtenu l'annee derniere un taux de reussite de 72,15%.
L'examen du Certificat de fin d'etudes elementaires (CFEE) connait un deroulement normal a Ziguinchor (sud) ou 16 217 candidats passent les epreuves dans 135 centres d'examen, a constate l'APS.Le Prefet de Ziguinchor El Hadji Madicke Drame et le l'Inspecteur de l'education et de la formation (IEF) Ibrahima Khalil Sakho en compagnie de partenaires sociaux ont fait le tour de quelques centres pour apprecier l'etat de deroulement des epreuves.Des les premieres heures de la journee, la delegation dirigee par l'autorite prefectorale s'est rendue a l'ecole Sacre-Coeur au centre-ville, au centre Amadou Tidiane Beye du quartier Nema 2, ainsi qu'a Tillene qui abrite le centre Colonel Badara Diallo.Les epreuves se deroulent normalement. Nous n'avons note aucun retard. Tout se passe bien. Il y a une presence massive des candidats et des surveillants. Dans les centres visites, nous avons note seulement deux absences. Et les candidats concernes ont apporte des certificats medicaux, s'est felicite l'inspecteur de Ziguinchor Ibrahima Khalil Sakho.
Des journalistes, techniciens et professionnels des medias de plusieurs pays d'Afrique francophone prennent part a une formation en ligne sur la gestion de marque et de medias cinematographiques et televisuels, ouverte ce mardi, a l'initiative de la Chine.
La rencontre virtuelle regroupe des officiels et experts chinois ainsi que des professionnels des medias de la Republique democratique du Congo (RDC), du Congo, du Cameroun, du Gabon et du Senegal.
"Depuis plusieurs annees, la Chine s'est engagee a construire une cooperation avec l'Afrique francophone dans plusieurs domaines, particulierement celui des medias, dans le sens d'un soutien aux journalistes africains pour les aider a approfondir les connaissances", a indique Gabriel Minkubu, representant des participants.
Il a souhaite la bienvenue aux Congolais des deux rives, aux Camerounais, aux Gabonais et aux Senegalais qui participent a ce seminaire en ligne sur la gestion de marque et de medias cinematographiques et televisuels de l'Afrique francophone.
Un eleve en classe de terminale au lycee de la commune de Wack Ngouna (Kaolack) a ete tue par la foudre a hauteur du village de Keur-Oumar-Oumi lundi soir, apres de fortes pluies accompagnees de vents forts dans cette partie du centre du Senegal, a appris l'APS de l'adjoint au maire.
"Ce lundi, vers les coups de 18 heures 10 minutes, a l'occasion de fortes pluies accompagnees de rafales de vents et de coups de tonnerre, un jeune eleve de la classe de terminale du lycee de Wack Ngouna a perdu sa vie", a renseigne l'adjoint du maire de Wack Ngouna, Ibrahima Sall.
Il a precise que la victime etait partie assister a un bapteme d'un de ses parents dans le village de Pande-Sader.
"Le corps de la victime a ete depose a la morgue de l'hopital regional de Kaolack", a fait savoir Ibrahima Sall, rappelant que cette meme victime etait eleve en classe de terminale et etait age de 18 ans.
Ibrahima Sall a saisi cette occasion pour plaider pour l'installation de paratonnerres dans les zones rurales afin de preserver la vie des populations.
Le projet de loi portant Code electoral adopte en Conseil des ministres et le renforcement du dispositif preventif de sensibilisation et de lutte contre la pandemie de Covid-19 sont entre autres sujets abordes par les quotidiens recus mardi a l'Agence de presse senegalaise (APS).
Le projet de loi portant modification du Code electoral adopte en Conseil des ministres, affiche a sa Une Le Soleil, soulignant que les acteurs ont salue la celerite du gouvernement.
Le Conseil des ministres a examine et adopte, lundi, le projet de loi portant Code electoral. Le chef de l'Etat Macky Sall s'est felicite de l'actualisation consensuelle du Code electoral, un point a mettre au credit des parties prenantes au dialogue politique entame depuis 2019, selon le communique du Conseil des ministres.
"Il a, par ailleurs, felicite l'ensemble des parties prenantes, acteurs politiques, administration, societe civile et bonnes volontes, qui ont assure avec leur engagement, l'ouverture et la disponibilite de l'Etat, la credibilite de notre processus democratique et electoral".
Macky Sall est dans l'urgence, selon L'Observateur.
Selon Sud Quotidien, Macky Sall esquive le coup KO de la CEDEAO. Le president Macky Sall semble bien decider pour ce qui est des modifications a apporter au code electoral a noyer dans l'oeuf le +coup KO+ que pourrait lui assener la CEDEAO et surtout son fameux protocole additionnel qui interdit tout changement de la loi electorale a moins de 6 mois d'un scrutin majeur, en l'absence d'un consensus, explique Sud.
Dans Vox Populi, Me Ousmane Seye, responsable de la mouvance presidentielle confie qu'il y a 60 a 70 modifications du Code electoral. Nous avons decide de faire legiferer l'Etat avant le 23 juillet sur les points faisant l'objet d'un consensus qui impactent directement sur les elections locales du 23 janvier 2022, soutient Me Seye.
Dans ce projet de code electoral, le parrainage a ete supprime pour les elections locales, mais les Independants seront soumis a une legitimite sur un pourcentage vraiment minimum de 2% des inscrits, a-t-il releve.
Le Conseil des ministres a examine et adopte, hier, le projet de loi portant code electoral. D'une part, il tranche en faveur de l'opposition en supprimant le parrainage citoyen et en acceptant le suffrage direct pour l'election du maire. D'autre part, il introduit une caution. Sauf que le montant n'a pas encore ete determine, explique la publication.
Dans Source A, Moundiaye Cisse estime que c'est un bon projet de loi, parce que les modifications portent sur les consensus qui ont ete obtenus dans le cadre du dialogue politique. Il faut s'en feliciter.
Selon lui, il y a un desaccord sur le bulletin unique tout comme sur la question de la caution (...). Le chef de l'Etat va trancher'.
Le Quotidien signale que face a la resurgence des cas de contaminations au nouveau coronavirus, Macky Sall appelle a limiter les rassemblements.
Dans cette optique, le president Sall "invite le Ministre de la Sante a accentuer le plaidoyer sur le port systematique du masque, la limitation des rassemblements, ainsi que le deploiement soutenu de la campagne vaccinale".
!. Du simple au centuple, les cas de Covid-19 explosent dans notre pays. En moins d'une semaine, plus de 1000 personnes ont ete contaminees. Des medecins, et pas seulement eux, imputent la responsabilite de cette flambee de cas aux politiques, pouvoir comme opposition, qui ont rivalise en mobilisation de foules ces derniers temps, ecrit le journal.
Liberation rapporte que le Senegal depasse encore la barre des 1000 cas actifs de Covid-19.
Le chef de l'Etat Macky Sall s'est felicite lundi de l'actualisation consensuelle du Code electoral, un point a mettre au credit des parties prenantes au dialogue politique entame depuis 2019.Macky Sall, abordant les volets relatifs au climat social, a la gestion et au suivi des affaires interieures lors du conseil des ministres qu'il a preside le meme jour, a magnifie "le consensus politique et la qualite des concertations relevant du dialogue politique, entame depuis 2019, dont les resultats ont permis l'actualisation consensuelle du Code electoral".
"Il a, par ailleurs, felicite l'ensemble des parties prenantes, acteurs politiques, administration, societe civile et bonnes volontes, qui ont assure avec leur engagement, l'ouverture et la disponibilite de l'Etat, la credibilite de notre processus democratique et electoral".
Selon le communique du Conseil des ministres, le president Sall a demande, "a cet egard, au Ministre de l'Interieur, de mettre en oeuvre toutes les diligences necessaires, pour une parfaite organisation des elections territoriales en janvier 2022".
Le president de la Republique, Macky Sall, a prone lundi une acceleration des travaux de securisation de l'alimentation en eau des zones rurales, de Dakar et de la Petite-Cote.
Selon le president Sall, cet ouvrage de grande envergure, dote d'une conduite d'eau de 216 km et d'une capacite de 100 000 m3 par jour, pour sa premiere phase, sur 200 000 m3 au total, va contribuer a ameliorer de facon substantielle la fourniture en eau pour Dakar, Thies et d'autres localites.
Le communique indique aussi que le president de la Republique a rappele au Gouvernement "la priorite qu'il accorde au developpement du secteur de l'hydraulique urbaine et rurale et particulierement a l'acces universel" a l'eau potable.
"Le Chef de l'Etat demande, dans cette dynamique, au Ministre de l'Eau et de l'Assainissement, de veiller a la gestion optimale du patrimoine hydraulique national, en parfaite concertation avec les populations et les acteurs du secteur", poursuit le communique.
Il invite l'Office des forages ruraux (OFOR) a "readapter ses interventions, en vue d'ameliorer le systeme de gestion concertee de l'eau potable en milieu rural, en veillant a l'equilibre financier et social durable du secteur".
De meme, il exhorte le ministre de l'Eau et de l'Assainissement, a "veiller a la consolidation des performances techniques et financieres de la SONES", la Societe nationale des eaux du Senegal, "en termes d'investissements de developpement d'ouvrages et de reseaux hydrauliques".
Le president de la Republique, Macky Sall, a preconise lundi une intensification des reformes d'amelioration de l'environnement des affaires et une acceleration des programmes dans les territoires, en vue notamment de favoriser l'attractivite des investissements directs etrangers (IDE).
"Le Chef de l'Etat exhorte (...) le Gouvernement, a intensifier les reformes d'amelioration de l'environnement des affaires, mais surtout, a accelerer les programmes prioritaires (PUDC, PUMA, PROMOVILLES, PACASEN, PACASEN RURAL etc.) dans les territoires, afin d'asseoir l'attractivite du Senegal aux investissements directs etrangers (IDE) et le developpement durable", indique le communique du conseil des ministres.
En presidant cette reunion hebdomadaire du gouvernement, il a rappele "toute l'importance qu'il accorde a la mise en oeuvre acceleree du Programme d'urgence pour l'insertion socio-economique et l'emploi des jeunes , a sa territorialisation".
Il a demande a cet egard de veiller a "l'operationnalisation des differents volets +Recrutements+ des 65000 emplois promis par le gouvernement aux jeunes et +Formations+ et +Financements+, compte non tenu de "l'application urgente de la nouvelle convention Etat-Employeur qui vise 20.000 emplois".
Le president Sall a par ailleurs "salue le vote et la promulgation de la premiere loi de finances rectificative pour l'annee 2021, de meme que le bon deroulement du debat d'orientation budgetaire, etape qui determine les perspectives economiques, sociales, budgetaires et financieres pour les trois (03) prochaines annees".
Il a invite le Gouvernement a "intensifier la mise en oeuvre des programmes et projets, en vue d'ameliorer en permanence, dans l'equite sociale et territoriale, le bien-etre des populations".
Le chef de l'Etat a demande au ministre des Finances et du Budget et au ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, d'"engager sans delai, toutes les diligences pour accelerer les decaissements lies a l'execution des projets sectoriels, avec un suivi adequat au sein des departements ministeriels".
Il a instruit le ministre en charge des Finances et de l'Economie, de "faire une evaluation de l'execution du plan de relance issu du PAP2A", le Plan d'actions prioritaires (PAP) ajuste et accelere de la phase II du Plan Senegal emergent (PSE).
Le Chef de l'Etat a par ailleurs indique "l'urgence d'approfondir et de renforcer le dialogue economique, Etat-Secteur prive, en vue d'elargir les bases de croissance economique et les opportunites de creation d'emplois, en mettant l'accent sur les filieres artisanales et les zones economiques speciales (ZES)".
Macky Sall a par ailleurs invite le ministre des Finances et du Budget et le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, a "lui faire parvenir, avant fin juillet 2021, un rapport exhaustif sur la mutualisation des doctrines d'investissement du FONSIS et de la Caisse des Depots et Consignations (CDC)".
Le president de la Republique, Macky Sall, preconisant le renforcement du dispositif preventif de sensibilisation et de lutte contre la pandemie de COVID-19, a annonce lundi avoir decide de tenir les manifestations et evenements officiels "dans la sobriete et le respect strict des mesures barrieres", compte tenu de la recrudescence des cas notee ces derniers jours.Le chef de l'Etat "a demande au Gouvernement de renforcer le dispositif preventif de sensibilisation et de lutte contre la pandemie de COVID-19 avec la recrudescence des cas notee ces derniers jours", rapporte le communique du Conseil des ministres qu'il a preside le meme jour.
Dans cette optique, le president Sall "invite le Ministre de la Sante a accentuer le plaidoyer sur le port systematique du masque, la limitation des rassemblements, ainsi que le deploiement soutenu de la campagne vaccinale".
: "Cette derniere poussee epidemique qui correspond a ce qu'on appelle la troisieme vague risque d'etre un peu difficile pour le continent a cause du variant delta et compte tenu aussi du relachement".
Apres un ralentissement de la pandemie entre avril et mai, les nouvelles infections au Covid-19 ont enregistre un net rebond en juin, au Senegal mais egalement dans la plupart des pays africains, au point d'amener l'Organisation mondiale de la sante (OMS) a sonner l'alerte depuis quelques jours.
La troisieme vague des cas de Covid-19 se propage plus rapidement en Afrique et frappe plus fort sur un continent confronte a une penurie des vaccins, a alerte jeudi 24 juin le bureau regional de l'Organisation mondiale de la sante (OMS).
Selon l'OMS, les cas de Covid-19 ont augmente pendant cinq semaines consecutives depuis le debut de la troisieme vague le 3 mai 2021. Cette vague menacant d'etre "la pire" sur le continent africain.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, a annonce l'inauguration ce samedi 10 juillet de la troisieme usine de traitement d'eau de Keur Momar Sarr (KMS3), consideree comme le plus grand ouvrage hydraulique de l'histoire du Senegal.
"L'usine KMS3 sera ainsi inauguree ce 10 juillet 2021", a-t-il ecrit sur sa page Facebook.
Il s'est rejoui de "l'injection progressive des volumes d'eau produits par KMS3 dans le reseau de distribution".Il a signale que "les premiers 100000 m3 sont dans le reseau et livres aux consommateurs qui, depuis le 2 mai, ressentent une nette amelioration de la disponibilite de l'eau".
Il assure que "le gouvernement s'est resolument engage a terminer les travaux permettant d'injecter les deuxiemes 100000 m3 de KMS3 et la construction de l'usine de dessalement qui apportera 50000 m3 dans sa premiere phase".
A la veille de la celebration du 61e anniversaire de l'independance du Senegal, le chef de l'Etat avait annonce que l'usine de KMS3 allait etre mise en service au mois de mai dernier.
Selon le president Sall, cet ouvrage de grande envergure, dote d'une conduite d'eau de 216 km et d'une capacite de 100 000 m3 par jour, pour sa premiere phase, sur 200 000 m3 au total, va contribuer a ameliorer de facon substantielle la fourniture en eau pour Dakar, Thies et d'autres localites.
KMS3, qui a necessite un financement de 274 milliards de francs CFA, permettra d'augmenter de 50% la production en eau de la region de Dakar.
Le President de la Republique, Son Excellence Macky SALL a preside le Conseil des Ministres, au Palais de la Republique, ce lundi 05 juillet 2021.A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat a demande au Gouvernement de renforcer le dispositif preventif de sensibilisation et de lutte contre la pandemie de COVID-19 avec la recrudescence des cas notee ces derniers jours.Le President de la Republique invite le Ministre de la Sante a accentuer le plaidoyer sur le port systematique du masque, la limitation des rassemblements, ainsi que le deploiement soutenu de la campagne vaccinale.
Le Chef de l'Etat invite, des lors, le Gouvernement a intensifier la mise en oeuvre des programmes et projets, en vue d'ameliorer en permanence, dans l'equite sociale et territoriale, le bien-etre des populations.Le President de la Republique demande, au Ministre des Finances et du Budget et au Ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, d'engager sans delai, toutes les diligences pour accelerer les decaissements lies a l'execution des projets sectoriels, avec un suivi adequat au sein des departements ministeriels.Le Chef de l'Etat rappelle, en outre, au Gouvernement, toute l'importance qu'il accorde a la mise en oeuvre acceleree du Programme d'urgence pour l'insertion socio-economique et l'emploi des jeunes , a sa territorialisation, en veillant a l'operationnalisation des differents volets "Recrutements" des 65000 emplois, "Formations" et "Financements", outre l'application urgente de nouvelle convention Etat-Employeur qui vise 20.000 emplois.
Le President de la Republique demande, par ailleurs, aux Ministres en charge des Finances et de l'Economie, de faire une evaluation de l'execution du plan de relance issu du PAP2A.
Le Chef de l'Etat indique l'urgence d'approfondir et de renforcer le dialogue economique, Etat-Secteur prive, en vue d'elargir les bases de croissance economique et les opportunites de creation d'emplois, en mettant l'accent sur les filieres artisanales et les zones economiques speciales (ZES).Le President de la Republique invite le Ministre des Finances et du Budget et le Ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, a lui faire parvenir, avant fin juillet 2021, un rapport exhaustif sur la mutualisation des doctrines d'investissement du FONSIS et de la Caisse des Depots et Consignations (CDC).
Le Chef de l'Etat demande, dans cette optique, au Ministre en charge des Finances, de finaliser la strategie de gestion du Portefeuille de l'Etat.
Le President de la Republique invite, le Ministre de l'Eau et de l'Assainissement, a veiller a la consolidation des performances techniques et financieres de la SONES, en termes d'investissements de developpement d'ouvrages et de reseaux hydrauliques.
Le Chef de l'Etat demande, dans cet elan, au Ministre de l'Eau et de l'Assainissement d'accelerer les travaux de securisation durable de l'alimentation en eau des zones rurales, de la Capitale et de la Petite Cote avec l'amorcage du PREFERLO, la construction de l'usine de dessalement des Mamelles et le renouvellement des reseaux.
Sur le Climat social, la gestion et le suivi des affaires interieures, le President de la Republique magnifie le consensus politique et la qualite des concertations relevant du dialogue politique, entame depuis 2019, dont les resultats ont permis l'actualisation consensuelle du Code electoral.
Il a, par ailleurs, felicite l'ensemble des parties prenantes, acteurs politiques, administration, societe civile et bonnes volontes, qui ont assure avec leur engagement, l'ouverture et la disponibilite de l'Etat, la credibilite de notre processus democratique et electoral.Le Chef de l'Etat demande, a cet egard, au Ministre de l'Interieur, de mettre en oeuvre toutes les diligences necessaires, pour une parfaite organisation des elections territoriales en janvier 2022.Sur la relance des domaines agricoles communautaires (DAC), le President de la Republique rappelle leur place notable dans la valorisation du potentiel agricole, l'emergence d'une agriculture moderne et la creation d'emplois dans nos territoires.Le Chef de l'Etat a clos sa communication sur son agenda, en informant le Conseil, qu'il procedera au lancement de la deuxieme phase du Parc industriel de Diamniadio, le mardi 06 juillet 2021 et a l'inauguration de l'usine KMS III et du DAC de Keur Momar SARR, le samedi 10 juillet 2021.
Le groupe pharmaceutique francais Sanofi a annonce lundi la mise sur le marche de son vaccin contre la COVID-19 en decembre prochain, un nouveau produit base sur une technologie eprouvee differente de l'ARN messager.Le futur vaccin, dont la phase 3 vient d'etre lancee, est base sur "une technologie differente de l'ARN messager", a indique le president du groupe pharmaceutique Olivier Bogillot.
Il est base sur une "technologie a proteine recombinante deja utilisee pour la vaccination grippale", insiste M.
Bogillot, cite par Chine nouvelle.
"C'est une technologie qui est eprouvee, qu'on utilise depuis quelques annees, qui soumet votre systeme immunitaire a la proteine du virus et je rappelle juste que c'est la technologie qui etait la plus performante il y a encore un an, avant l'arrivee de l'ARN messager", a-t-il ajoute.
Le vaccin Sanofi doit "venir s'ajouter aux vaccins existants de Pfizer, Moderna et AstraZeneca", il se conservera "facilement" et il pourra etre administre en 3e dose de rappel pour les personnes ayant deja ete vaccinees deux fois, a explique Olivier Bogillot.
"Il va falloir atteindre un niveau d'immunite collective, et encore plus avec l'arrivee des variants (...) et au-dela de la France, il n'y a que 20% de la population mondiale qui est vaccinee", a souligne le president de Sanofi France.
"On pense qu'on peut etre utile parce qu'il faut des milliards de doses pour pouvoir vacciner la population mondiale, donc les doses supplementaires de Sanofi seront utiles et puis on pense etre utile aussi dans cette vaccination de rappel apres la vaccination par ARN messager", a-t-il declare.
Le groupe pharmaceutique avait annonce le 29 juin dernier un investissement de deux milliards d'euros sur cinq ans pour developper la technologie de l'ARN messager.
Le Comite d'organisation de l'edition 2021 de la COSAFA Cup, que le Senegal disputera en tant que pays invite, a ete oblige de changer de formule en raison du retrait des Comores et de Madagascar, a appris l'APS de source proche de la Federation senegalaise de football (FSF).
La poule A regroupe desormais l'Afrique du Sud (pays organisateur), le Botswana, l'Eswatini, la Zambie et le Lesotho, a precise M. Diatta. Il ajoute que la poule B comprend quant a elle le Senegal, le Malawi, le Mozambique, la Namibie et le Zimbabwe.
Les deux premiers de chaque poule joueront les demi-finales, a precise le Manager general du Dakar universite club (DUC).
Le selectionneur des Lions locaux Joseph Koto a retenu un groupe de 20 joueurs dont trois du Jaraaf pour la COSAFA Cup prevu du 6 au 18 juillet a Nelson Bay, en Afrique du Sud.Les trois joueurs du Jaraaf selectionnes pour ce tournoi mettant aux prises les pays de la zone australe sont le gardien Pape Seydou Ndiaye, le milieu de terrain Madicke Kane et l'attaquant Albert Diene.L'equipe du Senegal, invitee a ce tournoi, va evoluer dans le groupe B, avec le Zimbabwe, le Mozambique et la Namibie.
Les Lions locaux vont demarrer la competition par la Namibie ce jeudi a 15h locales, soit 13h a Dakar.
La poule C, reduite a trois equipes avec le forfait des Comores, comprend desormais les selections de Madagascar, du Malawi et de la Zambie.
Une journee de reflexion a l'initiative d'une association denommee les Freres artisans a ete organisee lundi, a Kaolack (centre), pour trouver des solutions aux differents problemes qui gangrenent le secteur de l'artisanat.
La journee a ete l'occasion de discuter de l'absence des artisans de Kaolack dans l'octroi des marches publics et sur les difficultes d'approvisionnement en matieres premieres, a explique le secretaire general de ladite association, Khadim Tall.
On nous considere partout comme un secteur informel et, pour pallier a cela nous voulons nous organiser et mutualiser nos forces afin d'acquerir des parts de marches publics, a-t-il ajoute.
M. Tall a egalement deplore la cherte et l'inaccessibilite a la matiere premiere.
Selon lui, a chaque fois que les membres de l'association gagnent un marche, ils ont d'enormes pressions pour avoir la qualite de produits pour un travail bien fait ainsi que la quantite pour pouvoir terminer la commande en temps voulu.
Le tresorier general adjoint de l'association a egalement evoque la non prise en charge des artisans de Kaolack par le fonds Covid-19, precisant a ce propos que le secteur a beneficie de 25 milliards de francs CFA.
Il a rappele que son association regroupe tous les corps de metiers de l'artisanat.
Le president senegalais Macky Sall sera nomme "champion des cantines scolaires" a partir de septembre prochain, a New York, aux Etats-Unis, a l'occasion du sommet sur les systemes alimentaires, a annonce lundi la representante-residente du Programme alimentaire mondial (PAM) au Senegal, Fatiha Terki.
"Son excellence Monsieur le president de la Republique du Senegal, Macky Sall, va etre nomme comme champion des cantines scolaires. Ca va donner enormement de visibilite a l'engagement sans faille du gouvernement du Senegal pour elargir la couverture du pays en cantines scolaires", a-t-elle declare.
Elle en a fait la revelation a Saly-Portudal (Mbour, ouest), a l'occasion de la mise en place d'un reseau des parlementaires pour la promotion de l'alimentation scolaire et la modernisation des daaras (REPAS).
Au cours de cette rencontre, elle a aussi annonce le lancement d'une coalition mondiale sur l'alimentation lors du sommet de New York.
"Il s'agit d'une initiative lancee par les presidents francais, Emmanuel Macron et finlandais, Sauli Niinisto, avec le Senegal comme partie prenante importante, dans l'etablissement et le lancement d'une coalition sur l'alimentation scolaire qui va voir le jour a New York, au mois de septembre prochain, au cours de l'Assemblee generale des Nations unies et en marge du sommet sur les systemes alimentaires", a precise la responsable du PAM.
Ce dernier, considerant "le role important" que joue l'alimentation scolaire dans le developpement du capital humain, a decide de lancer un "Programme presidentiel de cantines scolaires" (PPCS) dans les zones rurales et periurbaines.
Le but consiste a assurer a tous les ecoliers de meilleures conditions d'apprentissage et de reussite scolaire, souligne Fatiha Terki.
Elle precise que "cette decision majeure entre en droite ligne de l'adoption, par l'Union africaine (UA), de l'approche +Alimentation scolaire basee sur la production locale+ comme un +instrument cle pour l'atteinte des objectifs d'acces a l'ecole pour tous les enfants et la reduction des disparites liees a la pauvrete+", a dit Mme Terki.
Elle devrait toucher, au terme de sa phase initiale de cinq ans, 1,6 million d'enfants des ecoles elementaires publiques situees en zones rurales et periurbaines dans les 14 regions du Senegal, soit 70% des eleves de l'elementaire public.
Fatiha Terki s'est dite "persuadee que le REPAS constituera un important instrument de plaidoyer qui permettra d'accompagner efficacement la mise en oeuvre des importantes actions etablies par le ministere de l'Education nationale (...) pour encadrer la politique d'alimentation scolaire au Senegal et assurer sa durabilite".
Parmi ces actions, elle a cite le renforcement du cadre politique et legal de l'alimentation scolaire a travers notamment l'instauration d'une loi sur l'alimentation, ainsi que la mise en place d'un financement durable, d'un groupe multisectoriel de l'alimentation et de la nutrition a l'ecole impliquant tous les acteurs concernes.
Un reseau des parlementaires pour la promotion de l'alimentation et la modernisation des daaras (REPAS) a ete mis sur les fonts baptismaux lundi, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), en vue de porter le plaidoyer pour l'amelioration et la generalisation de l'alimentation scolaire, a constate l'APS.
Faire le plaidoyer pour l'amelioration et la generalisation de l'alimentation scolaire est un acte fort que nous posons pour soutenir les eleves dans les ecoles primaires et des daaras (ecoles coraniques), surtout en zone rurale, a declare la deputee Ndeye Fatou Guisse, presidente du REPAS, lors d'un atelier dedie a la mise en place dudit reseau.
Elle juge le combat des parlementaires logique dans la mesure ou, au Senegal, le taux de couverture des cantines scolaires est de 13%, soit 293 000 enfants beneficiaires, dans les ecoles elementaires publiques. Des donnees qui, d'apres la parlementaire, montrent suffisamment l'ampleur des besoins en termes d'alimentation scolaire au Senegal.
La cantine scolaire a un impact considerable sur la sante de nos enfants, sur les performances scolaires de notre systeme educatif, en apportant les fondamentaux du developpement de tout leur potentiel avec des chances egales, surtout les couches vulnerables des zones rurales et periurbaines, a souligne Mme Guisse.
Elle estime que la mise a l'echelle des cantines scolaires est un moyen sur de lutte contre la progression de la pauvrete et de la vulnerabilite des menages et que les programmes de cantines scolaires contribuent fortement a la lutte contre la malnutrition, participent au developpement de la production agricole.
La representante-residente du Programme alimentaire mondial (PAM) au Senegal, Fatiha Terki, a salue fortement cette initiative de  haute portee des parlementaires senegalais de mettre en place ce reseau marquant, selon elle, l'engagement des hautes autorites senegalaises en faveur du developpement de l'alimentation scolaire.
Cette initiative constitue veritablement une innovation et une avancee majeure dans le processus d'institutionnalisation de l'alimentation scolaire dans la region ouest-africaine. Le Senegal confirme ainsi, encore une fois, son engagement et son leadership en la matiere, a-t-elle soutenu.
L'importance de l'alimentation scolaire n'est plus a demontrer, a fait remarquer, pour sa part, El Hadji Seck, chef de la Division cantines scolaires du ministere de l'Education nationale, ajoutant qu'elle apparait comme une reponse structuree aux menaces que font peser sur le systeme educatif la vulnerabilite, la sous-alimentation et la malnutrition.
L'investissement sur l'enfant a travers l'education et la sante est la meilleure garantie d'un developpement durable. Il est prouve que les cantines scolaires constituent un facteur important pour renforcer la frequentation scolaire, ameliorer les performances des eleves et reduire le decrochage, a ajoute M. Seck.
Il a fait savoir que ces cantines scolaires permettent aussi d'ameliorer la sante des eleves a travers le renforcement de leur etat nutritionnel, la reduction des carences, le deparasitage et le developpement d'aptitudes liees a l'hygiene.
Mamadou Koume, ancien directeur general de l'Agence de presse senegalaise (APS) et intime du defunt president de l'OM, a pris la parole lors de cette rencontre, au nom de la veuve de Pape Diouf.Dans son speech, M. Koume a rappele que "Pape (Diouf) etait toutle contraire de celui qui ne s'appropriait pas ce qu'il n'etait pas et ce qu'il ne pouvait pas. Il n'aurait pas supporte qu'on dise de lui ce qu'il n'est pas"."Tout etait authentique dans sa demarche. Plus de 30 ans de compagnonnage m'ont edifie sur ses qualites morales et intellectuelles", a dit de Pape Diouf l'ancien DG de l'APS.
L'agent de joueurs Thierno Seydi, forme par Pape Diouf, et l'homme de culture Massamba Gueye font partie des experts invites a cette rencontre qui prend fin le 10 juillet prochain.Pape Diouf a ete emporte par le coronavirus le 31 mars 2020a Dakar.
L'adjoint au gouverneur de la region de Matam, charge des affaires administratives, Cheikh Amadou Ndoye, a procede lundi au lancement du Projet de renforcement de la croissance de vente des foyers ameliores (RFA), a constate l'APS.
Ce projet vise la reduction des emissions de gaz a effet de serre a travers la mise a l'echelle d'une large diffusion des foyers ameliores dans la region de Matam, a explique le representant de l'executif regional.
"Ici, dans la region de Matam, nous sommes confrontes a une deforestation massive, et une etude a montre que 86 pour cent des menages utilisent le bois (...) mais avec des equipements peu performants. Et c'est la raison pour laquelle ces foyers ameliores ont ete concus pour reduire la demande de bois de chauffe", a souligne Cheikh Amadou Ndoye.
La Federation senegalaise des associations de personnes handicapees (FSAPH) envisage de presenter ses propres listes aux prochaines locales, si au moins deux personnes vivant avec un handicap ne sont pas investies sur les 10 premieres places de chacune des listes qui seront en competition a l'occasion de ces elections, a menace, dimanche, a Louga, son secretaire general, Moussa Thiare.
Nous avions demande aux poles de la majorite, de l'opposition, des non-alignes et de la societe civile de faire figurer sur toutes les listes deux personnes handicapees sur les 10 premieres places en tenant compte du genre et du type de handicap, a-t-il dit.
S'exprimant lors d'une rencontre sur les strategies de participation active des personnes handicapees aux prochaines elections locales, il a souligne que sa federation exige le rejet de toute liste ne repondant pas a ces criteres.
Selon M. Thiare, les acteurs politiques ne sont pas encore favorables a cette requete de la federation.
La population des personnes handicapees est estimee a plus de 15,5%, soit pres de trois millions de personnes au Senegal. Compte tenu de cette force, nous envisageons, si les partis politiques ne nous font pas de la place dans leurs listes, de creer notre propre liste et d'aller aux elections, a-t-il dit.
Moussa Thiare a promis la tenue, a l'initiative des membres de la federation, de meetings dans toutes les communes du Senegal. Il s'agit, explique-t-il, de demontrer que ses membres ont la possibilite de faire bouger les choses.
Jusqu'a aujourd'hui une seule disposition, l'article 80, abordait la question de la participation de la personne handicapee au processus electoral le jour du vote, a-t-il deplore, soulignant la necessite de modifier le Code electoral, pour permettre aux personnes en situation de handicap d'acceder plus librement aux bureaux de vote.
Il est possible, pour les personnes handicapees, d'accompagner les collectivites territoriales a mobiliser des partenaires. Et nous avons les competences et les capacites de diriger des mairies, a fait savoir le point focal de l'ONG Sight savers, Matar Sow.
Le secretaire general de la Federation senegalaise des associations de personnes handicapees est par ailleurs revenu sur la loi d'orientation portant promotion et protection des droits des personnes handicapees, promulguee depuis 2010.
Selon lui, parmi les 15 textes reglementaires qu'elle comporte, seuls deux decrets visant trois dispositions de la loi d'orientation sociale, ont ete pris, ce qui fait qu'il reste beaucoup a faire sur ce plan, pour permettre une meilleure inclusion des personnes handicapees.
Comme illustrations de ces lenteurs, il a notamment cite l'article 48 relative a la haute autorite, devant servir de cadre de mise en oeuvre de tous les aspects de la vie de la personne handicapee.
Il a aussi rappele au chef de l'Etat la tenue du conseil presidentiel sur le handicap.
La federation est l'organisation faitiere qui regroupe 29 associations de tous les types de handicap. Elle est presente dans les 14 regions et est representee par des unions regionales et departementales.
La cooperation avec des collectivites locales francaises a permis a Rosso-Senegal de renforcer les capacites de ses elus et d'engranger d'autres benefices qui se sont traduits par l'elargissement de l'assiette fiscale, par exemple, a indique Abdou Diagne, adjoint au maire de la commune senegalaise, situee a la frontiere avec la Mauritanie."Vous savez, dans nos communes, le personnel est generalement peu qualifie mais grace a la cooperation avec ces collectivites locales (francaises), Rosso-Senegal a pu engranger des benefices illustres par l'elargissement de l'assiette fiscale", a-t-il declare.
Le president du Reseau africain des academies des sciences, le professeur Mahouton Norbert Hounkonnou, a invite lundi ses pairs a "travailler sans relache" pour repondre aux besoins des populations et des Etats a travers des productions scientifiques et technologiques innovantes."Nous devons travailler sans relache pour produire et atteindre des performances les plus inedites en matiere de sciences, de technologie et d'innovation et faire en sorte que le partage et l'utilisation accrue des connaissances scientifiques nous eclairent davantage sur la necessite de repondre aux attentes, a-t-il declare.
A l'en croire, le defi dans ce domaine reste "immense mais egalement riche en solutions qu'il genere a travers les transformations technologiques accelerees de la revolution induite et conduite par l'intelligence artificielle et la robotique dont nos pays se doivent de jouer aussi les premiers roles en tant qu'acteurs et non simples consommateurs (...)".
Ce projet amorce en 2019 consiste a "reflechir sur les moyens de developper le conseil technico-scientifique en Afrique de l'Ouest et du Centre, en vue de favoriser "sa prise en compte dans la formulation et la mise en oeuvre des politiques" publiques, a explique le professeur Madiagne Diallo, son chercheur principal.
Selon lui, il s'agit de reunir differents experts en provenance de six pays de la sous-region (Benin, Burkina Faso, Cameroun, Mali, Senegal), pour les amener a mettre en place une plateforme de volontaires et de specialistes sur les problemes en cours, dans l'optique d'apporter des solutions idoines en accord avec les politiques publiques elaborees par les decideurs.
Madiagne Diallo a preconise, dans cette perspective, la mise en place d'un centre africain de formations des conseillers d'Etat capables d'assumer une telle mission, en prenant en compte les differentes etapes du processus decisionnel, a travers des donnees probantes, a savoir l'information utile qui enclenche la decision.
La finalite de ce processus est d'"accompagner les pouvoirs publics a trouver des solutions reflechies aux questions urgentes, en mettant a leur disposition des outils d'aide bases sur des resultats scientifiques", selon le president de l'Academie nationale des sciences et techniques du Senegal, le professeur Daouda Ba.
"Nous avons connu une violence jamais egalee qui s'est exercee sur notre secteur ainsi que dans tous les autres. La crise sanitaire est venue avec son cortege de morts, de licenciements, de pertes d'emploi, de chomage technique et de fermeture d'entreprises dans le secteur de l'hotellerie et du tourisme", a-t-il dit.
Le president directeur general de l'hotel King Fahd Palace intervenait a l'ouverture d'un forum de la Federation des organisations patronales de l'hotellerie et du tourisme (FOPATH), une structure qui reunit les huit pays membres de l'Union economique et monetaire ouest africaine (UEMOA).
Au cours de ce forum, les participants vont discuter de l'impact de la pandemie de Covid-19 sur les entreprises hotelieres et touristiques de l'UEMOA et les perspectives de relance des activites touristiques dans les pays de cet espace economique.
Selon Mamadou Racine Sy, l'impact de la pandemie sur le tourisme "a ete considerable", au point qu'il "est difficile aujourd'hui de le mesurer".
Pour lui, c'est seulement dans quelques annees que les acteurs du secteur pourront mesurer l'ampleur des degats engendres par cette crise sanitaire.Il a rappele les "mesures fortes" prises par les autorites senegalaises et celles des pays de l'UEMOA, dont la fermeture des frontieres, notamment des aeroports, les couvre-feux et les interdictions de deplacements.
"Nous sommes dans une phase de resilience. Nous avons cependant espoir pour un avenir meilleur pour le secteur touristique au niveau de l'espace UEMOA, meme s'il est sinistre (...). Il sera tres difficile de refermer les plaies", a-t-il souligne.
Il assure toutefois que ces derniers vont a se battre pour que la liberte d'aller et de venir soit une realite dans l'espace UEMOA et dans la zone CEDEAO.
Des operations de la cataracte, organisees a l'initiative de l'Association pour la renaissance du patrimoine et de l'expansion de la culture arabe (ARPIERCA) ont debute lundi a Dakar au profit de 200 patients atteints de cette maladie, a constate l'APS.
D'une duree de trois jours, ces operations se tiennent au centre medico-social de l'institution de prevoyance retraite du Senegal (IPRES), situe sur la route de Yarakh.
Avec l'appui de nos partenaires du Koweit, nous avons entame aujourd'hui, durant trois voire quatre jours, des operations de la cataracte au profit de 200 patients. Ce premier jour, nous avons prevu d'operer 80 malades, et le reste les jours suivants, a indique a la presse, le directeur executif de l'association bienfaitrice, Daoud Cherif Aidara.
Il a assure que son ONG, avec l'appui de ses partenaires, est decidee a combattre la cataracte en collaboration avec l'Etat du Senegal, a travers le ministere de la Sante et de l'Action sociale, pour reduire la souffrance des populations touchees.
M. Aidara a rappele que son ONG a deja effectue une action similaire au mois de novembre 2020, avec des operations de la cataracte qui avaient touche pres de 300 patients.
Nous pensons etendre cette action dans les autres regions du Senegal qui sont aussi touchees par cette maladie de la cataracte. Nous avons debourse plus de 11 millions de francs CFA pour cette initiative d'operer en trois jours ces malades, a-t-il fait savoir.
Il a promis d'appuyer le Mali, la Gambie, la Guinee Bissau et la Mauritanie, pour 125.000 masques pour aider, dans chacun de ces pays, ceux qui sont sur le terrain de la lutte contre le coronavirus.
Un seminaire portant sur le theme role et responsabilites des chefs de village s'est tenu ce week-end, a Diaroume, au profit d'une quarantaine de chefs de village de la region de Sedhiou (sud), a constate l'APS.
La rencontre a regroupe le collectif des chefs de village de la region de Sedhiou, a l'initiative de Mouhamed Diaite president du conseil departemental de Bounkiling.
L'atelier a permis aux seminaristes d'acquerir certaines connaissances liees au controle des lois et reglements dans leur territoire, l'application des mesures du representant de l'Etat.
Le cineaste senegalais Ousmane William Mbaye a integre l'Academie des Oscars du cinema americain dans la categorie documentaire, a appris l'APS.Le realisateur du film President Dia a ete retenu dans la categorie documentaire parmi les 395 nouveaux membres 2021 de l'Academie des arts et des sciences du cinema americain, distingues pour leur contribution a l'essor du cinema.C'est d'abord une reconnaissance professionnelle et c'est un plaisir de rejoindre des cineastes comme Jean Marie Teno (Cameroun) et Michel Zongo (Burkina Faso), a declare le cineaste a l'APS.Pour le realisateur du film Mere bi, il est important que l'Afrique soit representee dans les instances cinematographiques du monde.Ousmane William Mbaye, Grand prix du chef de l'Etat pour les arts en 2016 rejoint ainsi la realisatrice franco-senegalaise Mati Diop recrutee l'annee derniere.La realisatrice du film L'homme qui a vendu sa peau Kaouther Ben Hania de la Tunisie fait partie des nouveaux votants de l'Academie des Oscars dans la categorie scenariste.Selon le site de l'Academie, les decisions de selection des membres sont basees sur les qualifications professionnelles, la representation, l'inclusion et l'equite.Cette annee, la promotion 2021 comprend 46 % de femmes, 39 % de communautes ethniques/raciales sous-representees et 53 % d'internationaux de 49 pays en dehors des Etats-Unis. Il y a aussi 89 nomines aux Oscars, dont 25 laureats, parmi les invites.Les recrus sont en baisse cette annee contrairement a 2020 ou ils etaient 819. L'Academie compte desormais 9695 membres.Ces membres de differentes categories parmi lesquelles les compositeurs de musique de film, les scenaristes, les effets visuels, maquilleur et coiffeur, le son, les longs et courts metrages d'animation, etc. vont voter.
Chaque membre vote dans sa categorie les films nomines aux Oscars.
Cette derniere poussee epidemique qui correspond a ce qu'on appelle la troisieme vague risque d'etre un peu difficile pour le continent a cause du variant delta et compte tenu aussi du relachement, a dit Macky Sall qui s'exprimait par visio-conference aux Rencontres economiques d'Aix-en-Provence (France) organisees par le Cercle des economistes.
Dans son intervention, Macky Sall a evoque la problematique de la vaccination, soulignant que malgre les efforts de l'initiative Covax, le programme qui vise a garantir une distribution equitable des serums a travers le monde, les grands pays ont pratique un nationalisme vaccinal.
Le chef de l'Etat a aussi indique que la juste remuneration des ressources naturelles, la justice fiscale, le changement de la gouvernance mondiale et des regles financieres, etc, seront au coeur du mandat du chef de l'Etat senegalais a la tete de l'Union africaine, a partir de janvier.
A propos de ce rebond de contaminations, le quotidien Kritik note que Macky Sall maudit le variant Delta.
Alors que le variant Delta alimente une nouvelle vague africaine du coronavirus, les cas ont explose au Senegal ces dernieres heures. Entre samedi et dimanche, le Senegal a detecte 341 cas positifs, ecrit Liberation.
Enquete s'interesse au pass vaccinal europeen et parle de la grande discrimination.Entre en vigueur, le 1er juillet dernier, le pass sanitaire europeen souleve des vagues de contestations dans certains pays producteurs ou consommateurs des vaccins comme Astrazeneca/Inde ou Sinopharm. Reconnus par l'OMS, ces vaccins ne sont pas homologues par l'Agence europeenne du medicament (EMA), explique le journal.
Les pays developpes ne sont pas solidaires des pays pauvres dans la lutte contre la Covid-19. C'est le sentiment de Macky Sall (...). Le president de la Republique a denonce le +nationalisme vaccinal+ des grandes puissances, ecrit le journal.
Covid-19, droits de tirages speciaux, emploi des jeunes, l'Afrique dans la gouvernance mondiale....Invite aux 21emes rencontres d'Aix...., le president senegalais est revenu sur les grandes questions du moment, reiterant son plaidoyer en faveur d'une prise en compte des interets de l'Afrique dans la relance economique post-Covid-19, ecrit le journal.
Le maire de Latmingue (Kaolack, centre), Dr Macoumba Diouf a procede, dimanche, a la pose de la premiere pierre du stade municipal de sa commune, a constate l'Aps.
Ce stade contribuera a creer les conditions d'une pratique sportive professionnelle et d'une pratique securisee des sports dans la commune de Latmingue.Il va permettre aux associations sportives et culturelles (ASC) affiliees de Latmingue de bien gerer les operations y compris avec des entrees payantes, a fait valoir Dr Diouf, assurant que les travaux de ladite infrastructure vont incessamment demarrer.
L'AGETIP est l'entreprise chargee d'executer les travaux du stade municipal de Latmingue.
au minimum vers 150 millions de francs CFA, a declare Dr Macoumba Diouf.
Aussi, a-t-il ajoute,  ce complexe servira au basket, au football, au sport, au handball, a la lutte et au volleyball.
Lors de la ceremonie de pose de premiere pierre du stade municipal de Latmingue, Dr Macoumba Diouf a profite de l'occasion pour remettre des equipements sportifs aux 52 associations sportives et culturelles (ASC) que compte sa commune.
Situee dans le departement de Kaolack, la commune de Latmingue regroupe 84 villages et compte 400.000 habitants.
Les premiers athletes senegalais qualifies aux Jeux olympiques de Tokyo rejoindront la capitale japonaise le 17 juillet, a annonce le vice-president du Comite national olympique et sportif senegalais (CNOSS), Ibrahima Wade.
Ce sera des departs echelonnes en raison justement de cette pandemie, un athlete doit etre present a Tokyo cinq jours au plus avant le demarrage de sa competition, a explique le vice-president du CNOSS au cours d'un dejeuner avec des presidents de Federation sportive.
Evoquant la situation des athletes, le president Ibrahima Wade s'est rejoui des decisions prises par le president du CNOSS Mamadou Diagna Ndiaye qui n'a menage aucun effort pour mettre les athletes dans des conditions de performance.
Il a decide de mettre a disposition de tous les athletes susceptibles de se qualifier 1000 euros (655000 francs) et le CNOSS a decide de verser aux athletes qualifies un million de francs pour leur permettre de se concentrer sur la competition, a explicite le president Wade.
Une commission technique composee des directeurs techniques nationaux et de la direction technique du CNOSS avaient valide la liste des athletes, a rappele Ibrahima Wade.
Prenant la parole a la suite de son vice-president, Mamadou Diagna Ndiaye s'est rejoui de la presence des presidents de Federation a cette rencontre.
On est ensemble, nous sommes la pour tirer le sport senegalais vers le haut et c'est heureux de noter que tout se fait apres concertation, a-t-il salue.
Neuf athletes sont qualifies pour les Jeux olympiques (23 juillet au 8 aout) et trois autres pour les competitions paralympiques (24 aoutau 5 septembre).
L'equipe de Teungueth FC (TFC) qui cherchait une victoire pour se rapprocher d'un premier sacre historique a ete battue par l'US Goree (0-1).A trois journees de la fin du championnat, le TFC avec 47 points, est encore dans la course pour son premier titre et quant aux Insulaires, ils continuent de progresser dans leur lutte pour le maintien.
L'US Goree est a un point de Mbour Petite Cote (22 points) premier non relegable.
Samedi toujours, Dakar Sacre Coeur a battu le Ndiambour 4-1.
Les cinq autres matchs de la 23-eme journee sont programmes ce dimanche : Casa Sports-Mbour PC; AS Pikine-Jaraaf; Stade de Mbour-AS Douanes; Generation Foot-Diambars; CNEPS-NGB.
Les consommateurs doivent se battre pour integrer les instances de decision afin de se faire entendre, a estime Mame Cheikh Dethialaw Seck, charge de communication de l'Union nationale des consommateurs du Senegal (UNCS).
Nous devons nous battre pour etre dans les instances de decision et ne plus nous contenter de parler a la radio ou de porter des brassards rouges a n'en plus finir, a dit M.
Seck interpelle samedi a Saint-Louis en marge d'une conference sur le theme: Ne touche pas a notre bien.
Pour lui, c'est la seule possibilite pour les consommateurs de se faire entendre face a cette hausse generalisee des prix de l'ensemble des denrees alimentaires constatee ces derniers jours.
Il estime que cela peut etre resolu par une simple volonte politique car ces hausses ne se justifient pas et si les autorites le veulent, tout peut baisser.
Tous les jours, nous constatons des reamenagements budgetaires (...) et pour en beneficier il faudra etre dans les instances de decision, a t-il dit.
La conference qui s'est tenue en presence d'autorites religieuses et coutumieres a pour objectif, a t-il explique, de sensibiliser les populations surtout les jeunes qui ont tendance a detruire des biens communs lors des manifestations et greves.
Des bus ont ete brules, des magasins Auchan saccages et des vehicules particuliers incendies, a ajoute M.
Seck faisant reference aux evenements du mois de mars notamment.
Il estime que cela est nouveau chez nous et si nous ne faisons pas attention, nous allons a la derive.
Le porte-parole de l'UNCS a deplore l'absence de civisme due en partie a la meconnaissance des jeunes qui ne beneficient des cours d'education civique qui leur permettaient d'avoir une certaine citoyennete.
Selon lui, la plupart des jeunes d'aujourd'hui ignorent jusqu'a la signification des couleurs nationales.
La troisieme vague de la pandemie du nouveau coronavirus qui touche l'Afrique depuis quelques semaines risque d'etre un peu difficile pour le continent, a alerte, dimanche, le president senegalais.
Cette derniere poussee epidemique qui correspond a ce qu'on appelle la troisieme vague risque d'etre un peu difficile pour le continent a cause du variant delta et compte tenu aussi du relachement, a dit Macky Sall qui s'exprimait par visio-conference aux Rencontres economiques d'Aix-en-Provence (France) organisees par le Cercle des economistes.Cela fait pratiquement deux ans que les populations vivent sous restrictions. Les gens sont un peu fatigues et c'est ca le risque alors que l'Afrique ne s'est pas fait vaccine, a souligne le chef de l'Etat qui a rappele les efforts de son gouvernement pour contenir les premiere et deuxieme vagues de l'epidemie.
Macky Sall a evoque la problematique de la vaccination, soulignant que malgre les efforts de l'initiative Covax, le programme qui vise a garantir une distribution equitable des serums a travers le monde, les grands pays ont pratique un nationalisme vaccinal.
J'ai ete surpris d'apprendre hier que dans un zoo aux Etats-Unis, on est en train de vacciner des animaux contre la Covid-19 pendant que l'humanite, pour l'essentiel, des pays en developpement, on est a moins de 1% de taux de vaccination, a-t-il releve.
Nous nous battons pour la resilience, pour la reprise economique. Les consequences risquent d'etre dramatiques pour nos pays, il faudra une solidarite internationale, une solidarite plus active (...), a-t-il plaide.
Abordant les questions economiques, au cours de son intervention, Macky Sall est revenu sur le Plan Senegal emergent, le nouvel referentiel en matiere de politique economique qui vise l'emergence du pays a l'horizon 2035, les programmes d'urgence en matiere d'emplois avec des outils comme la DER, l'ANPEJ, le 3FPT, le renforcement de la formation professionnelle, le recrutement de 65 000 jeunes, entre autres.
La juste remuneration des ressources naturelles, la justice fiscale, le changement de la gouvernance mondiale et des regles financieres, etc, seront au coeur du mandat du chef de l'Etat senegalais a la tete de l'Union africaine, a partir de janvier.
Le Senegal va assurer la presidence tournante de l'Union africaine (UA) en 2022-2023. Une conference des chefs d'Etat et de gouvernenement du continent se tiendra a Dakar en novembre pour preparer cette presidence.Macky Sall a decline, dimanche, sa feuille de route par visio-conference aux Rencontres economiques d'Aix-en-Provence (France) organisees par le Cercle des economistes.
Mon mandat va s'inscrire dans la continuite et le changement, a dit le president de la Republique, repondant a une question sur ses principales ambitions pour la presidence senegalaise de l'UA.
Selon lui, la continuite, c'est de porter la voix du continent sur les questions qui nous interpellent.
Il a evoque le combat sur la juste remuneration de nos ressources, particulierement les ressources naturelles, petrolieres.
Cela va poser, a-t-il souligne, la lancinante question des contrats petroliers, miniers qui ont ete conclus souvent avec la legislation d'une autre epoque, mais qui ont ete imposees aux pays africains.
Selon lui, tant qu'il y aura trop de richesses d'un cote et trop de pauvrete d'un autre, personne ne pourra arreter le mouvement des migrations y compris l'emigration clandestine(...).
essayer d'attenuer ces differences et travailler pour une juste remuneration de ces ressources, a dit Macky Sall.
Le chef de l'Etat a egalement evoque la question de la justice fiscale. Et surtout si l'impot est paye la ou la richesse est produite, l'Afrique n'a pas besoin d'aide, a-t-il soutenu.
Il faut qu'en Afrique aussi nous continuions a davantage mobiliser de ressources internes, qu'il y ait davantage de transparence dans la gestion budgetaire, economique, a-t-il dit.
Trois (03) deces ont ete enregistres, samedi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a comptabilise 43 768 cas positifs dont 41 683 gueris, 1 174 deces et 910 patients encore sous traitement.
Concernant la vaccination, le ministere a rapporte que 546390 personnes ont ete vaccinees depuis le 23 fevrier.
cet atelier permettra aux participants de trouver des orientations visant a proceder a la modernisation et a l'adaptation de la SN La Poste a l'ere du numerique.
L'inclusion financiere est aujourd'hui au coeur des preoccupations des pouvoirs publics, dans tous les pays du monde, et le Senegal n'est pas en reste, car c'est un defi urgent a relever, a-t-il declare.
A l'en croire, les strategies d'inclusion financiere ne sont pas un effet de mode mais une reponse cruciale face aux difficultes qu'eprouvent certaines couches de la population a acceder a des services financiers, adaptes a leurs besoins et a leur niveau.
Leur mission de parlementaire et les prerogatives qui y sont rattachees permettront aux deputes de saisir les enjeux et perspectives de developpement de cette societe nationale et d'en faire une priorite de leurs actions, a ajoute le ministre.
Selon lui, le president Macky Sall a accorde une place preponderante au numerique dans vision pour la croissance economique et sociale du pays.Le gouvernement, a t-il releve, a adopte, en 2016, sa strategie de developpement du numerique denommee Senegal numerique 2025, communement appele SN2025, pour servir de catalyseur a la modernisation de l'economie et a l'amelioration de la competitivite.
Cette strategie a l'ambition, selon Diattara, d'accelerer la transformation digitale du pays a l'horizon 2025 afin de positionner et de maintenir le leadership du Senegal dans le cercle restreint des pays les plus innovants en Afrique.
La ministre de la Jeunesse, Nene Fatoumata Tall, a procede samedi soir a la pose de la premiere pierre du siege du Conseil departemental de la Jeunesse de Pikine (banlieue de Dakar).
Il me plait de magnifier particulierement l'accueil de la Jeunesse de Pikine (...). Cette jeunesse montre une fois de plus qu'elle comprend, adhere et participe activement aux actions publiques en sa faveur et pour son accomplissement, a-t-elle notamment souligne.
La ministre presidait la ceremonie de pose de la premiere pierre du siege du Conseil departemental de la Jeunesse de Pikine, un projet de cette ville de la banlieue de Dakar dun cout de 125 millions de francs CFA.
En presence du maire, Abdoulaye Timbo, elle a magnifie l'enthousiasme de la jeunesse du departement de Pikine, qui selon elle est le symbole d'une societe senegalaise resolument dans l'oeuvre de construction nationale.
Des officiels, des responsables de l'Administration territoriale locale, des elus de la banlieue, des notables, des religieux ainsi que des representants de mouvements et organisations de jeunes ont pris part a cette ceremonie.
Les operateurs economiques de la region de Matam ont l'honneur de recevoir aujourd'hui une activite du forum civil dans le cadre de l'impact du contenu local par rapport a nos ressources minieres, a salue docteur Mamadou Ndiade, president de la chambre de commerce d'industrie et d'agriculture de la region de Matam.
Tout le monde sait aujourd'hui que notre region est particulierement dotee en ressources minieres et en particulier les phosphates dont l'exploitation a demarre, a t-il ajoute.
M. Ndiade s'exprimait lors d'un atelier de concertation pour la mise en place d'un consortium des entreprises regionales pour le contenu local effectif (CERCLE).en presence de Birahim Fall, Coordonnateur du forum civil.
Selon lui, tout cela pose des interrogations qui font que le forum civil a reuni l'ensemble des operateurs economiques pour reflechir sur le contenu local de l'exploitation de ces ressources minieres dont notamment les phosphates.
A l'issue de cet atelier, on pourra recenser les entreprises dans le cadre de cette exploitation et voir l'impact pour les populations, a t-il resume.
La Caisse des depots et consignations (CDC) peut accompagner les communes dans la mise en oeuvre de leurs politiques de developpement, a indique son Directeur general.Je vois beaucoup de realisations qui sont faites tres difficilement dans les communes, alors que la CDC, par ses missions, de collecter les ressources, de les securiser et de les fructifier, pouvait les accompagner, a notamment dit Cheikh Ahmed Tidiane Ba.M. Ba l'a dit samedi, a Saly-Portudal (Mbout, ouest), ou il prenait part a l'atelier de renforcement de capacites des parlementaires sur les enjeux de la gouvernance monetique. La rencontre avait pour theme : Moderniser et adapter La Poste a l'ere du numerique.
Le CDC, dans ses missions, a l'obligation d'accompagner l'Etat et ses demembrements dans toutes les strategies et toutes les politiques publiques, a rappele son directeur general.
Cependant, la CDC, une institution meconnue et pas inconnue, selon M. Ba est un modele solide.
Nous, nous sommes a 245 milliards de francs CFA, compte non tenu du fait qu'il y a des reticences dans la collecte. C'est pourquoi, je profite de cette tribune pour faire un plaidoyer aupres des augustes representants du peuple, pour demander qu'on nous soutienne afin que tous les fonds qui devraient etre fleches vers la CDC y parviennent, a-t-il lance.
Cheikh Ahmed Tidiane Ba a revele la mise en place d'une plateforme qui permet a la CDC de collecter plus de ressources et d'avoir plus de capacites d'accompagner les collectivites territoriales.
Une centaine de personnes ont marche pacifiquement samedi dans les arteres de la commune de Tambacounda pour reclamer la construction de l'Universite du Senegal - Oriental et le demarrage des enseignements en 2022.
La marche etait organisee par la Synergie des actions citoyennes pour la construction de l'Universite du Senegal-Oriental (USO).
Ses initiateurs souhaitent rappeller a l'Etat ses engagements, selon Bounama Kante, soulignant que la decision de construire l'Universite du Senegal Oriental figurait deja dans la lettre directive du Conseil presidentiel qui fait etat de l'elargissement de la carte universitaire.
Aujourd'hui, beaucoup de generations d'eleves et d'etudiants ont vu leurs carrieres s'arreter faute de tuteurs a Dakar ou ailleurs, a-t-il souligne.
L'Universite du Senegal Oriental pourra ainsi jouer un role essentiel a travers ses missions de formation et de recherche, mais egalement pour les plus-values culturelles, economiques et societales qu'elle va engendrer, a t-il fait part.
En 2018, le ministre de l'Enseignement superieur avait annonce lors d'un Comite regional de developpement le demarrage des travaux de l'universite du Senegal Oriental de Tambacounda (Uso).
L'objectif est de faire de cette unversite un etablissement de formation dans les metiers industriels.
Les autorites senegalaises sont en train de travailler a la transformation institutionnelle de Postefinances, une filiale de la Societe nationale La Poste, en banque, a appris l'APS du ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications, Yankhoba Diattara.
Dans le cadre du projet de la Banque centrale relatif au developpement de l'interbancarite, des services monetiques et de paiements bases sur les nouvelles technologies, le gouvernement du Senegal a pris de nouvelles orientations en vue de proceder a la transformation institutionnelle de Postefinances en une banque postale, a-t-il notamment dit.
Cette mesure permettra, selon lui, d'accroitre le taux de bancarisation des populations, de renforcer la collecte de l'epargne domestique a destination de l'investissement, et offrir un support de consolidation des activites des institutions financieres mutualistes.
M. Diattara presidait samedi, a Saly-Portudal (Mbout, ouest), le demarrage d'un atelier de renforcement de capacites des parlementaires sur les enjeux de la gouvernance monetique sur le theme : Moderniser et adapter La Poste a l'ere du numerique.
La rencontre est organisee par la commission culture et communication de l'Assemblee nationale, en partenariat avec l'Observatoire de suivi des indicateurs de developpement economique en Afrique (OSIDEA), avec le soutien de la Caisse des depots et consignations (CDC), l'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP) et la SN La Poste.
Avec cette transformation institutionnelle, le groupe La Poste pourra ainsi consolider sa part de marche global par un enrichissement de sa gamme de produits et services, et un renforcement de sa force de vente, a estime M. Diattara qui releve que le secteur postal est aujourd'hui frappe de plein fouet par la vitesse technologique.
Le dynamisme du secteur du numerique et son evolution ont relegue au second plan, pour ne pas dire eradique, plusieurs activites jusque-la dediees au secteur postal. Chaque jour, de nouvelles technologies apparaissent et de nouveaux concurrents investissent le marche du secteur postal, a-t-il souligne.
D'apres lui, les nouvelles methodes de transactions, les nouveaux dispositifs d'echanges et les nouveaux concurrents portent gravement atteinte au coeur de metier de la SN La Poste.
A cela s'ajoute le fait que le secteur est aussi confronte au defi d'assurer sa mission universelle qui consiste a offrir aux populations un service de qualite a moindre cout, a poursuivi Diattara.
Neanmoins, elle parvient a resister a cette conjoncture grace aux importants efforts de modernisation qui sont consentis par le gouvernement. Tout de meme, la SN La Poste doit se repenser pour mieux servir ses clients partout ou ils se trouvent sur le territoire, a fait noter le ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications.
Le collectif des feministes du Senegal a organise un sit-in, samedi a la Place de la Nation a Dakar, pour denoncer les violences faites aux femmes.Sur place, des jeunes filles et des femmes de tout age brandissaient des pancartes sur lesquelles on pouvait lire Stop au viol, stop au harcelement des femmes, les violeurs, ce sont les vrais terroristes, Brisons le silence pour les femmes, stop a l'impunite, entre autres.
Un lyceen de 19 ans a ete place sous mandat de depot recemment pour un viol presume sur une fille mineure prenommee Louise. Il aurait filme la scene qu'il a diffusee sur les reseaux sociaux.Aissatou Sene a souligne que chaque jour, des actes de violences sexuelles et de feminicide sont commis sur des femmes et des filles et relayes par la presse ou enregistres dans les structures d'accueil dedies ou passer sous silence.
Face a ce constat, elle a invite l'Etat a mettre en place des structures de prise en charge des victimes de violences sexuelles et de feminicide dans les 45 departements du Senegal afin de mieux collecter des donnees sur les profils des victimes et de proposer des services adaptes.
: dans les maisons, dans les bureaux, dans les ecoles, dans les marches, dans la rue (...), a t-elle deplore, soutenant qu'il est temps que cela cesse.
Elle a rappele que la loi criminalisant le viol et la pedophilie vise notamment a durcir la repression du viol et de la pedophilie par des peines allant de 10 a 20 ans de prison. Elle doit donc etre appliquee dans toute sa rigueur.
La justice doit etre appliquee dans toute sa rigueur, car toutes les Louise ont soif de justice. Ce sit-in entre dans le cadre d'un vaste programme de sensibilisation et de plaidoyer sur les violences sexuelles et les feminicides que le collectif a engage depuis quelques mois pour amplifier ses actions, a t-elle explique.
M. Ndiaye, ancien directeur de l'IFAN, s'exprimait ainsi avec la presse, en marge de la premiere Assemblee generale de cette academie des seniors des universites et des instituts de recherche du Senegal.
Au-dela de ces series de rencontres prevues a travers tous le Senegal, nous comptons egalement accompagner nos jeunes collegues en activites dans leurs recherches en cours, surtout dans la mise en valeur des resultats qui necessite beaucoup de moyens et de connaissances, a pour sa part ajoute le professeur de chimie organique a la retraite, Bocar Sally Galledou.
Pour l'ancien chef du departement de Langues et Civilisations germaniques, le professeur Dakha Dem, il serait regrettable de ne pas tirer profit de cette expertise pointue constituee par les 160 membres de cette association, lesquels, a-t-il dit, synthetisent tous les corps de metiers et disciplines academiques.
Ces retraites ne demandent ni argent, ni salaire, selon le professeur Moustapha Kasse. Nous voulons juste mettre notre savoir-faire au service de la societe, durant le reste de notre vie, a dit le doyen honoraire de la Faculte des sciences economiques et de gestion de l'UCAD.
Le chanteur senegalais Mounirou Balde alias Lamol fulbe (La racine peule en francais) a lance officiellement sur le marche national et international son nouvel album de dix titres intitule Wakilare (la perseverance).L'album produit par le groupe Gelongal a ete lance ce samedi a travers differents reseaux sociaux et plateformes numeriques.
Dans ses echanges avec la presse, il est revenu sur son choix porte sur la musique, son parcours et son appel aux autres artistes de supporter davantage l'endurance pour contribuer, grace a leurs talents, au rayonnement de leur pays.
Je suis au depart peintre batiment. Je le fais encore. J'etais cireur de chaussures et apprenti chauffeur. Je fus meme footballeur dans le passe, mais, la musique a toujours ete ma passion. C'est normal parce que mes parents sont des griots. Ce n'est qu'en 2005 que j'ai commence a chanter. J'ai vu et constate que la musique me va tres bien. Et voila, je suis devenu ce musicien, a-t-il explique.
Il a rappele avoir debute la musique avec un groupe de jeunes chanteurs, animes d'une meme passion, celle d'exceller dans ce metier et d'en faire une profession, une carriere.
Mais, sur notre long parcours, parseme de difficultes, certains se sont essouffles et pour des raisons objectives, se sont retires pour se consacrer a d'autres activites car devant repondre a des demandes recurrentes qui interpellent un soutien de famille. Oui ils ont raison, a souligne le chanteur.
Et oui, c'etait complique. Mais avec passion, avec patience, courage et abnegation, j'ai poursuivi mon reve avec l'appui considerable du groupe Gelongal. C'etait un reve, une ambition d'etre produit par des experts, des professionnels de la musique et aujourd'hui, je viens d'etre lance sur le marche national et international. Ca m'ouvre beaucoup d'opportunites assurement, a soutenu Mounirou Balde.
J'invite tous les artistes, comme d'habitude, a plus de courage, de patience et de passion pour davantage de victoires dans le futur. Ne baissez jamais les bras, allons de l'avant et pour toujours faire de notre musique, un vecteur de paix et de developpement pour le bien de nos communautes, a-t-il dit.
Moussa Mballo, son producteur du groupe Gelongal, a pour sa part loue les talents d'artiste de Lamol, sa 'patience et son envie d'aller plus loin.
"Les projections que nous avons prevoient une augmentation du Produit interieur brut (PIB), avec l'effet d'entrainement des autres secteurs sur numerique de l'ordre de 300 milliards de francs CFA, avec un objectif global de creer plus de 35 000 emplois directs dans ce domaine", a-t-il dit.
Cissokho qui representait le ministre Yankhoba Diattara intervenait lors de la ceremonie d'ouverture de l'atelier de validation du Plan strategique 2022-2025, a l'initiative du Collectif des centres d'appel du Senegal (CCAS).
Selon les initiateurs, ce plan promet d'inserer 15 000 jeunes dans le secteur du numerique.
Issa Isac Cissokho, un ancien de l'Autorite de regulation des telecommunications et des postes (ARTP), a souligne que l'ambition de developper une industrie innovante et creatrice de valeurs passe ineluctablement par plusieurs modalites.
Parmi ces dernieres, on peut citer le renforcement du tissu industriel par la creation de poles d'innovation dans la digitalisation de grandes entreprises", a fait savoir M. Cissokho.
Il a rappele le role joue par le numerique depuis l'avenement de la pandemie liee au Coronavirus, soutenant que c'est grace a ce secteur que le Senegal s'est montre resilient face a la maladie.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, samedi, 200 nouveaux cas de coronavirus et 01 deces recenses au cours des 24 dernieres heures.
Ces nouveaux cas proviennent des resultats de 2082 tests realises, soit un taux de positivite de 9,61%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Un (01) deces a ete enregistre, vendredi.
Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a comptabilise 43 627 cas positifs dont 41 633 gueris, 1 171 deces et 822 patients encore sous traitement.
Concernant la vaccination, le ministere a rapporte que 541 796 personnes ont ete vaccinees depuis le 23 fevrier.
L'equipe masculine de basket U19 du Senegal a battu celle du Japon, ce samedi, 76 a 71, pour son premier match de la Coupe du monde qui se deroule en Lettonie, a appris l'APS aupres de la Federation senegalaise de basket.
A la fin de la premiere periode, les Lionceaux menaient par42 a 40.
Les autres adversaires du Senegal dans cette competition (3 au 11 juillet) sont le Canada et la Lituanie.
La reunion du Comite national de gestion des epidemies (CNGE) dans un contexte de hausse continue des cas de coronavirus est largement relayee par les quotidiens recus samedi a l'Agence de presse senegalaise (APS).
Le Comite national de gestion des epidemies (CNGE) a organise, vendredi, une reunion d'evaluation et de remobilisation de ses equipes de riposte au moment ou le pays connait une resurgence des cas de coronavirus.
Sud Quotidien souligne que face a la resurgence des cas de coronavirus au Senegal, comme dans le monde entier, avec des variants plus contagieux, le comite national de gestion des epidemies entend remobiliser ses forces.
Le Senegal est de plain-pied dans une troisieme vague, soutient Enquete. Une situation qui ne surprend pas les specialistes de la sante, vu l'evolution des choses. Depuis deja quelques jours, des inquietudes sur une eventuelle troisieme vague etaient soulevees, selon le journal.
Alors qu'on le croyait presque vaincu, le coronavirus renait de ses cendres avec plus de nocivite, d'agressivite au Senegal. Meme si la courbe des deces reste encore maitrisable, le virus de la Covid-19 prend l'ascenseur. En cause, les rassemblements populaires dictes par les locales de janvier prochain, ecrit Walfadjri.
L'Observateur se fait echo du coup de gueule du Pr Moussa Seydi. En effet, lors de cette reunion, rapporte le journal, le chef du Service des maladies infectieuses de l'hopital de Fann de Dakar a revele que les cas d'urgence du coronavirus sont obliges de payer les examens paracliniques dans cette structure.
La ministre du Commerce et des PME Aminata Assome Diatta etait vendredi a Matam (nord) ou elle a aborde le probleme de la commercialisation des produits agricoles.
Cette question a ete largement evoquee lors d'un Comite regional de developpement en presence des autorites locales et des acteurs.
Nous ne pouvons regler le probleme de la production agricole tant que le probleme de la commercialisation ne sera pas regle, a declare la ministre.
Elle s'est rejouie de l'implication de tous les acteurs. Il y a l'administration, les producteurs, les commercants et les transporteurs. C'est une excellente chose, a-t-elle dit.
Elle souhaite que ce cadre soit dynamique veritablement au niveau regional et au niveau national.
Aminata Assome Diatta a annonce la tenue de deux rencontres. La premiere est prevue le 12 juillet et la seconde entre decembre et janvier.
Des medicaments frauduleux et un moyen de locomotion d'une valeur totale de 46 millions de francs Cfa ont ete saisis a Ngouye, une localite de la region de Kaffrine (centre), a-t-on appris des services douaniers, vendredi.
La saisie a ete recemment operee par des agents de la Brigade mobile des douanes de Nioro, une subdivision des services douaniers de Kaolack, dans le centre du pays, rapporte un communique parvenu a l'APS.
Les medicaments sont composes essentiellement d'antalgiques, d'antibiotiques et d'aphrodisiaques, indique le document.
La valeur totale de la marchandise et du moyen de transport est estimee a 46 millions de francs CFA. Cette saisie porte a pres de 2,1 milliards de francs CFA la valeur totale de medicaments saisis entre mai et juin 2021, a fait savoir le Bureau des relations publiques des douanes.
Au total, 15 tonnes de sachets en plastique ont ete saisies au marche central de Mbour (ouest) par le Groupement polyvalent de recherche et de repression de la fraude de Thies (GPR), dans le cadre des operations de bouclage des couloirs et reseaux de trafics, annonce un communique du service de communication de la direction generale des douanes senegalaises.
"Cette operation qui s'est deroulee au marche central de Mbour dans la matinee d'hier, est le resultat des investigations menees par le GPR dans le cadre de la lutte contre l'importation de sachets en plastique conformement a la loi 2020-04 du 08 janvier 2020 portant interdiction des sachets plastiques au Senegal", rapporte le document parvenu a l'APS, vendredi.
Il souligne que ces actions entre dans le cadre de la mise en oeuvre du concept de Douanes vertes et participent a la protection de l'environnement", ajoutant qu'elles ont permis au GPR de realiser des saisies de 62 tonnes de sachets en plastique entre avril et juin 2021.
A cela s'ajoute, signale le texte, "une grosse quantite de piles electriques de type Hellesens falsifiees et des insecticides de provenance douteuse ont ete saisie lors de l'operation de Mbour".
L'Administration douaniere appelle "au renforcement de la sensibilisation a l'endroit des populations sur les dangers lies aux faux medicaments et aux sachets plastiques et reitere sa determination a combattre ces fleaux nefastes a la sante physique et mentale de notre capital humain ainsi qu'a l'environnement".
Le Comite national de gestion des epidemies (CNGE) a organise, vendredi, une reunion d'evaluation et de remobilisation de ses equipes de riposte au moment ou le pays connait une resurgence des cas de coronavirus.
Divers acteurs impliques dans la riposte nationale contre la propagation de la pandemie a coronavirus ont pris part a cette reunion qui consistait a apprecier la strategie jusque-la mis en place, mais aussi de remobiliser les equipes autour de la riposte, selon le Secretaire general du ministere de la Sante et de l'Action sociale Alassane Mbengue.Deux nouveaux patients sont decedes lies a la Covid-19 et 164 nouvelles infections ont ete declare par le ministere de la Sante et de l'Action sociale au cours des dernieres 24 heures. Des nouveaux cas s'ajoutant aux 135 annonces la veille.
Venu presider la rencontre, le secretaire general du ministere de la Sante a invite les acteurs de ce comite multisectoriel et pluridisciplinaire du CNGE a oeuvrer davantage pour garder le rang honorable du Senegal dans la riposte contre le covid-19, tout en corrigeant certaines insuffisances et readaptant les strategies de lutte suivant l'evolution de la pandemie.
Il urge de garder notre rang honorable dans la riposte contre le Covid-19, qui a ete salue d'ailleurs par les partenaires internationaux, a dit M. Mbengue.
Concernant la tendance haussiere des Covid-19 notee ces dernieres semaines, il a releve que la circulation a l'international de divers variants devrait nous interpeller pour mieux nous rearmer afin d'eviter une troisieme vague qui serait prejudiciable a la population et a l'economie nationale.La Directrice generale de la sante publique, le docteur Marie Khemesse Ngom Ndiaye a souligne que pour le moment, la montee fulgurante de la courbe de contaminations contraste avec les cas graves.
Selon elle, quoique la situation n'est pas inquietante, les acteurs du CNGE sont invites a la vigilance et a l'alerte maximale.
En termes de perspectives du Comite national de gestion des epidemies, elle a insiste sur la necessite de renforcer la surveillance epidemiologique et virologique pour mieux maitriser la circulation des variants.
La Directrice de la sante a aussi evoque la realisation d'une enquete CAP (connaissance-aptitude-pratique) et la deuxieme enquete de seroprevalence pour une photographie complete de l'evolution de la maladie au niveau national.
Le Pr Souleymane Mboup (IRESSEF), le Pr Amadou Alpha Sall (Institut Pasteur), le Pr Moussa Seydi, entre autres, ont tour a tour souligne la necessite d'insister sur la recherche, les laboratoires, l'adaptation de la communication a chaque etape de la riposte et l'adhesion aux vaccins.
Sur ce dernier point, le Professeur Moussa Seydi, chef du service des maladies infectieuses de l'hopital Fann a estime que le vaccin demeure la seule arme efficace, compte tenu du fait, at-t-il ajoute, que l'on peut plus retourner en arriere, faisant allusion a l'etat-d'urgence ou le couvre-feu.
Dans cette perspective, il a invite docteur Mamadou Ndiaye, en charge de la Prevention, a mieux gerer les rumeurs autour des vaccins, quitte a deployer des unites mobiles de vaccinations.
Cette demarche agressive devrait se faire, selon le Pr Seydi, concomitamment a la disponibilite des vaccins, sous peine de se trouver dans une situation ou la demande sera superieure a l'offre apres une large campagne de communication sur la vaccination.
Le Centre d'etude et de cooperation internationale (CECI), a decline, mardi, la feuille de route du projet Voix et leadership des femmes (VLF) au Senegal qui vise a soutenir des organisations et reseaux de promotion des droits des femmes et des filles, indique un communique parvenu a l'APS.
En activite depuis 1958, le CECI est un organisme de cooperation internationale qui combat la pauvrete, l'exclusion et les inegalites en Afrique, en Asie et dans les Ameriques, par des projets durables tels que le projet VLF-Senegal, a l'ordre du jour d'un Forum tenu mardi, en collaboration avec ONU Femmes au Senegal et des organisations de la societe civile de femmes (OSC/F).
L'objectif de cette rencontre etait de permettre aux differents participants de contribuer aux echanges, a la prise de decisions et de dresser une feuille de route pour les actions post forum Generation-Egalite, renseigne le communique.
Au sortir de discussions en pleniere, une feuille de route a pu etre etablie par les differents participants a la rencontre, lit-on.
Il s'agit, entre autres, actions envisagees, de relever le defi de la representativite Femmes-Hommes au niveau des instances de prise de decisions en s'engageant dans la politique", ainsi que la mise en place et le renforcement des structures de prise en charge des Violences basees sur le genre (VBG) dans toutes les localites du pays, rapporte la meme source.
Elle ajoute que les panelistes ont egalement sollicite, toujours dans le cadre de cette feuille de route, l'accroissement du leadership et de l'entrepreneuriat des femmes par des financements innovants et inclusifs".
Selon la cheffe de projet VLF-Senegal, Wore Ndiaye Kandji, ce projet mis en oeuvre par le CECI et finance par le gouvernement du Canada compte s'appuyer sur trois coalitions d'action sur lesquelles le Senegal s'est engage, pour une reelle amelioration de la condition des femmes et des jeunes filles.
Il s'agit, a travers ce projet, dit-elle, d'adresser les questions des violences basees sur le genre a travers trois portes d'entrees a savoir renforcer institutionnellement les organisations de la societe civile, les accompagner techniquement et financierement pour l'amelioration des conditions des femmes dans les communautes, mais aussi grace a un plaidoyer fort au niveau des preneurs de decision".
La lutte que nous menons aujourd'hui ne peut se faire qu'avec une parfaite synergie, a pour sa part fait observer la secretaire executive du reseau des jeunes pour la promotion de l'abandon des mutilations genitales feminines et des mariages d'enfants, Hyacinthe Coly.
Le communique rappelle que le Forum Generation Egalite est un rassemblement mondial pour l'egalite entre les femmes et les hommes qui reunit des Etats, des organisations internationales, des organisations de la societe civile et de jeunesse et des entreprises du secteur prive, dans le but d'obtenir des engagements concrets, ambitieux et porteurs de changement, en faveur de l'egalite entre les femmes et les hommes.
Le texte souligne que depuis 2020, le Reseau Siggil Jigeen et ses partenaires ont initie une serie d'activites entrant dans le cadre de la celebration des 25 ans de Beijing et de la mobilisation et la contribution des femmes et des jeunes femmes de la societe civile du Senegal aux activites connexes et strategiques de ce Forum.
Le Forum Generation Egalite est un rassemblement mondial dirige par la societe civile organise par ONU Femmes et coorganise par les gouvernements du Mexique et de la France, qui s'est tenu en deux phases, a Mexico du 29 mars au 1er avril 2021 et a Paris du 30 juin au 2 juillet 2021.
Dans son communique, le RSJ souligne que les six themes ont ete bases sur une analyse fondee sur les donnees et selectionnes en consultation avec des groupes feministes internationaux, des organisations militantes de terrain, des gouvernements et d'autres partenaires.
Il ajoute dans le cadre du Forum Generation Egalite, le Senegal s'est engage a apporter des changements sur trois theme que sont : Violence basee sur le genre, Justice et droits economiques et Technologies et innovations pour l'egalite des sexes.
L'ambassadeur d'Allemagne au Senegal, Stephan Roke, a inaugure, vendredi, un espace dedie aux artistes et denomme Penc 1.9 sur l'ile de Ngor , a constate l'APS.La ceremonie s'est deroulee en presence du ministre-conseiller culturel El Hadji Kasse, du PCA de l'Apix, Abdou Fall, et du professeur Magueye Kasse, entre autres.
L'echange entre les pays sur le plan culturel est important, car on est loin d'un monde pacifique, a dit l'ambassadeur honore d'ouvrir ce lieu.Cet espace de rencontre est un lieu de reflexion et de partage entre acteurs de divers horizons sur des sujets majeurs et sur les differentes questions qui interpellent notre societe, a explique son concepteur l'artiste Abdoulaye Diallo communement appele Le berger de l'ile de Ngor.
Penc 1.9 (Transcription de quelle humanite pour demain) est un lieu multidimensionnel, selon le professeur Magueye Kasse.
Au total, 13864 eleves, dans la region de Louga, vont se presenter a l'examen du Certificat de fin d'etudes elementaires (CFEE) et de l'entree en sixieme prevu mardi et mercredi, a appris, vendredi, l'APS de l'Inspection d'academie.
Le departement de Louga va presenter 6476 candidats et les departements de Linguere et Kebemer respectivement 3485 et 3903. Ils seront repartis dans 81 centres d'examen dont 22 a Kebemer, 23 a Linguere et 36 a Louga.
Parmi les eleves inscrits au niveau de la region pour passer les epreuves du CFEE, on note 7982 candidatures feminines, soit 57,57% de l'effectif total. Les candidatures ont connu une hausse de 161 candidats par rapport a l'annee derniere.
La region de Louga a obtenu l'annee derniere un taux de reussite de 72,15%.
Concernant les epreuves du Brevet de fin d'etudes elementaires(BFEM) qui vont se tenir le 9 aout, ce sont 7840 candidats qui vont se presenter dont 4471 filles, soit 57,03% de l'effectif.
A l'examen du BFEM de 2020, la region avait enregistre un taux de reussite de 77,38% depassant le taux national (73%).
S'agissant du baccalaureat general, l'Inspection d'academie de Louga avait enregistre 6588 candidatures dont 3604 feminines soit 54,71%. Parmi cet effectif, seuls 14,15% (932) vont passer le Bac scientifique, contre 85,85% (5656) pour le Bac litteraire.
Les epreuves vont demarrer le 29 juillet. Les candidats seront repartis dans 27 centres d'examen et dans 23 jurys au niveau de la region.
L'inspectrice d'academie de Louga, Penda Ba Wone a promis que toutes les mesures securitaires, sanitaires et pedagogiques seront mises en place pour le bon deroulement des examens.
Elle a averti que pour les epreuves du baccalaureat de cette annee, tout candidat surpris en possession d'un telephone portable passera au conseil de discipline de l'universite.
Le Secretaire executif d'Enda Dialogue Politique (DIAPOL), Mamadou Abdoulaye Mbengue, a plaide, vendredi, pour la mise en place d'un cercle de reflexion et d'actions communes visant a promouvoir l'investissement productif des migrants.
L'Etat doit mettre en place un cercle de reflexion et d'actions communes entre les differents acteurs pour la promotion de l'investissement productif des migrants, a-t-il dit.
La rencontre avait pour theme : Le traitement de l'information migratoire, un enjeu pour les professionnels de l'information et de la communication.
Cette formation etalee sur deux jours etait organisee par l'Union europeenne, en collaboration avec l'Agence espagnole de la cooperation pour le developpement (AECID), l'Association des journalistes en migration et securite (AJMS) et le projet Gouvernance, migration et developpement (GMD) du ministere des Affaires etrangeres et des Senegalais de l'exterieur.
Le Secretaire executif d'Enda Dialogue Politique (DIAPOL) a egalement propose de coordonner les initiatives d'accompagnement des migrants, mais aussi de travailler sur la creation de plateformes d'investissement dans les poles au profit des migrants.
Mamadou Abdoulaye Mbengue a releve que malgre les efforts consentis par les migrants pour investir au Senegal, force est de reconnaitre qu'ils font face a des multiples contraintes notamment l'absence d'un cadre juridique, la non identification des projets reels, l'insuffisance de l'offre de produits financiers adaptes au profil des migrants entrepreneurs, etc..
Il y a une certaine evolution de la prise en charge des emigres grace aux initiatives prises par le gouvernement Senegal, a-t-il fait valoir.
Au total, 245 agents du Port autonome de Dakar (PAD) ont recu, vendredi, les cles de leurs logements a Diamniadio dans le cadre de la seconde phase du Programme immobilier "Un portuaire, un toit", a appris l'APS.
"Sur cette deuxieme phase, nous avons livre 245 logements dont 170 de type F3 et F4 et 75 de type F3", a dit Ababacar Sedikh Beye, Directeur general du Port autonome de Dakar.
Il s'exprimait lors de la ceremonie de remise de cles a 245 beneficiaires de la seconde phase du programme immobilier du PAD denomme: Un portuaire, un toit".
Cette seconde phase a ete precedee d'une premiere terminee en 2019, avec la remise de 240 cles a des agents.
Il a annonce que la troisieme phase de ce programme sera entamee prochainement et sera constituee de 246 logements.
"Cette phase nous permettra d'etre conforme avec l'engagement de 691 logements", a soutenu M. Beye.
Il a rappele que ce programme d'habitat social sur Diamniadio a ete lance en avril 2016.
La ceremonie s'est tenue en presence de la Secretaire d'Etat au Logement aupres du ministre de l'Urbanisme, de l'Habitat et de l'Hygiene public, Victorine Ndeye, et du president du Conseil d'administration du PAD, Moussa Sy.
A 22 ans, le gardien de la Squaddra Azzura est considere comme un des meilleurs specialistes a son poste et son depart du Milan AC vers le PSG doit lui permettre de franchir un nouveau palier.
En attendant, cette rencontre contre les Diables Rouges de Belgique, une des equipes favorites de cet Euro avec son armada offensive emmenee par Romelu Lukaku, champion d'Italie avec l'Inter Milan, sera un gros revelateur de son potentiel et de sa capacite a faire face lors des matchs a enjeux de la Ligue des champions.
A cote des Italiens, les jeunes portiers senegalais evoluant dans ce football suivront d'un oeil interesse cette rencontre, attendant qu'une grosse performance du futur gardien du PSG puisse rejaillir sur leur carriere qui a souvent du mal a prendre de l'envol.
Parmi ces gardiens, le plus connu est certainement Ngagne Demba Thiam, passe par l'academie Mawade Wade de Dakar.
A 22 ans, il a deja joue en Serie A lors du match opposant son equipe SPAL au Torino (1-1) en juillet 2020.
Relegue en Serie B a l'issue de la saison 2019-2020 avec son club, Ngagne Demba Thiam a declare a l'APS avoir joue 16 matchs au total dont trois en coupe d'Italie.
L'Italie en matiere de formation des gardiens de but, c'est ce qui se fait de mieux dans le monde, a commente le gardien senegalais, considerant l'Italien Donnaruma comme figurant parmi les cinq meilleurs specialistes du poste a travers le monde.
Si je devais faire un quinte, on aurait Neuer (Bayern, Allemagne), Alisson (Bresil, Liverpool), Navas (Costa Rica, PSG), Donnaruma (Italie, PSG) et Courtois (Real, Belgique, a declare le portier de 22 ans.
Aujourd'hui, on assiste de plus en plus a une expatriation des gardiens italiens hors du football de leur pays. En effet, avant Donnaruma, il y a eu Salvatore Sirigu et Gianluigi Buffon au PSG, a-t-il tente d'expliquer.
Si l'ancien coequipier d'Alfred Gomis (Senegal, Rennes) est le plus connu parmi ces portiers senegalais evoluant en Italie, deux autres portiers essaient de tracer leurs voies.
Khadim Ndiaye, natif de la banlieue de Dakar qui appartient a l'Atalanta Bergame, multiplie les prets pour avoir du temps de jeu.
En debut de saison, il a ete prete a Ascoli (Serie B) avant de descendre d'un autre cran en janvier dernier pour aller jouer a Vis Pisaro (Serie).
A l'APS, le jeune portier de 21 ans, declare qu'il n'exclut pas de rebondir en Belgique ou en Norvege ou des contacts avec des clubs ont eu lieu depuis plusieurs mois.
Natif de Kaolack (centre), Mouhamadou Fall Sarr a rejoint sa maman en Italie. S'il appartient toujours a Bologne, il a ete prete la saison derniere a Ascoli, informe Abdoulaye Bar Diouf, un scout senegalais etabli en Italie.
Le ministre des Forces armees, Sidiki Kaba, a annonce, vendredi, l'ouverture, a partir de septembre prochain, de l'Institut de defense du Senegal (IDS), qui sera positionne comme un pole de reference de l'enseignement militaire superieur.
Le stage du Cours d'etat-major qui prend fin aujourd'hui, constitue par la meme occasion un tournant decisif dans l'enseignement militaire. (...). En effet, la troisieme promotion d'affilee [est] aussi la derniere avant l'ouverture de l'Institut de Defense du Senegal (IDS), des septembre prochain, a notamment dit le ministre des Forces armees.
Sidiki Kaba intervenait a l'occasion de la ceremonie de cloture de la session 2020-2021 du Cours d'Etat-major. Une manifestation qu'il a presidee en presence de plusieurs hauts responsables militaires.
Selon Sidiki Kaba, ce cours aura pose, a travers ses differentes etapes, les balises pour devenir, a n'en pas douter, un pole de reference de l'enseignement militaire superieur.
L'IDS, a rappele Sidiki Kaba, a pour vocation de devenir un creuset de formation des cadres superieurs, a la dimension des ambitions et de la reputation de nos forces armees.
Il a rappele la necessite de disposer d'un leadership affirme et d'un capital humain pointu (...) afin de remporter la victoire tout en gagnant la paix.
L'IDS reunira, en son sein, trois entites que sont : une Ecole d'etat-major, une Ecole superieure de Guerre et un Centre de doctrine.
Sidiki Kaba, a, par ailleurs, exhorte les 24 officiers recipiendaires du Cours d'Etat-major de la session 2020-2021, a perseverer dans la voie qu'ils ont choisie, celle de l'excellence pour le succes des forces armees senegalaises.
Le Croissant-Rouge turc et la Liga espagnole ont realise un mini-terrain synthetique au profit des enfants de l'ecole maternelle Roosevelt de la Croix-Rouge senegalaise, a constate l'APS.
Pour la representante de la Liga au Senegal, en Cote d'Ivoire et en Mauritanie, Ramatoulaye Thiam, c'est le fruit d'un effort conjoint des deux structures pour amener de la joie.
C'est une maniere pour nous aussi de contribuer a plus longue duree. Au lieu de faire une action qui ne dure qu'une journee (...), nous voulons qu'il puisse les aider a avoir des performances cyclo-motrices, dans leurs mouvements , a indique Mme Thiam.
Selon la representante de la Liga, il est envisage la realisation d'autres terrains dans les centres de la Croix-Rouge.
Le representant du Croissant-Rouge turc, Abdullah Kaya, s'est felicite de ce partenariat avec la Liga espagnole pour donner un sourire aux enfants.
Pour la directrice de l'ecole maternelle Roosevelt de la Croix-Rouge senegalaise, Aminata Cheikh Salla Dieng, avec le mini-terrain synthetique, les enfants sont a  l'aise.
Mme Dieng a indique que les eleves de son etablissement disposent desormais d'un outil pour pratiquer le football et d'autres sports leur permettant de developper leurs competences psychomotrices.
Une session de formation sur le dialogue social, la gestion des crises et la prevention des conflits pour la consolidation d'une culture de dialogue et de concertation s'est ouverte vendredi a Saly (Mbour) au profit d'une vingtaine de journalistes, qui seront outilles en vue d'une comprehension approfondie du dialogue social, de ses enjeux et du role des acteurs.
La session permettra aux acteurs des medias d'avoir les outils techniques pour faire la lecture des evenements du monde du travail et pour apprecier l'evolution des relations de travail et de production, a explique le directeur de l'equipe d'appui technique au travail decent de l'Organisation international du Travail a Dakar, Dramane Haidara.
Le representant de l'OIT indique que cette session devrait donner aux journalistes les moyens de mesurer l'allure de chaque acteur dans la construction de la paix sociale.
Vous n'etes pas directement impliques dans les relations de travail, mais vous les alimentez quotidiennement, a-t- il dit a l'intention des participants issus de differents organes de presse.
Le president du Reseau des journalistes en dialogue social (REJDIS), Francois Xavier Thiaw, rappelle que le dialogue social est un instrument de paix sociale, condition sine qua non pour un developpement economique et social durable.
Cette approche permettra aux journalistes de mieux assumer leur fonction de collecte, de traitement et de diffusion de l'information, a-t-il releve.
Les journalistes promoteurs du dialogue social doivent-ils jeter de l'huile sur le feu quand il y a un conflit social dans une entreprise donnee ou alors doivent-ils jouer aux sapeurs-pompiers au nom de leur engagement pour la paix sociale ?, s'est-il interroge.
Invite a prendre part a cette session, le secretaire general du Syndicat des professionnels de l'information et de la communication (Synpics), Amadou Bamba Kasse, estime quau sein de l'entreprise, au sein de la societe en general, le dialogue social doit etre toujours de mise puisqu'il consacre une anticipation des conflits, une resolution des crises, et surtout, un moment privilegie qui permet de mesurer et de noter la contribution des travailleurs a l'amelioration des performances de l'entreprise.
Lorsqu'un conflit surgit dans un segment de la societe, le journaliste peut couvrir cet evenement en tenant compte de l'esprit du dialogue tout en continuant a respecter les regles du metier, a-t-il souligne.
C'est pourquoi, bien impregne des enjeux du dialogue social du fait que ses capacites ont ete ameliorees le journaliste pourra proposer un meilleur compte rendu et une meilleure analyse de la situation.
Presidant la ceremonie d'ouverture, Innoncence Ntap Ndiaye, la presidente du Haut Conseil du dialogue social, declare que le REJDIS contribue de facon dynamique a l'accomplissement des missions de dialogue social.
Nul doute qu'a l'issue des trois jours de formation, les journalistes sortiront de la formation avec plus d'assurance, d'acquis et de maitrise sur les questions liees au dialogue social, a-t-elle dit.
En tant que vecteurs de transmission des informations et des bonnes pratiques, le Haut Conseil compte s'appuyer sur le REJDIS pour vulgariser et renforcer la promotion du dialogue sociale aupres des couches sociales, selon sa presidente.
La session, prevue sur trois jours, sera animee par des experts du Bureau international du travail (BIT), initiateur de la rencontre, a travers des communications, des cas pratiques, des jeux de role, des travaux de groupe et des discussions en pleniere.
Deux nouveaux patients sont decedes ce jeudi du Covid-19, une maladie dont le nombre des nouvelles infections poursuit sa remontee avec 164 cas enregistres au cours des dernieres 24 heures, a appris l'APS aupres du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Avec 84 cas, la region de Dakar concentre la grande majorite de ces contaminations dont on ignore la source de la transmission. Le reste de ces cas, au nombre de 18, a ete detecte a Louga (4), Podor et Thies (3), Mbour et Saly (2), Diourbel, Kaolack, Matam et Ziguinchor (1).
Le ministere de la Sante signale que 11 patients sont pris en charge dans les centres de reanimation. En revanche, 67 autres ont recouvre la sante.
Au total, depuis le debut de la campagne de vaccination, 536 916 personnes ont ete deja vaccinees, dont 7496 l'ont ete ce jeudi.
La Francaise d'origine malienne Hawa Sissoko, qui evolue au poste de defenseure a West Ham (Angleterre), a decide en janvier dernier de porter le hijab, devenant ainsi la premiere joueuse de football de haut niveau a porter ce vetement qui continue de cristalliser le debat sur l'islamisme en Europe en general et en France en particulier.
En portant le hijab, j'essaie d'etre une meilleure personne, il y a des comportements que je ne peux plus avoir, a dit la footballeuse dans un entretien publie dans le magazine Onze-Mondial de ce mois de juillet.
La joueuse passee par Marseille et le PSG avant de rallier l'Angleterre, precise que sa decision de porter le hijab est intervenue apres une periode de doute en pleine pandemie du coronavirus.
Je n'etais pas vraiment bien niveau foot, je revenais de blessure, j'etais bien physiquement mais le coach ne me faisait pas jouer, a explique la footballeuse internationale, qui a joue dans les selections de jeunes en France, mais pas encore chez les Bleues.
La footballeuse qui refuse toutefois de porter le hijab quand elle joue meme si le reglement en Angleterre, le lui permet, indique que ce choix l'a aidee a grandir en tant que personne.
Avant de porter le hijab, je priais deja, c'est surtout mon comportement qui a change, je n'etais plus triste, je me plaignais moins, j'avais arrete de mal parler, je faisais toujours mon maximum pour aider les autres, j'etais mieux dans ma tete et dans mon corps, a relate la footballeuse de 24 ans.
La Malienne d'origine, nee en region parisienne dans une famille polygame, indique qu'avec le hijab, elle marchait avec beaucoup plus d'assurance.Je sentais des regards sur moi mais ce n'etait pas des regards choques ou effrayes. Ensuite, il faut savoir que j'ai mon style a moi, meme si je porte le hijab. Je sentais de l'admiration limite dans le regard des gens, j'etais tout simplement mieux, a-t-elle assure.
Je n'ai pas envie d'etre la premiere a imposer ca, a-t-elle dit, esperant que sa decision ne sera pas un frein a une carriere internationale.
La Malienne d'origine qui peut encore postuler chez les Aigles pour n'avoir pas joue avec les Bleues, pense deja a sa reconversion malgre son jeune age.J'ai demande si c'est possible de passer une formation d'educatrice specialisee dans un premier temps, apres j'aimerais effectuer des stages dans des foyers des jeunes, a-t-elle dit, informant vouloir travailler avec des personnes vivant avec un handicap.
En attendant, celle qui a dit avoir fait passer des moments difficiles a ses enseignantes et educatrices, aimerait les retrouver pour presenter des excuses d'avoir eu ce comportement.
J'aimerais retourner dans le passe, je ne regrette rien de mon passe mais j'ai fait des trucs que je n'aurais jamais du faire, je ne regrette pas parce que ca fait de moi la personne que je ne suis pas aujourd'hui. Mais pour les personnes touchees et ce qu'elles ont subi par ma faute, je m'en veux... J'ai blesse certaines personnes comme des profs. A l'epoque, je ne me rendais pas compte que c'etait des humains du coup, j'aimerais retourner dans le passe pour me faire pardonner, a-t-elle dit.
La diplomatie senegalaise va contribuer a la promotion des Jeux olympiques de la jeunesse (JOJ) prevus en 2026, apres la signature jeudi d'un protocole d'accord entre le ministere des Affaires etrangeres et le Comite d'organisation des JOJ, rapportent les medias locaux.
Lors de la rencontre, le president du Comite national olympique et sportif senegalais (CNOSS), Mamadou Diagna Ndiaye, a fait part de sa joie d'etre present pour materialiser ce partenariat important entre la grande famille de la diplomatie senegalaise et la grande famille du sport et de l'olympisme.
Cette signature s'inscrit dans le prolongement des instructions du president de la Republique qui a prescrit la mobilisation de tous nos compatriotes autour des 4-emes Jeux olympiques de la jeunesse, une premiere en terre africaine, a explique le president du CNOSS.
Il a rappele que c'est en application de ses directives au terme du Conseil presidentiel sur la preparation des JOJ tenu le 23 mai 2019, que l'accord de siege liant le gouvernement du Senegal a travers le ministere des Affaires etrangeres et le CNOSS a ete signe le 8 juillet 2019 dans ces memes lieux.
Il souligne que ces moments inedits que le Senegal s'apprete a vivre en 2026 avec 4676 jeunes athletes venant de 206 comites olympiques meritent une mobilisation exceptionnelle.
A sa suite, le ministre des Affaires etrangeres, Aissata Tall Sall affirme que partenariat, plus que necessaire, est indispensable.
Les accords de la diplomatie comme ceux du Mouvement olympique vehiculent les memes valeurs. Tous pronent un monde de paix et de tolerance. Un monde d'amitie et de solidarite au service du developpement durable et harmonieux, c'est-a-dire que le choix du Senegal, c'est tout un continent qui est honore par cette decision historique, a-t-elle declare.
Nous devons travailler d'arrache-pied et en parfaite synergie notamment au sein des organisations regionales et sous regionales, l'Union africaine en particulier en vue de susciter la plus large adhesion africaine possible, estime Mme Tall Sall.
Elle demande a nos compatriotes de la diaspora de s'y investir pleinement avant d'annoncer que ses services prendront sans delai toutes les dispositions requises pour une mise en oeuvre efficiente de cet accord de partenariat.
Le president du Conseil national de regulation de l'audiovisuel (CNRA), Babacar Diagne, a decline jeudi a Dakar sa feuille de route pour son mandat de deux ans a la tete de la Plateforme des regulateurs de l'audiovisuel des pays membres de l'Union economique et monetaire ouest africaine (UEMOA).
C'est une mission tres importante. Rien de grand ne se fait sans passion. Je suis naturellement un passionne. Je vais avoir une feuille de route pour mon mandat de deux ans, a-t-il notamment indique lors d'un entretien exclusif avec l'APS.
L'ancien directeur general de la Radiodiffusion Television senegalaise "(RTS, publique) estime que dans un premier temps, il est utile de dresser un etat des lieux exhaustif mais aussi de travailler sur la typologie de la regulation dans l'ensemble des pays de l'espace UEMOA.
C'est un travail qu'il faut faire conduire immediatement, a estime Babacar Diagne, ancien ambassadeur du Senegal en Gambie et aux Etats-Unis, et ancien conseiller special en communication de l'ex-President Abdoulaye Wade.
Il nous faut identifier avec precision, les besoins et attentes des instances de regulation, les principales bonnes pratiques (...), repertorier les revendications exprimees pour un renforcement de capacite des regulateurs dans chaque pays, pour les prendre en charge au niveau de l'UEMOA, a-t-il poursuivi.
M. Diagne pense egalement qu'il est opportun de definir des indicateurs objectifs pour une regulation efficiente et objective et d'harmoniser les textes.
Concernant les raisons de son choix a la tete de cette plateforme des regulateurs de l'UEMOA, il a evoque son parcours, notamment son poste de tresorier de l'ensemble des ambassadeurs d'Afrique aux Etats-Unis. Il a aussi rappele son poste de coordonnateur des ambassadeurs de l'UEMOA lors de son sejour dans ce pays avant de rentrer travailler depuis trois ans avec les regulateurs.
Toutes ces raisons ont motive les regulateurs de l'UEMOA a me faire confiance apres avoir surtout constate mon travail de regulateur, notamment dans ce contexte de pandemie de Covid-19. Je suis aussi un homme de l'audiovisuel et j'ai beaucoup bouge. Cela explique ce choix porte sur moi, a-t-il fait valoir.
Ancien professeur d'anglais, le president du CNRA, qui a ete forme a l'Ecole superieure de journalisme de Lille (ESJ), en France, a longuement loue la principale caracteristique du Senegal comme pays de paix et de stabilite.
Notre pays est une oasis de paix et de stabilite. Il faut le preserver. Nous ne pouvons pas accepter que nos enfants, avec l'effet du mimetisme, apprennent de mauvaises pratiques qui ont conduit ailleurs a ce qu'on appelle les enfants soldats, a-t-il souligne.
Il a ete porte a la tete de la Plateforme des regulateurs de l'audiovisuel des pays membres de l'Union economique et monetaire ouest africaine (UEMOA) pour un mandat de deux ans.
L'ambassadeur de Turquie au Senegal, Ahmed Kavas, a reclame jeudi l'effectivite du transfert a la Fondation Maarif des batiments du groupe scolaire Yavuz Selim dont les ecoles ont ete fermees depuis 2017 sur decision du gouvernement senegalais.
Le diplomate turc a exprime cette demande lors d'une visite d'une delegation de parlementaires senegalais a l'ecole Maarif de Dakar.
Mahmut M. Ozdil, membre du conseil d'administration de la Fondation Maarif de la Turquie, estime que le statut juridique du batiment pose probleme.
Ayant bien compris le probleme entre la fondation Maarif et Yavuz Selim, les parlementaires ont indique qu'ils comptent evoquer la question dans leur compte rendu qui sera fait au president de l'Assemblee nationale, Moustapha Niasse, et au chef de l'Etat, Macky Sall, pour les sensibiliser a ces questions.
Ils nous ont parle du vieux dossier de Yavuz Selim, une ecole qui est fermee aujourd'hui et qui aurait pu beneficier aux Senegalais. Ce sont des questions posees que nous allons etudier avec nos partenaires turcs, pour voir qu'elle solution apporter, a reagi le president du groupe parlementaire Benno Bokk Yaakaar, Aymerou Ngingue.
Il a rappele que le Senegal est un pays souverain et que sa politique etrangere est definie par le chef de l'Etat qui la confie au ministere des Affaires etrangeres et des Senegalais de l'exterieur.
La rencontre Linguere-Jamono de Fatick, programmee ce dimanche pour le compte de la 23-eme journee, pourrait mettre fin a un premier suspens en Ligue 2 senegalaise, car en cas de succes de l'equipe fanion du nord du pays, les clubs promus dans l'elite du football national seront tous connus.
Apres le Guediawaye FC, le week-end dernier, les Samba-Linguere qui comptent 45 points n'ont besoin que d'une victoire qui portera leur total a 48 points a trois journees de la fin de la Ligue 2.
Un resultat largement a leur portee si on rappelle que l'equipe presidee par Amara Traore jouera contre l'avant derniere equipe de la Ligue 2 qui se bat pour sa survie.
En cas de succes, quel que soit le resultat de l'US Ouakam (3-eme 35 points), l'equipe fanion du nord du pays, premier champion de la Ligue professionnelle en 2009, aura 10 points d'ecart, ce qui la mettrait hors de portee des autres clubs dans la quete de l'une des deux places de ligue 2 qualificatives pour la montee dans l'elite.
A la fin du championnat de ligue 2, les deux premiers seront promus alors que les deux derniers seront relegues en National 1 (Division 3).
D'ailleurs, le maintien et le titre de champion de Ligue 2 seront les deux autres grandes batailles de cette fin de saison.
C'est pourquoi le match Linguere-Jamono Fatick, en plus de pouvoir consacrer la montee en Ligue 1 de l'equipe saint-louisienne, sera tres suivi par les autres equipes concernees par le maintien.
Outre cette rencontre, celle devant opposer US Ouakam au Port, le derby Amitie FC-Thies FC, voire Demba Diop FC-Renaissance sont les autres matchs phares de cette 23-eme journee de ligue 2.
En cas de succes, le TFC qui a 47 points, en comptera trois de plus, soit 10 points que le deuxieme. Il sera donc sacre si l'AS Pikine (40 points) et Diambars (39 points) ne gagnent pas leurs matchs de championnat, respectivement, contre le Jaraaf et Generation Foot.
A defaut de gagner son premier titre de championnat du Senegal, l'equipe du TFC peut se rapprocher de son objectif de remporter le premier titre national de l'histoire de la ville de Rufisque en cas de victoire et si ses suivants obtiennent les memes resultats.
Mais meme si le TFC compte se rapprocher de ses ambitions, il devra faire attention a l'US Goree, avant derniere (13-eme) et premier relegable, qui va jouer ses dernieres chances de maintien dans l'elite du football senegalais au cours de cette rencontre.
Apres leur large victoire 4-1 contre l'AS Douanes (22-eme journee), le week-end dernier, les Insulaires savent qu'ils doivent gagner leurs quatre derniers matchs pour esperer rester dans l'elite du football national.
A cote de cette rencontre entre le leader et l'US Goree, lesdeux matchs devant opposer l'AS Pikine au Jaraaf et celle devant se jouer entre Generation Foot (4-eme avec 38 points) et Diambars (3-eme avec 39 points), seront aussi aprement disputes.
La 23-eme journee de ligue 1 demarre ce samedi avec Dakar SC-Ndiambour, US Goree-Teungueth.
Le dimanche 4 juillet, il y aura Casa Sports-Mbour PC, AS Pikine-Jaraaf, Stade de Mbour-AS Douanes, Generation Foot-Diambars FC, CNEPS-Niary Tally.
L'ordre du jour ndeg1 du General Moussa Fall, affiche en manchette Le Soleil.
Selon Le Soleil, il table sur un effectif de 20 000 gendarmes a l'horizon 2025.
A l'instar du Soleil, Le Quotidien consacre lui aussi sa principale une aux ambitions du nouveau Haut Commandant de la Gendarmerie nationale. Apres son installation hier, Moussa Fall monte la garde, titre le quotidien du Groupe Avenir Communication. Selon le journal, il a prevenu que tous les echelons operationnels devront s'attaquer aux violences urbaines et rurales.
Liberation evoque lui le serment du general Moussa Fall qui, selon lui, a pris l'engagement de defendre les interets du Senegal. D'apres ce quotidien, la departementalisation de la securite et la lutte contre la delinquance sont parmi les fronts auxquels compte s'attaquer le nouveau patron de la Gendarmerie nationale.
Le journal Les Echos rapporte pour sa part que le General Fall avertit les delinquants. Selon lui, sans ordre republicain, il n'y a ni securite, ni liberte. Les Echos ajoutent qu'il a annonce la creation d'un escadron de securite routiere dans chaque legion territoriale.
Il annonce par ailleurs la creation de sections de recherches a Thies, Tambacounda, Ziguinchor et Kaolack, ainsi que d'un centre d'anticipation et de prevention.
Commentant l'ampleur de ces chantiers, Sud Quotidien ecrit que le General Fall est sur tous les fronts.
Lii Quotidien tente quant a lui d'expliquer pourquoi des lenteurs sont notees dans la declaration de patrimoine. Le journal rapporte que la presidente de l'OFNAC, Seynabou Ndiaye Diakahte, a fait part de nombreux manquements lies a l'application de la loi. Elle precise d'apres Lii Quotidien que ces manquements seraient lies, pour la plupart, a une mauvaise interpretation de la loi.
A ce propos, Kritik' constate que sur 1247 assujettis, 459 violent la loi. Le journal releve qu'a en croire la presidente de l'OFNAC, seuls 788 declarations de patrimoine ont a ce jour ete enregistrees.
L'Observateur evoque un rapport du Departement d'Etat americain sur la traite des personnes qui fait etat de trafic sexuel, surtout entre le Senegal et la Guinee Bissau. Mais aussi de servitude avec la complicite de diplomates.
L'As relaie une alerte de l'Organisation mondiale de la sante faisant etat de l'inquietante percee du variant delta en Afrique.
Par ailleurs, Le Temoin informe qu'un vent de rebellion souffle au sein de la magistrature. A tout le moins, un vent de frustration. Le journal releve quil y a grogne aussi bien au sein des procureurs qu'au niveau des juges du siege.
En politique, Enquete signale que c'est le temps des tractations pour une liste unique de l'opposition en vue des prochaines elections locales.
A ce sujet, Sud Quotidien avertit que la tenue d'elections locales consensuelles et sans contestation apparait comme la grande epreuve pour le President Macky Sall.
Le Premier vice-president de l'Assemblee nationale a souligne, jeudi la necessite de renforcer le systeme de declaration de patrimoine au Senegal, a travers la creation de regles supplementaires, l'adoption de mesures de conformite et de sanctions plus strictes.
Il serait necessaire de renforcer le systeme a travers la creation de regles supplementaires, l'adoption de mesures de conformite et de sanctions plus strictes et renforcer la lutte contre la corruption, a notamment dit Abdou Mbow qui representait le president de l'Assemblee nationale a l'ouverture d'un atelier d'echanges et de sensibilisation sur le systeme senegalais de declaration de patrimoine.
Il faut a cet effet des lois efficaces et inciter les responsables a se conformer au texte mais aussi et surtout travailler pour un changement de comportement des citoyens par rapport aux mauvaises pratiques, en parallele a l'information et a la sensibilisation, a-t-il ajoute.
La declaration de patrimoine doit etre un devoir politique, un acte citoyen pour tout responsable des deniers publics, a affirme le premier vice-president de l'Assemblee nationale.
Cet exercice doit etre un devoir politique, un acte citoyen pour tout responsable des deniers publics et encadre par un instrument juridique auquel ils doivent se soumettre, a-t-il soutenu.
Pour Abdou Mbow, la bonne gouvernance dans nos Etats constitue une priorite dans les agendas internationaux, regionaux, nationaux et une preoccupation pour l'autorite publique ainsi que les citoyens que nous representons.
Celle-ci passe, a-t-il ajoute, par le renforcement de la transparence dans la vie publique et l'integrite de ses responsables.
Il a rappele les efforts de l'OFNAC dans la promotion de la transparence et de l'integrite afin de prevenir la corruption et les conflits d'interets qui affectent non seulement la confiance des citoyens mais egalement la croissance economique.
Il a indique que l'atelier vient a son heure et s'effectue dans un contexte marque par une attention considerable sur les enjeux de la corruption et de la promotion d'une gouvernance vertueuse tant pronee par le chef de l'Etat.
Les deputes, a-t-il assure, sont convaincus que l'effectivite et l'efficience de cette declaration de patrimoine contribuerait a plus de transparence dans la gestion des ressources publiques pour plus de confiance envers les representants politiques tout en respectant aussi, la vie privee des declarants.
L'Afrique fait face a une augmentation sans precedent de cas de Covid-19 a travers de nouveaux variants, precipitant le continent dans une troisieme vague, a alerte l'Organisation mondiale de la sante (OMS).
Les cas ont augmente en Afrique pendant six semaines consecutives et ont cru 25% d'une semaine a l'autre pour atteindre pres de 202 000 au cours de la semaine se terminant le 27 juin, a indique le Bureau Afrique de l'organisation sur son site consulte par l'APS.
Selon la meme source, le variant Delta a ete signale dans 16 pays.
La vitesse de contamination et l'ampleur de la troisieme vague qui touche l'Afrique ne ressemblent en rien a ce que nous avons connu jusqu'a present. La propagation galopante de variants plus contagieux modifie considerablement la nature de la menace qui pese sur l'Afrique, a declare le Dr Matshidiso Moeti, directrice regionale de l'OMS pour l'Afrique, lors d'une conference de presse virtuelle.
Selon l'OMS, 15 millions de personnes soit, 1,2% de la population africaine, ont ete completement vaccinees contre la Covid-19.
Deux cent soixante-cinq candidats, ont planche mercredi, sur les epreuves de l'examen du baccalaureat technique dans la region de Kaolack (centre), a appris l'APS.
"Pour cette presente edition, nous avons 265 candidats au baccalaureat technique repartis en deux series (Serie science et technologie de l'economie et de la gestion (STEG) et la serie G", a precise le proviseur du lycee technique Abdoulaye-Niass, Alassane Djigo.
M. Djigo a assure que l'academie a pris toutes les dispositions pour un bon deroulement des examens. Au plan de l'organisation et de la mise a disposition des surveillants, les preparatifs ont ete correctes, a-t-il salue, ajoutant que "tout se passe normalement".
Selon lui, trois absences ont ete relevees chez les candidats dont deux garcons.
Le ministre de l'Environnement et du Developpement durable, Abdou Karim Sall, a procede, jeudi, a Dakar, au lancement de la formation de quelque 413 nouvelles recrues des Parcs nationaux, Eaux et forets et Aires marines protegees (AMP).Ce recrutement et la capacitation de ces nouveaux agents, materialisent la vision du chef de l'Etat, elevant au rang de priorite nationale, la conservation de la biodiversite et des ressources naturelles, a salue le ministre en presidant la ceremonie de lancement.C'est un moment tres fort, dans l'Agenda du ministere de l'Environnement, s'est rejoui Abdou Karim Sall, selon qui, cette formation met en exergue la vision du president Macky Sall a travers le PSE vert dont l'Axe II porte sur le capital humain, la protection sociale et le developpement durable.Il a rappele que ce recrutement massif de 413 agents entre 2020 et 2021 montre l'engagement de l'Etat a mobiliser les moyens necessaires a la preservation de la biodiversite et a la restauration des ecosystemes.Pour etre operationnels sur le terrain, vous allez subir une formation militaire et ensuite un renforcement de capacites sur la gestion et la conservation de la faune et de la biodiversite, la gestion des forets sur la prevention des maladies zoonotiques ainsi que des risques lies a l'utilisation des biotechnologies modernes dans les parcs et reserves, a t-il lance aux nouvelles recrues.Par consequent, il leur a demande de faire preuve de rigueur et d'une totale implication pour un bon deroulement de la formation.Ensemble, nous devons relever les defis lies a la reconquete et la conservation de la biodiversite, a la lutte contre les changements climatiques, a la restauration des habitats degrades, a-t-il laisse entendre.Pour reussir ces defis, il faut une lutte hardie contre 'le braconnage, les coupes et trafics illicites de bois, la lutte sans relache contre les feux de brousse tel qu'indique par le chef de l'Etat.Abdou Karim Sall a engage les jeunes agents a toujours cultiver le sens du travail bien fait, dans l'honneur, au service de la loi, pour une meilleure conservation de la biodiversite et des ressoruces naturelles.
L'explication des echecs du football senegalais en phase finale de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) par des pratiques mystiques est un "faux debat", a soutenu le Manager de l'equipe nationale de beach soccer, Ibrahima Ndiaye dit Chita.
Le journaliste-formateur Ibrahima Bakhoum, a invite, jeudi, les professionnels des medias a apporter de l'originalite dans le traitement de l'information liee a la question migratoire.
Quand vous traitez des questions migratoires, vous devez non seulement eviter des redites, mais aussi, sortir des statistiques et apporter de l'originalite dans le traitement d'information, a-t-il declare.
Cette rencontre de deux jours est organisee par l'Union europeenne, en collaboration avec l'agence espagnole de la cooperation pour le developpement (AECID), l'association des journalistes en migration et securite (AJMS) et le projet gouvernance migration et developpement (GMD) du ministere des affaires etrangeres et des senegalais de l'exterieur.
Selon le conferencier, les statistiques devenant parfois rebutant, il y a lieu de regarder le detail qui accroche tout le monde en vue de faire un bon traitement.
La consultante de la Chambre des notaires du Senegal, Fatou Mballo Thiam, a insiste jeudi, sur la necessite pour le legislateur de s'inscrire dans le vaste mouvement mondial du titrement du foncier compte tenu de la lourdeur du systeme d'immatriculation senegalais herite de la colonisation.
Le president du groupe parlementaire Benno Bokk Yaakaar etait accompagne d'une delegation de deputes composee de Seydou Diouf, Mously Diakhate, Mariama Gueye et de Juliette Paule Zingan.
Il a plaide pour une cooperation a la base, en exhortant les ONG turques a mener des actions dans les zones les plus reculees du Senegal.
scolarite.
Les ecoles Maarif Turque implantees a Dakar, Saint-Louis et Thies depuis 2016 comptent 850 eleves avec un personnel senegalais compose de 200 agents.
L'Ecole nationale de la statistique et de l'analyse economique (ENSAE) a ete officiellement baptisee Pierre Adama Ndiaye, du nom de l'ancien Secretaire general du ministere de l'Economie du Plan et de la Cooperation, decede le 23 decembre 2020, a l'age de 59 ans.
La ceremonie de coupure de ruban et du devoilement de la plaque qui s'est voulue sobre, a l'image du disparu a ete presidee, jeudi, par le ministre de l'Economie du Plan et de la Cooperation Amadou Hott.Des membres de la famille du defunt, des amis d'enfance et anciens camarades de classe, des representants de partenaires au developpement du Senegal ainsi que le directeur national de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'ouest ou il a ete un chef de service avant son detachement au profit du gouvernement du Senegal ont egalement pris part a la ceremonie.Cette ceremonie que l'on a voulue sobre, a l'image de Pierre, est une materialisation de la decision du president de la Republique d'exprimer la reconnaissance de toute la Nation senegalaise a l'un de ses illustres fils, a dit le ministre de l'Economie du Plan et de la Cooperation.Le chef de l'Etat Macky Sall avait annonce par un decret du 24 decembre 2020 sa volonte de donner le nom de l'ENSAE a Pierre Adama Ndiaye (1961-2020).Amadou Hott a aussi releve qu'au-dela de ses domaines de predilections (la statistique, la macro-economie...), Pierre Adama Ndiaye a ete un collaborateur sur qui il a toujours su compter, de par ses capacites d'ecoute et d'action.Insistant sur sa ponctualite, son dynamisme, son integrite et son amour du travail bien fait, Amadou Hott a aussi salue la memoire d'un planificateur et un previsionniste hors-pair, capable de lire tres vite les signaux.Citant par exemple la conception du PSE, du PAP2A et du Programme de resilience economique et sociale post covid-19, le ministre a rappele que l'ancien secretaire general de son departement a ete l'orfevre dans l'elaboration et la mise en oeuvre de toutes les politiques economiques du Senegal durant la derniere decennie'.Invitant les eleves de l'ENSAE a aller redecouvrir le parcours du parrain de leur ecole, M. Hott s'est dit convaincu que c'est un modele de professionnalisme et de sobriete dans l'excellence qui s'offre a eux, a travers une vie courte mais bien remplie.Le directeur national de la BCEAO pour le Senegal, Amadou Al-Aminou Lo, a souligne pour sa part que Pierre Adama Ndiaye est un cadre l'administration qui a servi avec abnegation sa patrie.Selon lui, ce dernier qui a ete recrute en 1997 a la BCEAO avant son detachement aupres du gouvernement du Senegal en 2010 incarnait au quotidien les valeurs de l'institution communautaire, a savoir la loyaute, la solidarite, l'excellence dans le travail et le sens des responsabilites.D'autres participants a cette ceremonie d'hommage, a l'image de son camarade classe docteur Serigne Gueye Diop, par ailleurs maire de Sandiara, son terroir natal, ont tour a tour salue son sens de l'organisation, sa discretion, son efficacite et son sens eleve des responsabilites.
Le Conseil national de regulation de l'audiovisuel (CNRA) demeure dans sa demarche de mediation en privilegiant les discussions pour une solution d'ensemble, a indique, jeudi, son president Babacar Diagne, estimant que la sanction doit etre un dernier recours.
Au total, 526 cas de tuberculose sur 791 cas attendus ont ete detectes en 2020, dans la region de Louga, soit un taux de depistage de 66,5 pour cent sur un objectif de 75%, a annonce jeudi le point focal de la lutte contre la tuberculose au niveau de la region medicale, Alioune Ndour.
Il a invite les communautes a frequenter precocement les structures de sante pour booster les indicateurs de lutte contre la tuberculose et relever le defi du depistage dont l'objectif est fixe a 75% par le Programme national de lutte contre la tuberculose (PNT).
A cet effet, a-t-il ajoute, les journalistes, les acteurs communautaires et les populations sont sollicites cette annee pour renforcer la sensibilisation et informer la communaute.
Il a egalement souligne comme contrainte la non regularite du traitement. Le tuberculeux des qu'il commence a se sentir mieux, il abandonne le traitement et cela favorise la multi-resistance, a-t-il averti.
La prise en charge est ambulatoire. Le malade quand il est depiste, on le laisse chez lui et on lui donne rendez-vous periodiquement durant six mois, a-t-il rappele, soulignant que Le diagnostic et le traitement sont gratuits.
Le technicien superieur de sante a fait etat d'un taux de succes (taux de guerison et fin de traitement) de 94% en 2020 contre 93% en 2019.A ce niveau, nous avons fait un bon parce que l'objectif fixe au niveau national est de 90%.
Comparee aux autres regions, nous faisons partie des premieres regions dans l'atteinte des indicateurs, s'est-il rejoui.
Toutefois, signale-t-il, un taux de 4% de deces lies a la tuberculose a ete enregistre cette annee au niveau de la region medicale de Louga.
Des obstacles de taille rendent difficiles l'atteinte des objectifs que le Senegal s'est fixes en matiere de Declaration de patrimoine, a admis jeudi, la presidente de l'Office national de lutte contre la fraude et la corruption (OFNAC).
Presidant cette rencontre qui a reuni, en plus des membres de l'OFNAC, une cinquantaine de parlementaires, Abdou Mbow, Premier vice-president de l'Assemblee Nationale a souligne que le souci de transparence dans la gestion des affaires publiques justifie l'obligation politique et juridique de la declaration de patrimoine, un exercice, il faut le dire, qui tarde a avoir les effets escomptes notes de part et d'autre.
Il a salue les efforts de l'OFNAC dans la promotion de la transparence et de l'integrite afin de prevenir la corruption et les conflits d'interet qui affectent la confiance des citoyens mais egalement la croissance economique.
Pour le premier vice-president de l'Assemblee nationale, la declaration de patrimoine doit etre un devoir politique et un acte citoyen.
Pour le representant de l'ONUDC, Guglielma Castaldo, la mise en place de systemes efficaces de declaration de patrimoine est un outil incontournable pour lutter contre la corruption dont les effets nefastes pour le developpement, la paix et la securite dans le monde entier sont evidents pour tout le monde.
Plus particulierement, des systemes efficaces de declaration depatrimoine facilitent fortement la detection de l'enrichissement illicite, une infraction de corruption que l'on retrouve a l'article 20 de la Convention des Nations Unies contre la corruption, ainsi qu'a l'article 8 de la Convention de l'Union Africaine pour la prevention et la lutte contre la corruption a-t-il rappele.
L'Agence de developpement Municipal (ADM) et la Haute autorite du waqf (HAW) ont signe jeudi a Dakar une convention de partenariat destinee a favoriser l'octroi de financements innovants aux collectivites territoriales, a constate l'APS.La convention d'une duree de cinq ans renouvelable par tacite reconduction a ete paraphee par le directeur general de l'ADM, Cheikh Issa Sall et celui de la HAW, Racine Ba, lors d'une ceremonie a laquelle etaient presents plusieurs maires et representants d'associations d'elus locaux.
L'Objectif est de tirer profit du Waqf, (une donation faite a perpetuite par un particulier a une oeuvre d'utilite publique, pieuse ou charitable), un financement islamique qui s'avere etre, de par sa nature et sa simplicite, une source extremement importante pour le financement des projets destines au financement des CT, a fait savoir le DG de l'ADM.
Sa mise en oeuvre permettra a la HAW de developper avec les collectivites territoriales sous l'impulsion de l'ADM des projets d'investissements Waqf pour d'une part, combler leur deficit en infrastructures, et d'autre part, generer des revenus pour la satisfaction des besoins socio-economiques de leurs administres.
Racine Ba a assure que le volet sensibilisation et communication sur le Waqf permettra la diffusion des prospectus et autres documents de communication sur le Waqf au sein du reseau des membres de l'Association des maires du Senegal et des presidents des Conseils departementaux pour leur information mais egalement pour les operateurs economiques et les populations.
Le directeur du HAW a dans ce cadre annonce la mise en place a terme des fonds par le biais des plateformes de crowdfunding avec une participation active des fils du territoire, particulierement, dans les anciennes communautes rurales qui pourraient disposer d'importantes surfaces de terres arables et le developpement des Waqf immobiliers.
Des chercheurs de l'Institut fondamental d'Afrique noire (IFAN) ont decouvert, dans les chutes de Dendifelo, a Kedougou, trois nouvelles especes jusque-la inconnues du paysage floral senegalais, a appris l'APS.
Selon le communique de la cellule de communication de l'IFAN parvenu a l'APS, les botanistes ont escalade la falaise pour recueillir ces fougeres, groupes de plantes dont les vertus anti-pollution et medicinales sont reconnues.
S'agissant des echantillons, font-ils savoir, ils sont disponibles dans la collection de plantes du laboratoire de botanique de l'IFAN qui compte une variete d'especes.
Face a un contexte strategique caracterise par l'imprevisibilite et le recours systematique a une violence aveugle qui nourrissent l'inquietude et la peur chez nos concitoyens, mon ambition est de batir une Gendarmerie professionnelle, ancree dans les valeurs au coeur des institutions republicaines avec un personnel fier et motive, dont les capacites morales sont a la hauteur des defis qui les attendent, a-t-il dit.
Nomme le 17 juin, le general Fall a ete installe, ce jeudi, dans ses fonctions de Haut commandant de la Gendarmerie nationale et directeur de la Justice militaire par le ministre des Forces armees, Sidiki Kaba.
Selon l'ancien numero 2 de la Gendarmerie nationale, cette ambition doit se batir autour d'une vision claire et inclusive dont la materialisation exige des actions menees avec celerite, organisation, methode et competence.
Il a annonce la deconcentration du commandement operationnel au profit des deux principales subdivisions d'armes et des legions de gendarmerie territoriale, avec comme effet final recherche le renforcement de la confiance et le recul des violences ainsi que des incivilites, dans notre zone de responsabilite.
Aussi, tous les echelons operationnels devront-ils s'attaquer resolument aux violences urbaines et rurales, au vol de betail, a la coupe illicite de bois, a l'extremisme violent, a la criminalite transfrontaliere organisee, a la cybercriminalite, au trafic de drogue et d'armes, a l'insecurite routiere, mais aussi et surtout, concourir a faire de notre pays un sanctuaire a l'abri de la menace terroriste, a fait savoir le general Fall.
Selon lui, la strategie d'action, pour repondre aux attentes des populations et des autorites, va s'appuyer sur la prevention, l'anticipation, la detection et l'intervention.
Il a annonce sa decision de renforcer les chaines de commandement en leur donnant les moyens humains et materiels, pour leur permettre d'exercer pleinement leurs fonctions.
Ces amenagements s'accompagneront de la montee en puissance du Centre de renseignement et des Operations de la Gendarmerie nationale (CROGEND) et du Centre d'anticipation et de prevention (CAP), par le relevement qualitatif et quantitatif de leurs ressources humaines, de leurs infrastructures et de leurs moyens techniques et materiels. La preparation operationnelle sera pour moi un point d'attention majeur afin de privilegier la specialisation(...), a poursuivi l'ancien gouverneur militaire du Palais de la Republique.
Il a en outre invite les commandants de subdivisons d'arme a faire de la formation, de l'entrainement et de la gestion des ressources humaines, placees sous leurs ordres, leur priorite.
Decrit comme un homme rigoureux, le general Fall a une riche carriere de 33 ans au sein de la Gendarmerie. Il a dirige plusieurs compagnies dont celles de Ziguinchor, Thies, Dakar et la Legion Ouest. Le general Moussa Fall a aussi ete a la tete de la Section de recherches de la Gendarmerie nationale.
Il a par ailleurs dirige la Gendarmerie territoriale, avant de devenir le commandant en second de cette institution.
L'Office national de lutte contre la fraude et la corruption a enregistre 788 declarations de patrimoine, a annonce jeudi sa presidente, Seynabou Ndiaye Diakhate.
A ce jour, 1247 assujettis actifs comme passifs, c'est-a-dire le nombre de personnes qui doivent faire leur declaration de patrimoine ont ete denombres. Seulement 788 declarations d'entree, soit 59% en valeur relative, et 150 declarations de sortie ont ete enregistres, a-t-elle precise.
Elle s'exprimait jeudi en marge de l'atelier d'echanges et de sensibilisation avec les parlementaires sur le systeme senegalais de declaration de patrimoine. La rencontre a regroupe une cinquante de parlementaires.
Selon Seynabou Ndiaye Diakhate, les actifs sont ceux qui sont encore a des postes ou la declaration est assujettie, les passifs sont ceux qui sont decedes ou qui ont change de poste.
Selon l'article 2 de la loi 2014.17 du 02 avril 2014, la declaration de situation patrimoniale doit etre faite par le President de l'Assemblee nationale, le Premier Questeur de l'Assemblee nationale, le Premier ministre, les ministres, le President du Conseil economique, social et environnemental.
Tous les administrateurs de credits, les ordonnateurs de recettes et de depenses, les comptables publics effectuant des operations portant sur un total annuel superieur ou egal a un milliard (1.000.000.000) de francs CFA y sont egalement assujetis.
Le Senegal est un grand pays de diplomatie respecte partout dans le monde, a affirme, jeudi a Dakar, son ancien ambassadeur en Gambie et aux Etats-Unis, Babacar Diagne, estimant avoir beaucoup appris et beneficie de son aura.
Le Senegal est un grand pays de diplomatie depuis le temps du president Leopold Sedar Senghor qui l'avait particulierement deja tres bien positionne dans le monde, a-t-il notamment indique.
S'exprimant dans un entretien exclusif avec l'APS, l'ancien ambassadeur du Senegal en Gambie et aux Etats-Unis a reconnu avoir beaucoup appris et beneficie du respect dont jouit le pays a l'etranger.
J'ai beaucoup appris et beneficie de ce respect et du dynamisme de la diplomatie senegalaise lorsque j'etais ambassadeur, mais encore dans mes missions hors du Senegal, a insiste Babacar Diagne, qui dirige actuellement le Conseil national de regulation de l'audiovisuel (CNRA).
Selon lui, l'emplacement geographique des locaux des ambassades et residences des ambassadeurs du Senegal montre a quel point il est un grand pays de diplomatie.
Notre pays est une oasis de paix et de stabilite. Il faut le preserver. Nous ne pouvons pas accepter que nos enfants, avec l'effet du mimetisme, apprennent de mauvaises pratiques qui ont conduit ailleurs a ce qu'on appelle les enfants soldats, a-t-il souligne.
Babacar Diagne, qui fut egalement conseiller en communication de l'ex-president Abdoulaye Wade (2000-2012), estime que les medias audiovisuels doivent apprendre et montrer aux enfants les bonnes pratiques.
Il ne faut pas que nos moyens de vivre compromettent notre raison de vivre, a-t-il lance, citant un celebre dirigeant americain.
Recemment, il a ete porte a la tete de la Plateforme des regulateurs de l'audiovisuel des pays membres de l'Union economique et monetaire ouest africaine (UEMOA),lors de la tenue a Dakar d'une assemblee generale elargie a la Guinee.
La ceremonie s'est deroulee sur la base aerienne de Leopold Sedar Senghor.
L'acte de retrocession du site a ete marque par la signature des documents par le General Michel Delpit, commandant les Elements francais au Senegal et le General Souleymane Sarr, chef d'etat-major de l'armee de l'air senegalaise.
Ils ont paraphe les documents de retrocession, officialisant la restitution de ce site a l'Armee de l'Air senegalaise, en presence d'autorites civiles et militaires dont des aviateurs des deux Nations, temoins de l'epopee aerienne senegalaise et francaise depuis 1942.
Les couleurs francaises que nous avons descendues symboliquement continuent de flotter ailleurs aux cotes du drapeau senegalais dans le cadre d'un partenariat renouvele qui consacre plus que jamais une fraternite d'armes qui a ete forgee par une volonte commune et le sang verse, a dit M.
Michel Delpit.
La base aerienne de Yoff accueillera alors successivement des avions Dakota, puis des Noratlas qui des 1966 feront apparaitre leur silhouette improbable dans tout l'ouest africain, a t-il souligne.
Il a signale que les premiers Transall C160 se sont arrives en 1984.
Ils seront engages avec des Breguet Atlantic 2 dans le cadre des accords defense qui lient la France a de nombreux Etats de cette partie du continent, a-t-il ajoute.
Il a dans la meme veine souligne que des pilotes, mecaniciens, logisticiens, commandos de l'air, pompiers et services des essences francais et senegalais s'entraident quotidiennement pour unir leurs competences et faire fonctionner ce formidable outil operationnel, indispensable a la securite et la stabilite regionale.
Les contributions aux operations de maintien ou aux missions humanitaires sont nombreuses au Tchad, en Centrafrique, en Guinee Conakry, en Guinee Bissau, en Cote d'Ivoire, au Mali et dans bien d'autres pays encore, suite a des soubresauts securitaires, a-t-il releve.
Selon lui, la dissolution en 2011 des Forces francaises du Cap-Vert transformes en dispositif de partenariat militaire que sont les Elements francais au Senegal voit l'avion de patrouille maritime Falcon 50 qui assure depuis 10 ans des missions de surveillance des peches, mais aussi de recherche et de sauvetage en mer au profit de l'Etat senegalais.
Cette pleine cooperation, a-t-il ajoute, entre nos deux pays ne cesse de se poursuivre pour faire face, par le ciel, aux menaces d'aujourd'hui et aux defis de demain.
Le nouveau Haut commandant de la Gendarmerie nationale et Directeur de la Justice militaire, le general de division Moussa Fall, a promis, jeudi, de faire preuve d'une fermete sans faille face aux comportements deviants.
(...) je tiens a affirmer ici et maintenant, que j'afficherai une fermete sans faille face aux comportements deviants, sous toutes leurs formes, a dit le General Fall qui remplace le General Jean-Baptiste Tine.
S'exprimant lors de son installation, le general Fall s'est engage a fournir a tous les gendarmes la protection juridique qu'ils sont en droit d'attendre de l'Institution, lorsqu'ils sont confrontes a l'appareil judiciaire, dans l'exercice de leurs missions, souvent perilleuses.
J'engage tous les echelons de commandement a s'inscrire resolument dans cette dynamique, en etant proactifs, bienveillants et justes. L'amelioration de la condition du gendarme est erigee en priorite strategique dans mon plan d'urgence. J'instruis les services administratifs et de soutien, ainsi que les organismes d'interets prives a finaliser, au plus tot, la reflexion initiee pour un meilleur accompagnement du gendarme, dans ses besoins sociaux, a-t-il poursuivi.
Le nouveau Haut commandant de la Gendarmerie a reitere sa disponibilite a renforcer, au plus haut niveau, la collaboration avec la Gendarmerie, dans le seul interet de la defense et de la securite nationales.
Dans un environnement geostrategique aux enjeux imbriques et face a la multiplication des menaces transnationales, dont le terrorisme est la plus redoutable illustration, la cooperation internationale en matiere de defense et de securite prend une dimension fondamentale', a-t-il souligne.
Le general de division Moussa Fall a reaffirme son engagement a consolider la posture de la Gendarmerie en tant que force republicaine, loyale et devouee, pour garantir a nos concitoyens, le droit fondamental a la securite et assurer la protection et la perennite des institutions de la Republique, ainsi que la defense du territoire national.
L'inspection d'academie de Kaffrine (centre) a mis en place des camps de revision sur toute l'etendue de la region pour consolider les bons resultats issus des examens blancs organises recemment au profit des candidats aux differents examens scolaires."Nous avons systematise a l'echelle de la region des camps de revision pour tous les candidats du CFEE, du BFEM et du Bac", a dit l'inspecteur d'academie (IA) Aboubacar Sadikh Niang, mercredi, a l'issue d'un comite regional de developpement (CRD) consacre aux preparatifs des prochains examens scolaires.
La systematisation de ces camps de revision devrait permettre de consolider les bons resultats des examens blancs, selon l'inspecteur d'academie de Kaffrine.
Niang.
Il explique que ces camps de revision "pour tous les candidats ne sont rien d'autre que des moments intenses de preparation" auxquels les candidats libres sont autorises a participer.
D'apres l'inspecteur d'academie, il s'agit d'une "forme d'organisation de l'etablissement qui met en avant la dynamique equipe".
Interpelle sur la question de l'etat civil, il a assure que "de gros efforts ont ete fournis par les acteurs avec la regularisation de 83% des demandes" liees a cette question.
Mais concernant les 6917 candidats au CFEE, edition 2021, "c'est pres de 700 qui n'ont pas depose d'extrait de naissance", a-t-il signale, avant de solliciter l'appui des medias pour accentuer le plaidoyer a l'endroit des parents d'eleves.
Dans la region de Kaffrine, 3356 candidats sont attendus au BFEM contre 2977 inscrits pour le Bac.
L'entraineur de l'equipe nationale du Senegal des moins de 20 ans, Malick Daff, dit nourrir d'enormes regrets relativement a l'elimination mercredi de ses poulains en quart de finale du tournoi de l'Union des federations arabes de football (UAFA).
Le Senegal, oppose a l'Arabie Saoudite, a perdu aux tirs au but (2-3), apres avoir fait match nul 1-1 a la fin du temps reglementaire et des prolongations.
"Nous avons domine la rencontre de la premiere a la 95-eme minute, nous avons le monopole du ballon, nous avons eu beaucoup d'occasions mais c'est devant ou ca a peche", a reagi le technicien dans un entretien avec l'APS.
Malick Daff rappelle d'ailleurs que le Senegal a encaisse un but lors de son temps fort.
"C'etait lors d'une contre-attaque et il y a une succession d'erreurs d'appreciation", a analyse le technicien senegalais, appele a reagir a la fin de la rencontre.
A la fin de la premiere periode, "des correctifs ont ete apportes" ce qui a permis au Senegal de revenir au score grace a son attaquant Souleymane Faye.
"Nous avons eu beaucoup d'autres opportunites mais par manque de lucidite, nous n'avons pas pu les concretiser", a ajoute Malick Daff.
Il juge que dans l'ensemble, "le Senegal avait les possibilites de gagner ce tournoi mais ce sont de jeunes footballeurs, il n'y a pas besoin de les accabler", en allusion a ses poulains.
"Nous devons nous ameliorer dans la finition parce que sur le plan du jeu, il y a eu beaucoup de satisfaction", a-t-il resume.
"Nous devons continuer a travailler" mais "c'est vraiment dommage de n'avoir pas reussi a aller au bout de cette aventure", a-t-il retenu, se rejouissant que ce groupe ait reussi a se creer une identite dans le jeu.
Le Senegal a enregistre mercredi deux deces dus au Covid-19 ainsi que 135 nouveaux cas lies a cette maladie, a annonce le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Les deux nouveaux deces ont ete enregistres mercredi, a-t-il precise dans un bulletin quotidien consacre a l'evolution de la pandemie.
A elle seule, la region de Dakar comptabilise 60 de ces cas dont on ignore la source de la transmission.
Quatorze cas communautaires ont ete detectes dans les regions de l'interieur, dont 4 a Mbour, 2 a Kaolack, Matam, Pete (Podor) et Saint-Louis, contre 1 cas a Ourossogui (Matam) et Saly (Mbour).
Cinquante-huit patients ont ete declares gueris, 11 malades se trouvant toujours dans les centres de reanimation.Au total, 43 263 cas de Covid-19 ont ete enregistres au Senegal depuis l'arrivee de la pandemie sur son territoire, dont 41 487 patients declares gueris et 1168 autres sont decedes. Il en resulte que six cent sept malades sont encore sous traitement.
Mardi, 4028 personnes ont ete vaccinees, portant a 529 420 le nombre de celles qui ont recu au moins une dose de vaccin depuis le debut de la campagne de vaccination fin fevrier.
Une campagne de sensibilisation portante sur l'operationnalisation du TIRPAA (Traite international sur les ressources phytogenetiques pour l'alimentation et l'agricultur ) est lance a travers le pays pour faire comprendre aux paysans leur droit sur l'utilisation de la semence paysanne.
Les modeles alimentaires en oeuvre sur le continent africain induisent "des couts eleves" en matiere de sante et d'environnement qui ajouteraient 35 centimes a chaque dollar americain depense en nourriture en Afrique Subsaharienne, soutient un nouveau rapport.Cette etude publiee mercredi par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), la Commission economique des Nations unies pour l'Afrique (CEA) et la Commission de l'Union africaine (CUA), recommande que les systemes agroalimentaires africains soient "transformes pour rendre les regimes alimentaires sains plus abordables pour les Africains".
Un nouveau rapport suggere que priorite soit donnee a la transformation des systemes agroalimentaires africains, en vue de rendre les regimes alimentaires sains "plus abordables" en Afrique dont "pres des trois quarts" de la population "n'ont pas les moyens de s'offrir un regime alimentaire sain a base de fruits, de legumes et de proteines animales".Selon ce nouveau rapport lance mercredi par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), la Commission economique des Nations unies pour l'Afrique (CEA) et la Commission de l'Union africaine (CUA), "les Africains sont confrontes a des couts alimentaires parmi les plus eleves par rapport a d'autres regions ayant un niveau de developpement similaire".
Aussi les resultats de cette etude soulignent-ils "l'importance de donner la priorite a la transformation des systemes agroalimentaires afin de garantir l'acces a une alimentation saine et abordable pour tous, produite de maniere durable".
Il cite, parmi d'autres efforts requis, "l'enrichissement en micronutriments des aliments de base, une meilleure securite alimentaire, l'amelioration de la nutrition et des soins maternels et infantiles, l'education nutritionnelle, ainsi que des politiques gouvernementales favorisant l'acces aux aliments nutritifs par le biais de la protection sociale, de la reduction de la pauvrete et des inegalites de revenus".
L'ambassadrice regionale Afrique et Moyen Orient de la COP 26, Janet Rogan, a decline les quatre priorites de cette conference internationale de la Convention cadre des Nations unies sur le climat, (CCNUCC), prevue du 1er au 12 novembre prochain a Glasgow, en Ecosse.
Elle co-animait, mercredi, avec l'ambassadeur de Grande-Bretagne a Dakar, Victoria Billing, une rencontre avec des associations travaillant sur les questions d'environnement et la presse, en prelude de cette COP.
Nous avons quatre priorites, notamment garantir un changement radical dans les reductions de gaz a effet de serre.
Il s'agit aussi de renforcer l'adaptation, proteger les personnes et la nature, a-t-elle ajoute, rappelant qu'il y a aussi la question des financements publics et prives.
Cette problematique n'est pas seulement une affaire de gouvernement mais de tout le monde, le secteur prive, les communautes, les ONG, la societe civile, les peuples indigenes et ceux qui vivent ces changements climatiques dans leur quotidien, a precise la diplomate.
Nous avons besoin d'un accord a la COP 26 qui accelere l'action de reduction des emissions, qui renforce l'adaptation et la resilience (...), a-t-elle poursuivi.
De fait, l'ambassadrice de la COP 26 invite les parties a developper une collaboration verticale entre elles.
Elle deplore le fait que les efforts d'adaptation sont a la traine, ainsi que ceux mondiaux lies au financement qui sont en retard du fait de l'impact de la pandemie de Covid-19.
Les phases finales regionales du sport scolaire de l'academie de Kaolack (centre) se sont tenues ce mercredi, avec au menu cette annee l'athletisme et la gymnastique.
Pour cette quatrieme edition, l'organisation a ete confiee au comite regional de gestion et de relance du sport scolaire.
La ceremonie d'ouverture, presidee par l'adjoint au gouverneur charge des affaires administrative, Sidi Sarr Dieye, a enregistre la presence de l'inspecteur d'academie (IA), Siyaka Goudiaby. Elle a egalement reuni les inspections de l'education et de la formation (IEF) de Kaolack, Nioro et Guinguineo.
"Le sport scolaire participe a la formation integrale de l'eleve. Il va permettre aux enfants de se liberer, de se former, de s'impregner des valeurs morales, des valeurs de solidarite, de competition, d'endurance et de rigueur qui sont propres au sport", a salue l'IA de Kaolack.
Selon le responsable du sport scolaire a l'IA de Kaolack, Babacar Ndiaye, c'est que le college de Bandalou, dans la commune de Ndiaffat (departement de Kaolack), qui a engrange le plus de medailles, a l'issue des competitions, suivi du departement de Nioro.
Pour chaque discipline, les athletes, qui se sont classes premiers, ont recu chacun une medaille d'or, un sac d'ecolier, un maillot et une attestation de participation.
Les eleves arrives deuxiemes ont eux recu une medaille d'argent, un maillot et une attestation de participation.Les medailles de bronze, quant a eux, ont eu droit a un maillot et un diplome de participation.
Le Japon et le Comite international olympique ont ete courageux en maintenant l'organisation des JO. Le dispositions prises nous reconfortent et nous invitons les membres de la delegation a respecter scrupuleusement toutes les directives et instructions donnees par l'encadrement senegalais, pour qu'on puisse bien accompagner les athletes, a-t-il dit.
Le ministre intervenait lors de la reception par l'ambassadeur du Japon au Senegal, Tatsuo Arai, des athletes senegalais qualifies aux Jeux olympiques et paralympiques qui se tiendront a Tokyo, au Japon.
Les JO auront lieu du 23 juillet au 8 aout, et les Jeux paralympiques du 24 aout au 5 septembre.
Le diplomate japonais a recu les athletes senegalais en presence du president du Comite national olympique et sportif senegalais (CNOSS), Mamadou Diagna Ndiaye, et du ministre de l'Economie, de la Cooperation et du Plan, Amadou Hott.
Matar Ba a egalement demande au comite olympique d'organiser et de proteger l'ensemble des participants a ces JO, assurant a l'ambassadeur du Japon que le Senegal jouera sa partition et sera pret a appliquer toutes les dispositions prises pour que la pandemie du Covid-19 ne puisse pas se propager a l'occasion de cet evenement sportif.
En decidant de recevoir la delegation senegalaise, vous avez tenu a l'honorer, a l'encourager sans doute, a lui rappeler les valeurs fondamentales qui gouvernent l'olympisme, l'amitie, le respect et l'excellence, a declare Mamadou Diagna Ndiaye, president du CNOSS.
De son cote, le diplomate japonais a soutenu que son pays souhaite envoyer un message fort aux peuples de tous les pays.
Nous pouvons surmonter ensemble cette situation difficile liee au Covid-19 par la solidarite internationale et par les efforts et le savoir-faire de l'etre humain, a-t-il dit.
Seuls trois des 12 athletes qualifies aux JO et aux jeux paralympiques etaient presents a la ceremonie.
Fatou Kine Ndiaye, athlete paralympique et la nageuse olympique Jeanne Beaubien.
Ibrahima Diaw (tennis de table), Jean-Pierre Boris (Kano-kayak), Ndeye Bineta Dingue (Escrime), Louis Francois Mendy (Athletisme), Steven Aimable (Natation), Adama Diatte (Lutte) et Ciara Posta (Tir) sont les autres athletes qualifies pour les JO.
Les deux autres representants senegalais aux jeux paralympiques sont Youssoupha Diouf (Athletisme) et Ibrahima Seye (Taekwondo).
L'annonce du depot par l'opposition d'un recours contre la loi modifiant le Code penal est l'un de sujets en vue dans l'edition de jeudi de la presse quotidienne.Plusieurs journaux parvenus ce jour a l'APS evoquent egalement les projections relatives au prochain budget qui devrait atteindre les 5 mille milliards de francs CFA selon le ministre des Finances et du Budget Abdoulaye Daouda Diallo.
Au sujet des dernieres modifications apportees au code penal et au code de procedure penale, Walfquotidien, a l'image de nombreux quotidiens, rapporte que l'opposition a saisi le Conseil constitutionnel.
"Le depute Cheikh Bamba Dieye, accompagne d'un huissier de justice, a depose, hier, +au nom de 21 deputes de l'opposition+, au greffe du Conseil constitutionnel, une saisine pour annulation des lois 10-2021 et 11-2021 votees par l'Assemblee nationale, le 25 juin, et portant modification du code penal et du code de procedure penale", ecrit Walfquotidien.
"Comme annonce, l'opposition parlementaire a depose un recours contre" cette loi, signale aussi le quotidien Alerte. "L'opposition cherche la voix des sages", note le journal Le Quotidien via sa manchette.
"Une enieme tentative de faire bloc contre des lois jugees scelerates et visant surtout les libertes de manifester et le droit a l'association", ecrit Kritik', lequel quotidien ajoute : "Moins le motif et les raisons qui fondent la requete de l'opposition visant a annuler une loi anticonstitutionnelle, c'est le statu quo au niveau du Conseil constitutionnel qui risque de faire capoter la procedure".
Le journal fait observer que "depuis la date du 25 juin 2021, la plus haute institution judiciaire au Senegal est dans l'incapacite-totale de fonctionner et ne peut ni deliberer, ni prendre de decisions".
"Pour cause, poursuit-il, les articles 3 et 23 de la loi organique Ndeg2016-23 du 14 juillet 2016 relative au Conseil constitutionnel stipulent que le Conseil ne peut deliberer qu'en presence de tous ses membres".
Or, le Conseil constitutionnel "ne comprend desormais que quatre hauts magistrats" et se trouve donc "ampute de trois membres" et "dans l'impossibilite de trancher une quelconque decision", affirme Kritik'.
Il semble que cela ne semble pas etre un probleme pour l'opposition. "Qu'il soit porte temoignage que les deputes de l'opposition, devant Dieu et la nation, ont use de toutes les opportunites possibles pour contrer ces lois liberticides, ambigues et anticonstitutionnelles", a declare Cheikh Bamba Dieye, comme pour prendre les devants, dans des propos rapportes par Lii Quotidien.
De la loi Ndeg2013-10 du 28 decembre 2013 portant Code general des collectivites locales sur l'acte 3 de la decentralisation a la derniere loi sur le terrorisme avec la modification du code penal et du code de procedure penale, "la demarche de forcing et l'imprecision des redacteurs des differents textes adoptes sous le regime en place ont toujours ete a la base de la discorde entre la majorite et le reste de la societe", souligne Sud Quotidien.
D'autres journaux s'interessent aux projections de la loi de finances 2022. "Un budget de 5.000 milliards, le double de celui de 2012 !", s'exclame Le Temoin quotidien.
Des previsions annoncees "avec enthousiasme" par le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo. "Reste a savoir comment l'Etat pourra reussir a trouver de quoi financer ce budget !", releve le journal.
Recettes miracles, affiche sur cette question le journal Le Quotidien, qui fait observer que les objectifs ont ete depasses de plus de 17 milliards. La gestion budgetaire 2021, malgre les consequences du Covid-19, est jugee performante au Senegal, soutient Le Quotidien.
A la date du 29 juin, renseigne-t-il, des recouvrements de recettes de 1231,96 milliards de francs sont enregistres dans les caisses de l'Etat, depassant ainsi de 17,06 milliards l'objectif du 30 juin 2021, de 1214,90 milliards de francs.
"Les ressources sont projetees a 13 102,85 milliards FCFA et les charges budgetaires a 14 950,5 milliards FCFA", indique Kritik', ajoutant : "Loin des querelles de clochers notees" lors du vote des modifications apportes au code penal, "les parlementaires ont adopte, hier, une posture responsable a l'occasion du debat d'orientation budgetaire pour l'annee 2022".
"Tous ont magnifie le travail abattu par les services du ministere des Finances et du Budget et la clarte du Document de programmation budgetaire et economique pluriannuelle (DPBEP) 2022-2024 presente" par Abdoulaye Daouda Diallo, ajoute Kritik'.
Abdoulaye Daouda Diallo "adoube par les deputes", rencherit le quotidien L'As, selon lequel apres sa presentation, le ministre des Finances et du Budget "a ete acclame et felicite par les deputes".
Pour le reste, les sujets politiques se rappellent au bon souvenir des journaux, dont Walfquotidien qui affirme que le president Macky Sall est confronte au casse-tete du nombre, en raison d'une constellation d'allies.
Selon Enquete, le president Sall, qui se dit "homme de terrain et un homme d'action, a fait des emules au sein de l'opposition avec cette nouvelle approche politique.
L'Info s'interesse au "duel Soham-Alioune, en allusion a la "lutte sans merci que se livrent la maire de Dakar et l'edile de Dakar-Plateau pour le controle du marche Sandaga, a la faveur d'un programme de rehabilitation de cette legendaire place marchande de la capitale senegalaise.
Pendant ce temps, Tribune s'interroge sur les raisons de l'absence du president du Conseil economique, social et environnemental (CESE) a Thies lors de la visite du president Sall. Les speculations les plus folles sont partagees, selon le journal.
Le president sortant de la Ligue regionale de football de Kaolack (centre) Thierno Kosso Diane a ete reelu pour un mandat de quatre ans, mercredi, en marge d'une assemblee generale supervisee par la Federation senegalaise de football (FSF), a constate l'APS.M. Diane obtient, avec cette reelection, un troisieme mandat a la tete de la Ligue de football de Kaolack.
"C'est un nouveau defi a relever. Je ne menagerai aucun effort pour le developpement de la Ligue de football Kaolack", a insiste Thierno Kosso Diane.
Le president Macky Sall a appele mercredi a l'intensification de la mise en place de dispositifs preventifs d'evacuation systematique et rapide des eaux pluviales a Dakar et dans les autres localites du pays.Cet appel a ete reitere au gouvernement par le chef de l'Etat lors de la reunion hebdomadaire du Conseil des ministres organisee le meme jour au Palais de la Republique.Le chef de l'Etat invite, le ministre de l'Eau et de l'Assainissement, en relation avec les ministres en charge de l'Interieur, des Infrastructures, des Collectivites territoriales et du Developpement communautaire, a intensifier la mise en place de dispositifs preventifs, necessaires a l'evacuation systematique et rapide des eaux pluviales dans nombre de quartiers a Dakar et dans les regions, rapporte notamment le communique ayant sanctionne la rencontre.
Macky Sall a dans le meme temps demande au ministre de l'Interieur, a travers la Direction de la protection civile, d'assurer, en liaison avec les collectivites territoriales, l'installation adequate et la fonctionnalite du reseau national de paratonnerres, peut-on y lire.
Le Data Center de Diamniadio va consolider la transformation digitale des administrations, la securisation de nos donnees, la resilience et la souverainete numeriques du Senegal, a rappele le chef de l'Etat mercredi en Conseil des ministres.
Le president de la Republique, revenant sur l'inauguration, le mardi 22 juin 2021, du Data Center de Diamniadio, a rappele au gouvernement que cette infrastructure de derniere generation va consolider la transformation digitale des administrations, la securisation de nos donnees, la resilience et la souverainete numeriques du Senegal, rapporte le communique du Conseil des ministres.
Selon le texte, le chef de l'Etat a indique que le Data Center va egalement accelerer l'ancrage d'une economie numerique, basee sur un partenariat strategique entre l'Etat et le secteur prive.
Macky Sall, ajoute la meme source, a, a cet egard, felicite l'Agence de l'Informatique de l'Etat (ADIE) et les parties prenantes qui ont permis la realisation de ce centre de donnees, aux meilleurs standards internationaux, outil majeur au service des administrations publiques et des entreprises.
Selon le communique, le president de la Republique a invite le ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications, a lui proposer un cadre reglementaire fixant l'organisation et le fonctionnement de cette infrastructure numerique.
Il a demande, en outre, au ministre de l'Economie numerique et au ministre en charge de l'Enseignement superieur, de creer les convergences et synergies necessaires entre le Data Center, le Parc des Technologies numeriques et le Supercalculateur national afin de faire de Diamniadio, le pilier durable du systeme de transformation numerique du Senegal, dans un esprit de partenariat Public-Prive.
Le president de la Republique, selon toujours, le texte, a demande, par ailleurs, au ministre en charge de l'Economie numerique, de veiller a l'acceleration de l'amenagement numerique du territoire, avec l'amelioration de la qualite de la couverture des reseaux.
Macky Sall a invite, a nouveau, les ministres en charge de l'Education et de l'Enseignement superieur, a intensifier la transformation digitale de notre systeme educatif, d'enseignement superieur, de recherche et d'innovation.
A l'entame de sa communication, le chef de l'Etat s'est rejoui de l'ouverture des Instituts superieurs d'Enseignement professionnel (ISEP) de Diamniadio et de Thies, le 29 juin 2021, qui sont des modeles dans la mise en oeuvre de la politique d'employabilite des jeunes.
Le projet de decret accordant une indemnite aux chefs de village a ete adopte, mercredi, en Conseil des ministres, a-t-on appris de source officielle.
Le Conseil des ministres a examine et adopte le projet de decret accordant une indemnite au chef de village rapporte le communique du Conseil des ministres.
Le president de la Republique avait annonce, le 15 juin a Matam, l'octroi d'une indemnite mensuelle de 50 mille francs CFA aux chefs de village a partir du mois de juillet.
Le president Sall avait salue la "tache importante" des chefs de village dans l'accompagnement des autorites dans plusieurs domaines, estimant que cette indemnite n'est que justice, les delegues de quartier des communes beneficiant deja d'une indemnite mensuelle.
Le chef de l'Etat avait evoque a ce sujet "une lancinante doleance des chefs de village", avant d'inviter le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo, et son collegue de l'Interieur, Antoine Felix Diome, a travailler pour l'effectivite de cette mesure.
Dans cette perspective, le president de la Republique avait demande aux prefets et sous-prefets de finaliser la liste des chefs de village.
La Coalition des organisations en synergie pour la defense de l'education publique (Cosydep) a vigoureusement condamne, mercredi, les actes de violence dernierement perpetres sur des enseignants et appele les autorites a prendre des mesures permettant de juguler ce phenomene dans l'espace scolaire et universitaire.
Par la voix de la presidente de son Conseil d'administration, Helene Rama Niang, la Cosydep a condamne vigoureusement les brutalites et humiliations subies par des enseignants dans plusieurs etablissements du pays.
Elle s'adressait a des journalistes a l'issue d'une reunion du Conseil d'administration organisee au siege de l'organisation.
Une rencontre au cours de laquelle les problematiques liees entre autres aux violences subies par des enseignants, la panne du dialogue social, la paralysie du monitoring des accords et la question relative au recrutement annonce de 5.000 enseignants ont ete abordees.
L'Etat doit prendre des mesures vigoureuses contre toute forme de violence dans l'espace scolaire et universitaire. Il faut faire remarquer que cette violence est l'expression d'une crise societale profonde, a explique la presidente du CA de la Cosydep.
Elle a ainsi souligne la necessite d'interroger les methodes d'education pratiques a travers l'ecole et les medias afin d'enlever tout ce qui est favorable a la promotion de la violence. Helene Rama Niang a egalement appele a operer une veritable reconversion des mentalites a tous les niveaux d'education.
Au sujet de la panne du dialogue social, la PCA de la Cosydep a signale qu'aucune mesure decisive allant dans le sens de l'application des accords n'avait ete prise en depit des efforts consentis et des risques encourus par les enseignants dans un contexte de pandemie.
Pointant du doigt l'arret systematique des reunions de suivis regroupant l'Etat et ses partenaires sociaux, Mme Niang a estime qu'une telle situation constituait une source de crise latente dans l'espace scolaire.
C'est la raison pour laquelle la Cosydep a reitere son appel pour une reprise du dialogue tout en demandant comme par le passe que les prochaines vacances soient mises a profit pour preparer la rentree et anticiper les potentiels conflits, a-t-elle signale.
Sur la question de l'education aux valeurs, Helene Rama Niang a fait observer que l'ecole devenait doublement importante en etant a la fois un cadre protecteur et un moyen pour accompagner la maison.
"La Cosydep condamne toute tentative de promotion de contre valeurs, a-t-elle dit entoure de secretaires generaux de syndicats d'enseignants, de representants de parents d'eleves et de representants d'associations actives dans le secteur de l'education membres du CA.
Sur l'annee scolaire en cours, premiere annee de pandemie vecue pleinement par l'ecole et ses acteurs au moment ou l'on parle de troisieme vague, il est important d'appeler a plus de mobilisation et de vigilance, a de nouveau dit la presidente du CA de la Cosydep.
Elle a insiste sur le fait que les reponses developpees pour renforcer la resilience du systeme educatif, proteger davantage les eleves et les enseignants devaient etre augmentees, diversifiees et diligentees.
S'agissant du recrutement par l'Etat de 5000 enseignants, la coalition a releve que sa pertinence ne devait pas eclipser la necessite de disposer d'enseignants de qualite remplissant toutes les conditions requises sur le plan de la competence.
A cet effet, la Coalition a tres tot attire l'attention sur la transparence et l'observance de criteres objectifs ecartant toute demarche complaisante et partisane, a dit la presidente de son Conseil d'administration.
"Ici au Senegal, l'action du Royaume Uni, ne commence pas avec la presidence de la COP 26 de Glasgow. Depuis plusieurs annees, nous avons accompagne le Senegal, dans la transformation du secteur energetique, avec le developpement des energies renouvelables a dit, la diplomate.
En guise d'exemple, elle a cite des projets lies a la finance verte et le developpement durable mais egalement la mise en place de la station eolienne de Taiba Ndiaye, entre autres.
Pour elle, aucune nation ne pourrait etre consideree comme suffisante pour des solutions durables et efficaces pour la prise en charge definitive de la problematique des changements climatiques.
C'est pourquoi, a-t-elle fait observer, le but de cette rencontre est de mieux faire connaissance des acteurs pour faire face au defi climatique auquel nous sommes confrontes.
"Une finance verte durable permettra au Senegal d'acceder aux financements des projets destines a booster sa resilience", a-t- elle soutenu.
"Nous allons doubler notre contribution au sein du GGGI (institut mondial pour la croissance verte) de 1, 44 milliards de Livre Sterling dans le but d'accroitre les financements verts d'ici 2023", a assure Victoria Billing.
Un appel a projets et d'infrastructures durables a realiser sera bientot lance pour une valeur estimee a 232 milliards de Livres Sterling", a-t-elle annonce.
Un Conseil presidentiel sur l'industrialisation du Senegal se tiendra au mois septembre, a-t-on appris mercredi.
Le president de la Republique demande, enfin, au ministre en charge de l'Industrie de preparer la tenue, en septembre 2021, d'un Conseil presidentiel sur l'industrialisation du Senegal, en coherence avec le Plan Senegal emergent (PSE), rapporte le communique du Conseil des ministres qui s'est tenu le meme jour.
Macky Sall a demande, a ce propos, au ministre en charge de l'Industrie, d'accentuer l'amenagement de zones industrielles modernes dans les regions.
Le President de la Republique, Son Excellence Macky SALL a preside le Conseil des Ministres, ce mercredi 30 juin 2021, au Palais de la Republique.
A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat s'est rejoui de l'ouverture des Instituts superieurs d'Enseignement professionnel (ISEP) de Diamniadio et de Thies, le 29 juin 2021, qui sont des modeles dans la mise en oeuvre de la politique d'employabilite des jeunes.
Le President de la Republique, revenant sur l'inauguration, le mardi 22 juin 2021, du Data Center de Diamniadio, a rappele au Gouvernement que cette infrastructure de derniere generation va consolider la transformation digitale des administrations, la securisation de nos donnees, la resilience et la souverainete numeriques du Senegal.
Le President de la Republique indique que le Data Center va egalement accelerer l'ancrage d'une economie numerique, basee sur un partenariat strategique entre l'Etat et le secteur prive.
Le Chef de l'Etat a, a cet egard, felicite l'Agence de l'Informatique de l'Etat (ADIE) et les parties prenantes qui ont permis la realisation de ce centre de donnees, aux meilleurs standards internationaux, outil majeur au service des administrations publiques et des entreprises.
Le President de la Republique invite, le Ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications, a lui proposer un cadre reglementaire fixant l'organisation et le fonctionnement de cette infrastructure numerique.
Le Chef de l'Etat demande, en outre, au Ministre de l'Economie numerique et au Ministre en charge de l'Enseignement superieur, de creer les convergences et synergies necessaires entre le Data Center, le Parc des Technologies numeriques et le Supercalculateur national afin de faire de Diamniadio, le pilier durable du systeme de transformation numerique du Senegal, dans un esprit de partenariat Public-Prive.
Le President de la Republique demande, par ailleurs, au Ministre en charge de l'Economie numerique, de veiller a l'acceleration de l'amenagement numerique du territoire, avec l'amelioration de la qualite de la couverture des reseaux.
Le Chef de l'Etat invite, a nouveau, les Ministres en charge de l'Education et de l'Enseignement superieur, a intensifier la transformation digitale de notre systeme educatif, d'enseignement superieur, de recherche et d'innovation.
Le Chef de l'Etat demande, a ce propos, au Ministre en charge de l'Industrie, d'accentuer l'amenagement de zones industrielles modernes dans les regions. Il a, dans cet elan, informe le Conseil, qu'il procedera, le 06 juillet, au lancement de la deuxieme phase du Parc industriel international de Diamniadio.
Le President de la Republique demande, enfin, au Ministre en charge de l'Industrie de preparer la tenue, en septembre 2021, d'un Conseil Presidentiel sur l'industrialisation du Senegal, en coherence avec le Plan Senegal Emergent (PSE).
Le President de la Republique demande au Ministre de l'Interieur, a travers la Direction de la Protection civile, d'assurer en liaison avec les collectivites territoriales, l'installation adequate et la fonctionnalite du reseau national de paratonnerres.
Le gouverneur de la region de Matam (nord), Mouhamadou Moctar Watt, a assure, mercredi, que d'importantes mesures ont ete prises pour une bonne organisation des examens de fin d'annee.
Nous avons arrete un ensemble de conclusions et de mesures pour mettre en oeuvre une bonne organisation et un bon deroulement des examens de fin d'annee, a-t-il explique au sortir d'un Comite regional de developpement (CRD)consacre a la preparation des examens de fin d'annee.
Selon lui, la premiere mesure a trait a la securisation des centres d'exmen. Sur ce plan, des engagements ont ete pris par les responsables des forces de defense et de securite.
Concernant les inondations, des instructions ont ete donnees pour envisager la delocalisation des centres d'examen loges dans des etablissements scolaires a risque dans d'autres etablissements scolaires ou le risque est assez moindre, a ajoute le chef de l'executif regional.
S'agissant du respect du protocole lie au Covid-19, l'autorite administrative a indique que les lavoirs sont disponibles. Il a assure qu'une expression de besoins a ete adressee au niveau central pour la mise a disposition des masques.
Selon lui, tout le pool administratif sera mobilise et mis a la disposition du secteur de l'education pour un bon deroulement des examens.
Le service d'hygiene est dans de bonnes dispositions concernant la desinfection et la desinsectisation.
L'inspecteur de l'academie Mbaye Babou a alerte les parents d'eleves sur l'interdiction du telephone portable.
La region de Matam va presenter cette annee 19208 candidats dont 10113 candidats au Certificat de fin d'etudes elementaires (CFEE), 5121 candidats au BFEM, 3790 candidats au Bac et 183 candidats aux examens professionnels.
L'ancien international ghaneen Anthony Baffoe, a annonce sa demission de son poste de secretaire general adjoint de la CAF, pour des "raisons personnelles" a compter de la fin de ce mois, dans un communique publie sur le site officiel de l'instance dirigeante du football africain.
En charge du football et du developpement a la CAF, l'ancien capitaine des Black Stars a declare que cette decision a ete prise il y a trois mois pour "des raisons personnelles".
"Le voyage qui a commence en novembre 2017 se termine malheureusement, laissant place au debut d'un nouveau voyage, je me considere chanceux d'avoir servi la CAF et d'etre au l'avant-garde de l'administration du jeu sur le continent", a dit Baffoe cite par le communique.
"Louange a Allah Tout-Puissant, je suis reconnaissant au comite executif de la CAF dirige par Patrice Motsepe pour l'opportunite, sans oublier l'ancien president de la CAF Ahmad pour avoir vu le potentiel en moi", a-t-il souligne.
Il a ajoute : "je pars la tete haute car, avec votre soutien, nous avons franchi de nombreuses etapes, de nombreux obstacles en ce qui concerne le developpement et la promotion du football africain".
"En tant que premier footballeur a occuper un poste de direction aussi eleve, je suis convaincu que je ne serai pas le dernier. Merci pour le soutien a mes collegues legendes et a ma famille", a-t-il dit.
Le Secretaire general de la CAF, Veron Mosengo-Omba, a remercie Baffoe pour les services rendus au football africain et lui a souhaite bonne chance dans ses projets futurs.
a appris l'APS aupres dudit comite.
Le Fonds de Riposte et de Solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) a ete cree par le president de la Republique pour appuyer des secteurs de l'economie touches par la pandemie.
L'Organisation mondiale de la Sante et le Fonds mondial de lutte contre le Sida, la tuberculose et le paludisme, ont signe un accord de cooperation et de financement portant sur la mise en oeuvre de dix initiatives visant a mettre fin a ces epidemies, a-t-on appris de source officielle, mercredi.
L'Organisation mondiale de la Sante et le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme ont signe un accord de cooperation et de financement portant sur la mise en oeuvre de 10 initiatives strategiques destinees a mettre plus rapidement un terme aux epidemies de sida, de tuberculose et de paludisme et a renforcer les systemes de sante, indique un communique rendu public le meme jour.
Ce nouvel accord, couvrant la periode de mise en oeuvre 2021-2023, vise a remedier a certaines difficultes persistantes qui entravent les progres de la lutte contre les trois maladies et a preserver les gains durement acquis et aujourd'hui menaces par de nouvelles pandemies comme celle du Covid-19, fait savoir la meme source.
Elle rappelle qu'en 2019, 1,4 million de personnes sont mortes de la tuberculose et pres de 409 000 autres du paludisme tandis que 690 000 personnes sont decedees de maladies liees au sida en 2020.
Il s'agira a travers cet accord d'oeuvrer a elargir le traitement preventif de la tuberculose pour les personnes vivant avec le VIH dans neuf pays africains, renforcer les efforts visant a fournir des prestations de services differencies lies au virus du Sida et d'accelerer les actions destinees a identifier les personnes atteintes de tuberculose non reperees par les systemes de sante dans 20 pays, souligne le communique.
Parmi les initiatives prevues dans le cadre de cet accord figurent egalement l'acceleration de l'introduction d'innovations en matiere de traitement contre la tuberculose multi resistante grace a la recherche operationnelle regionale en Europe centrale et orientale, l'aide a 26 pays et territoires pour l'elimination du paludisme a l'horizon 2025.
L'accord vise dans le meme temps a ameliorer la collecte et l'utilisation des donnees par les pays aux fins de l'elaboration de politiques fondees sur des donnees probantes, promouvoir l'adoption rapide d'innovations en matiere de prestation de services dans le cadre de l'apprentissage Sud-Sud.
Il poursuit l'objectif d'ameliorer la qualite des soins, encourager l'adoption rapide d'innovations en matiere d'achats et de gestion de la chaine d'approvisionnement et accroitre la perennite et l'efficacite des programmes et faciliter la transition vers le financement national, fait-on valoir.
Une vingtaine d'acteurs de la sante communautaire de la region de Louga (nord) ont ete inities, mercredi, a une nouvelle strategie de lutte contre le paludisme basee sur l'adoption de mesures visant a rompre la transmission locale 72 heures apres la detection d'une nouvelle infection, a constate l'APS.
Apres avoir beneficie de cette formation, ces acteurs communautaires auront les outils leur permettant de rompre la chaine de transmission locale du paludisme a travers un depistage du voisinage afin de detecter d'eventuels cas pour une prise en charge rapide, a-t-on appris de ses initiateurs.
Cette formation entre dans le cadre de la mise en oeuvre du projet denomme Partenariat pour le controle et l'elimination du paludisme en Afrique (MACEPA). Elle s'inscrit egalement dans les activites marquant la celebration de la Journee regionale de lutte contre la maladie.
La partie nord du Senegal fait partie des localites ou il y a le moins de cas de paludisme. Nous pensons qu'avec le developpement de strategies nouvelles dans la region de Louga, nous pourrons davantage lutter contre cette maladie, a dit Abdoulaye Coly, representant du projet dans la region.
S'appuyant sur le fait que la region de Louga avait une prevalence de 2, 3 infections sur 1000 en 2020, Coly a laisse entendre que la nouvelle strategie allait permettre de lutter plus efficacement contre la maladie.
Il s'agit d'une innovation specifique a la region. Desormais, a chaque fois qu'un cas de paludisme est detecte, nous faisons une decente chez le malade pour faire une investigation, tester les habitants des cinq maisons aux alentours pour voir s'ils n'ont pas la maladie, a-t-il explique.
Il a assure qu'une fois une nouvelle infection detectee, les actions sont entreprises. Si de nouveaux malades n'ont pas ete retrouves dans le voisinage, une sensibilisation est menee au niveau local, selon le responsable regional du MACEPA.
Notre lutte est de faire en sorte d'arreter la transmission locale et pour y arriver, il nous faudra agir dans les 72h. Nos equipes travaillent ainsi pour mettre en place cette strategie dans toute la region, a-t-il fait savoir.
Il a insiste sur l'importance des agents communautaires dans le diagnostic communautaire et le depistage precoce.
Le principal objectif vise est l'elimination du paludisme. C'est la raison du choix porte sur les acteurs communautaires de sante pour les former davantage a depister les cas de paludisme et les traiter afin d'eviter une aggravation, a de son cote indique Habibatou Faye Ndiaye, responsable Bureau regional de l'education et l'information pour la sante a la Region medicale de Louga.
30 juin (APS ) - Le depute Dioumo Souare a invite mercredi l'Etat a penser a une discrimination positive dans une perspective de corriger l'injustice sociale et territoriale dans la region orientale du Senegal.
"L'equite sociale dont-on parle ne sera effective que quand l'on prendra en compte les preoccupations de la partie orientale du Senegal, a releve le parlementaire membre de la coalition majoritaire Benno Bokk Yakar (BBY).
M. Souare interpellait le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo, lors de la discussion generale consacree au Document de programmation budgetaire et economique pluriannuelle (DPBEP) 2022-2024.
Il a egalement deplore le fait que la region n'abrite aucun Institut superieur d'enseignement professionnel (ISEP), annoncant qu'une marche est prevue a cette fin le 3 juillet pour reclamer notamment la construction de l'Universite du Senegal orientale dont l'idee a ete evoquee ces dernieres annees.
Le gouverneur de la region de Dakar, Al Hassan Sall, a indique, mercredi, que 35 points de vente de moutons ont ete officiellement ouverts pour les besoins de la fete de tabaski dont la celebration est prevue vers la mi-juillet.
Le nombre de point de vente a baisse a cause des travaux du Train express regional (TER) et du Bus rapid transit (BRT) en cours a Dakar, a-t-il explique.
La Cellule des jeunes de la Confederation africaine des organisations professionnelles de la peche artisanale (CJ/CAOPA) appelle les Etats-membres a impliquer davantage la jeunesse dans la gestion des peches.
Dans une declaration rendue publique mercredi a la fin de sa premiere reunion qui s'est tenue du 28 au 30 juin a Saly-Portudal (Mbour, ouest), la structure estime que la jeunesse est "indispensable" dans toutes les institutions et entreprises humaines, ainsi que dans la peche artisanale.
l'Annee internationale de la peche et de l'aquaculture artisanales (IYAFA), instituee par les Nations-Unies.
Elle a fait part de leur engagement a promouvoir la mise en oeuvre du Cadre politique et de la strategie de reforme de la peche et de l'aquaculture de l'Union africaine (UA).
"Concernant le developpement organisationnel, nous sommes motives et dotes de connaissances pertinentes pour mettre en place des organisations fonctionnelles qui favorisent la realisation des objectifs de la CAOPA", a-t-elle ajoute.
Selon elle, l'institution d'une IYAFA 2022 est une reconnaissance de la contribution de la peche et de l'aquaculture artisanales a la securite alimentaire et nutritionnelle, a la realisation des droits de l'homme et des objectifs de developpement durable (ODD).
Les jeunes de la CAPAO appellent les gouvernements, l'Union africaine, la FAO, les partenaires techniques et financiers, la societe civile, les medias et l'ensemble des communautes de peche artisanale a s'investir et a soutenir toutes les actions pour la reussite de cette annee.
La directrice de l'equite et de l'egalite et du genre (DEEG), Ndeye Astou Diouf, a souligne mercredi, la necessite de disposer des informations statistiques correctes et judicieuses afin de corriger les inegalites selon le sexe et mettre en place des politiques publiques sensibles au genre.
Elle intervenait lors d'un comite regional de developpement (CRD) de sensibilisation sur le comite multipartite pour les statistiques differenciees selon le sexe, aux niveaux national et infranational.
Ce programme vise a induire un changement radical dans la production, la disponibilite, l'accessibilite et l'utilisation de donnees et de statistiques de qualite sur les aspects cles lies a l'egalite entre les sexes et a l'autonomisation de la femme.
Il releve que les acteurs, experts et decideurs ont mene un diagnostic lucide et sans complaisance ayant permis d'identifier les faiblesses du systeme national et de prescrire l'inevitable panacee.
L'Ordre national des medecins du Senegal appelle les autorites competentes a faire leur possible pour "arreter la supercherie" laissant croire a l'existence de remedes miracles contre certaines maladies telles que le diabete et l'hypertension arterielle.Cet appel est a mettre en rapport avec les informations recues par l'Ordre national des medecins relativement aux "agissements d'une personne etablie a Ngaye Meckhe, dans le departement de Tivaouane, qui se targue de pouvoir guerir des maladies telles que le diabete et l'hypertension arterielle".
"Cet individu, residant au quartier Bambara de la localite citee, jouit d'une certaine notoriete aupres des populations, convaincues des pouvoirs de guerisseur dont il se reclame", ecrit l'Ordre national des medecins du Senegal dans un communique."A travers les reseaux sociaux, une publicite mensongere vantant ses merites est largement partagee, avec souvent des temoignages de certaines personnes attestant de leur guerison, grace au recours du tradipraticien", ajoute-t-il.
Selon ce communique signe du president de l'Ordre national des medecins du Senegal, il a ete rapporte que l'arret des traitements medicaux des patients ayant eu recours a cet individu est demande, "pour uniquement utiliser ses potions".
Aussi l'Ordre national des medecins du Senegal voudrait-il "attirer l'attention des Senegalais, sur les dangers courus" par les personnes utilisant les produits de ce guerisseur, compte tenu de "la gravite d'une telle situation", qui, dit-il, a contribue a la deterioration de l'etat de sante de certains malades ayant recouru aux services de ce tradipraticien."L'Ordre national des medecins du Senegal demande aux autorites competentes, de mettre tout en oeuvre pour arreter la supercherie tendant a faire croire aux populations l'existence de remedes miracles pour guerir certaines maladies", peut-on lire.
Elle compte aller plus loin en initiant un cadre de partenariat avec les inspections d'academie, les inspections de l'education et de la formation, pour mieux se faire connaitre du grand public avec les eleves comme porte d'entree.
"Comme c'est un monument oriente vers l'avenir, vers le futur, pour donner l'orientation de l'Afrique du futur, il faut forcement qu'on pense aux enfants, aux eleves particulierement qui incarnent cet avenir", a souligne son administrateur Birame Mbarou Diouf.
Des correspondances ont ete envoyees a des "ecoles phares" comme la Maison d'education Mariama Ba, le lycee d'excellence de Diourbel, le Prytanee militaire, mais aussi aux services deconcentres du ministere de l'Education nationale, afin que leurs pensionnaires et agents visitent le Monument de la Renaissance africaine.
Cette initiative vise a mieux familiariser les eleves avec le concept a la base de ce monument pour qu'ils soient des relais aupres des communautes.
La Journee de la Renaissance africaine organisee le 3 avril de chaque annee sera pour l'edition prochaine une plateforme ouverte aux apprenants.
L'administration du Monument de la Renaissance africaine travaille en parallele "pour renforcer le contenu scientifique" de l'institution, en plus des visites et des expositions, afin de la rendre plus attractive aupres des eleves dont les visites doivent contribuer a augmenter leurs connaissances et leur culture generale.
"Certains pays ont offert au Monument des objets d'art, et l'idee c'est de voir comment amener d'autres pays a faire de meme", a souligne Birame Mbarou Diouf.
Inscrit dans une dynamique de relance dans un contexte de pandemie de la Covid-19 qui "a freine l'elan de l'espace", l'administrateur de rappeler que cette maladie a impose "une nouvelle facon de vivre comme dans les tous les autres secteurs".
"Le monument, au-dela d'une statue, c'est aussi tout un symbole assez significatif pour toute l'Afrique et sa diaspora mais au-dela de cela, il y a des espaces de spectacles, d'expositions mis a la disposition des Senegalais pour porter leurs projets culturels", a fait valoir l'administrateur nomme a la tete de la structure en decembre 2020.
"On reprend petit a petit notre rythme normal tout en restant dans les mesures barrieres avec le port du masque obligatoire, le lavage des mains et la limitation du nombre de visiteurs dans les salles dont les eleves", a-t-il indique.
La pandemie de Covid-19 "a beaucoup affecte" le deroule des activites du Monument de la Renaissance qui commencait a recevoir beaucoup de public, des Senegalais et etrangers en visite, a-t-il note, ajoutant toutefois qu'une dynamique "est enclenchee pour repartir de fort belle maniere".
Le Monument de la Renaissance africaine est une statue monumentale de 52 metres en bronze et cuivre erigee sur l'une des deux collines volcaniques denommes les Mamelles dans le quartier de Ouakam a Dakar.
Douze jeunes provenant de differentes communes du departement de Goudomp viennent de terminer une formation d'une quinzaine de jours dans les metis de l'audiovisuel, en vue de faciliter leur reinsertion professionnelle.Ils ont recu leur attestation de fin de formation, mardi, au cours d'une ceremonie solennelle presidee par le prefet Ibrahima Fall.
"Le seul hic de l'employabilite des jeunes, c'est le manque de formation. Ces recipiendaires vont etre assistes pour la mise en oeuvre de leur propre entreprise", a promis le prefet.
La session avait ete conduite par le centre "Ibara", specialise dans les metiers lies a l'informatique et les technologies de l'information et de la communication. Cette entreprise regroupant les jeunes de ce terroir se veut "la vitrine" du Balantacounda.
Elle comportait plusieurs modules relatifs au montage d'images et a diverses autres competences en matiere de productions audiovisuelles (series, theatre, clip musicaux).
Dans le cadre de leur formation, les recipiendaires ont realise un clip pour le groupe musical "kame-kame" (nouveaute, en langue balante).
Soixante-quatre cas contacts suivis ont ete denombres, contre 107 autres qui sont issus de la transmission communautaire, dont la plupart (99 cas) ont ete depistes a Dakar.
Soixante-quinze patients ont ete declares gueris et onze patients sont dans un etat grave, signale le ministere de la Sante. Aucun deces n'a en revanche ete enregistre au cours des dernieres 24 heures.
L'attaquant senegalais Mbaye Niang, de retour d'un pret de six mois a Al Ahli de Jeddah (Arabie Saoudite), doit retrouver un nouveau point de chute, son club, le Stade Rennais, ne comptant pas sur lui pour la saison 2021-2022, selon des informations parues dans des medias.
Une periode qui s'annonce difficile pour l'attaquant senegalais fortement courtise a la fin de la saison 2019-2020, mais qui n'a jamais reussi a atteindre son objectif de porter le maillot de Marseille.
A la fin de la saison 2019-2020, en pleine pandemie du coronavirus, l'attaquant senegalais qui n'est pas reapparu chez les Lions depuis les matchs de novembre 2019, avait fait une cour assidue a l'OM.
Mais ni l'entraineur de l'epoque, le Portugais Andre Villa-Boas, ni les dirigeants olympiens n'avaient fait les efforts financiers necessaires pour rapatrier l'attaquant senegalais.
Au grand dam de Mbaye Niang qui, par ses declarations, a cree une ligne d'incomprehension avec ses coequipiers et les dirigeants rennais.
A 26 ans, Niang qui avait reussi a revenir au-devant de la scene apres des saisons difficiles en Italie ou son premier point de chute etait le Milan AC, un des gros bras du football mondial, sort d'un pret manque en Arabie Saoudite.
Alors qu'on attendait qu'il casse tout sur son passage dans ce championnat considere comme exotique, l'ancien attaquant du SM Caen (France), presente a ses debuts comme un des futurs talents du football mondial, n'a pas reussi a beaucoup jouer.
En position difficile en club, Mbaye Niang ne peut meme pluscompter sur un retour en equipe nationale ou il semble s'etre brouille avec le selectionneur national Aliou Cisse apres une absence lors d'un match amical (1-1) contre le Bresil a Singapore, en octobre 2019.
En signant avec de nouveaux agents, l'attaquant senegalais annonce dans plusieurs clubs, dont Lille dirige depuis par l'ancien directeur sportif de Rennes, Olivier Letang, celui-la qui l'a fait venir du Torino, compte rebondir tres vite.
Cela passe par une preparation estivale normale dans une equipe qui a envie de l'integrer dans son projet, ce qui est loin d'etre le cas a Rennes qui a change d'establishment sportif et administratif depuis son depart.
Comme en aout 2018 quand il a ete prete par le Torino au Stade Rennais ou il a reussi un rebond presque parfait, devenant le meilleur buteur de la formation de Ligue 1 francaise avec 14 buts en 44 matchs toutes competitions confondues.
Avec de telles statistiques, Niang etait devenu la force numero 1 de l'attaque rennaise jusqu'a la brouille qui a fini de creer des nuages dans ses relations avec les dirigeants qui l'ont finalement mis en pret en janvier 2021 en Arabie Saoudite.
Le Monument de la Renaissance a annonce qu'il envisage de nommer comme ambassadeurs des hommes de lettres, de culture, des sciences, du monde des arts, des citoyens de tous bords, modeles dans leur domaine d'activites au nombre d'une centaine du Senegal et de toute l'Afrique afin de porter le message d'unite africaine.
Les deux legendes du football egyptien Ahmed Hassan et Ahmed Hossam, plus connu sous le surnom de Mido, se sont insurges contre le traitement dont est victime le Sud-africain Pitso Mosimane, entraineur d'Al Ahly d'Egypte.
S'il est en retard dans le championnat par rapport au Zamalek, Al Ahly a remporte sous sa direction la Ligue africaine des champions 2020 et s'est qualifie pour la finale de la presente edition.
Sous la conduite du technicien sud-africain, le club egyptien qui compte suffisamment de matchs en retard (huit) pour combler son retard en Championnat, a gagne la SuperCoupe africaine et a ete classe 3-eme au Mondial des clubs.
Tout cela fait dire a Ahmed Hassan, quadruple champion d'Afrique avec les Pharaons, que les critiques contre Mosimane sont non seulement injustifiees mais frisent le racisme.
C'est un entraineur distingue et un tacticien du plus haut niveau, son probleme, c'est qu'il est Africain", a declare l'ancien capitaine des Pharaons cite par des medias egyptiens.
"Le public et les medias sont habitues aux etrangers. Il a accompli tout ce qu'on lui demandait, a ajoute l'ancien meneur de jeu egyptien.
Mido partage le meme avis que son capitaine de selection, allant jusqu'a qualifier les attaques contre Pitso Mosimane de racistes.
L'attaque contre Mosimane est raciste. S'il avait ete europeen, il n'aurait pas fait l'objet de ces critiques, a dit l'ancien attaquant egyptien qui, apres le championnat de son pays, a evolue en Angleterre et en France.
"Il sait bien gerer en dehors du terrain et utilise toutes les armes, y compris les medias, comme lors du match retour contre l'Esperance de Tunis (victoire 3-0) en demi-finale retour de la ligue des champions, a-t-il par ailleurs ajoute.
En attendant la finale de la LDC contre les Kaizer Chiefs de Soweto, le technicien sud-africain aura l'occasion de faire son retard en Super League egyptienne en jouant ses matchs retard contre les Pyramids, Smouha, Al Mokawloon et Misr El Makkasa.
L'activiste Fadel Barro et des citoyens de Kaolack (centre) ont lance une plateforme denomme Jammi Kaolack dans le but de rendre cette ville propre, prospere et digne.
L'examen du baccalaureat technique demarre jeudi, sur l'ensemble du territoire senegalais, avec 3.584 candidats inscrits pour l'obtention de ce diplome.Les 3.584 candidats en lice subiront les epreuves dans 17 centres d'examen, a precise le directeur de l'Office du Bac, Sosse Ndiaye, dans un entretien paru dans l'edition de mercredi du quotidien Le Soleil.Selon M.
Ndiaye, 10 regions sur les 14 que compte le Senegal seront dotees d'un centre d'examen, Dakar, la capitale polarisant a elle seule 8 centres au total.Les documents portant sur cet examen et le materiel de composition ont deja ete mis en place, sans compter d'autres dispositions prises pour le bon deroulement des epreuves, a indique le directeur de l'Office du Bac.
"Elle concerne 50 Petites et Moyennes Entreprises dont 15 dans la categorie des moyennes entreprises et 35 dans celle des petites a tres petites entreprises", indique-t-il.
D'une duree de quatre ans, cette convention beneficiera d'un montant de 266 millions de francs CFA.
Elle est financee a hauteur de 300 millions de francs CFA, sur une duree de quatre ans.
Les axes de la collaboration concernent le controle qualite qui permettra d'offrir plusieurs services, dont le diagnostic qualite des entreprises pour une meilleure eventuelle mise a niveau.Il y a aussi un volet accompagnant pour la mise en place d'un dispositif de management de qualite.
L'ISRA aura de son cote pour mission d'executer des activites d'amelioration du materiel dans les filieres mangue, anacarde et mais.
"Les axes de collaboration entre les deux structures vont concerner la production et la fourniture de plants greffes de mangue aux organisations de producteurs, la production de fournitures de plants greffes d'anacarde aux organisations de producteurs et la surgreffage de manguiers", souligne le document.
Une journee de revision speciale denommee "Je veux mon Bac" se tiendra dans la commune des Parcelles assainies, a partir de samedi, pour mieux preparer les candidats a l'examen du baccalaureat 2021, a annonce son initiateur Mamoudou Wane, premier adjoint au maire de cette localite.
"Ces revisions seront conduites par d'eminents enseignants dont les competences et le talent pedagogique sont reconnus", a indique M. Wane, par ailleurs charge de communication au ministere de l'Eau et de l'Assainissement.
Selon lui, ces journees seront l'occasion pour les candidats au baccalaureat de mieux se preparer dans certaines matieres dont la philosophie et la litterature.
Le premier dispensera un cours le 3 juillet a l'ecole Djinda Thiam de l'Unite 13 des Parcelles assainies, a partir de 10 heures.
Ce programme conjoint entre l'Etat du Senegal et trois agences des Nations unies (FIDA, FAO, PAM) a pour perspective d'assurer une meilleure prise charge des contraintes des exploitations agricoles familiales, des petits producteurs a faible revenu, des associations de producteurs et eleveurs, a indique M. Bale.
Il cible aussi les groupes socioprofessionnels faiblement representes mais aussi, et surtout, des femmes, des jeunes et des personnes en situation de handicap, a-t-il ajoute.
L'objectif du programme SD3C est de "consolider les moyens d'existence des petits producteurs, en particulier les femmes et les jeunes vivant en zone transfrontaliere par l'adoption d'approches de production durable et d'approches de cohesion sociale et de transformation du genre", a-t-il souligne.
Il a precise qu'il s'agit d'un programme "transversal, en ce sens qu'il est axe sur le climat, le genre, la nutrition et la jeunesse avec une operationnalisation en mode d'urgence".
Selon lui, "il vient s'ajouter a une panoplie d'initiatives de developpement local mises en place par l'Etat du Senegal".
Ce lancement "est la concretisation d'une ambition manifestee au cours des negociations d'octobre dernier par les Etats membres du G5 Sahel, le Senegal et le FIDA, qui etait de voir le demarrage effectif du programme SD3C avant la fin du premier semestre de l'an 2021", a declare le representant regional du Fonds international de developpement agricole (FIDA) en Afrique de l'Ouest, Benoit Thierry.
La mise en oeuvre de ce projet permettra de "garantir une integration et une durabilite effective dans la chaine des valeurs allant de la production tenant compte des enjeux nutritionnels, au renforcement des capacites de gestion apres-recoltes, a la commercialisation de produits dans un environnement social stable", a-t-il ajoute.
L'Organisation pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), Partie prenante du programme, interviendra avec une assistance a la production couplee a un transfert monetaire au profit de menages agricoles et pastoraux vulnerables.
Le coordonnateur sous-regional de la FAO pour l'Afrique de l'Ouest, Gouantoueu Robert Guei, signale qu'il est prevu "des interventions techniques, sociales et financieres, a travers les champs ecoles agropastoraux, les clubs d'ecoute et les associations villageoises d'epargne et de credit". Il sera mis en oeuvre dans cinq regions et huit departements.
Le programme interviendra, pour sa premiere phase (2021-2023), dans les departements de Kanel (Matam), Podor (Saint Louis) et Goudiry (Tambacounda).
Pour sa deuxieme phase (2024-2026), il sera etendu aux zones de Ranerou, Matam, Bakel, Salemata et Saraya.
D'une duree de six ans, le programme "SD3C" ambitionne de toucher au Senegal 18.000 menages agropastoraux pour un total de 180.000 personnes dont 50% de femmes adultes et 40% de jeunes des deux sexes.
Le montant total du financement s'eleve a 27,948 millions de dollars, y compris le financement parallele du fonds vert pour le climat.
"A notre arrivee" a la tete de la mairie de Saint-Louis, "les moyens d'exploitation etaient insuffisants mais aujourd'hui, les choses se sont ameliorees. A cote des 5 bennes-tasseuses dont nous disposions, nous avons recemment acquis huit nouveaux engins", a-t-il dit a des journalistes.
"Grace a ces moyens, a indique M. Sene a la presse en marge d'un atelier sur une etude sur le traitement des dechets solides de Saint-Louis, la commune pourra faire face aux ordures menageres evaluees a 80 tonnes par jour en temps ordinaire et 120 tonnes les jours de fetes comme la Tabaski ou le magal des 2 rakkas".
Il a fait valoir lexperience acquise par la ville de Saint-Louis en matiere de gestion des dechets, qui s'etait traduite par la mise en place de plans de nettoiement et de gestion des ordures.
Il estime toutefois que l'heure est venue pour Saint-Louis de revoir sa strategie "pour faire face" a ses nouvelles missions dans ce domaine.
Des personnes ressources, conseils de quartier, Badiene Gokh (marraines de quartier) et imams prenaient part a cet atelier, de meme que des membres du GIE CETOM, charge de la pre-collecte journaliere des ordures menageres au pas des portes de maisons par le biais d'un systeme a traction equine.
Les ordures collectees par ce GIE sont ensuite evacuees sur un site relais pour une transformation en compost.
L'accueil reserve mardi au chef de l'Etat, Macky Sall, lors de l'inauguration des Instituts superieur (ISEP) d'enseignement professionnel de Thies et Diamniadio est le sujet le plus en vue dans la presse quotidienne de ce mercredi.
WalfQuotidien ecrit que l'ancien maire de Thies, Idrissa Seck, a bluffe son allie en montrant sa capacite de mobilisation au grand bonheur du president Sall qui ne jure plus que par les bains de foule. Idy [Idrissa Seck] eclipse l'APR, l'Alliance pour la Republique, le parti du chef de l'Etat, commente le journal.
Vox Populi indique que les populations de la capitale du rail ont deroule (...) le tapis rouge au president Macky Sall, avec une forte mobilisation qui porte les empreintes des +rewmistes+ et des +aperistes+ qui ont releve le defi. Le journal estime que les partisans de l'ancien Premier ministre, a qui on avait confie le volet mobilisation, n'ont pas failli a leur mission, avec une maree orange qui a deferle sur les arteres de Thies.
Evoquant un jeu de seduction entre Macky Sall et Idrissa Seck, Enquete constate que malgre la guerre des pancartes, les querelles de leadership, la coalition Mbourok soow, sobriquet de l'alliance entre les deux hommes politiques, a reussi le pari de la mobilisation (...).
L'As se fait egalement l'echo de ce propos du chef de l'Etat, en soulignant en manchette que du Gloria s'est ajoute au mbourok soow. C'est que selon le journal, l'accueil reserve au President Macky Sall a ete grandiose hier avec une mobilisation reussie du cote des responsables de Benno Bokk Yaakaar, mais aussi des nouveaux allies de Rewmi.
Mais si l'on croit Tribune, Macky Sall laisse un camp en mille eclats, avec de fortes rivalites entre ses partisans (APR) et ses allies (Rewmi).
Le Soleil indique lui que le chef de l'Etat, Macky Sall, s'est dit seduit par le modele d'enseignement et de formation offert par les ISEP de Thies et de Diamniadio. Le quotidien national informe qu'il a promis d'augmenter les moyens pour decupler les ISEP sur l'ensemble du territoire national.
Pour sa part, Alerte Quotidien souligne qu'en inaugurant les ISEP de Diamniadio et Thies, Macky Sall a magnifie l'enseignement superieur.
Sud Quotidien relaie quant a lui les precisions du ministre de l'Interieur, Antoine Felix Abdoulaye Diome, au sujet de la loi sur le terrorisme. Il declare que des violences commises dans un rassemblement ne peuvent pas etre qualifiees d'actes terroristes. Cela fait dire au journal qu'Antoine Diome calme le jeu.
Le journal rappelle que l'Administrateur du Groupe avenir communication (Gac) avait introduit une demande d'autorisation de poursuites penales contre le magistrat aupres du ministre de la Justice. Il accuse M. Teliko de diffusion de fausses nouvelles et de denonciation calomnieuse.
Me Malick Sall +livre+ Souleymane Teliko, commente Sud Quotidien pour qui l'affaire du proces en diffamation contre le magistrat Soulemane Teliko, pour laquelle Madiambal Diagne a ete condamne a 6 mois de prison dont 3 mois ferme en premiere instance, le 17 juin dernier, est loin de connaitre son +epilogue+.
Par ailleurs, Les Echos rapportent que l'eleve accuse de viol par son camarade de lycee a Saly a ete place sous mandat de depot pour viol, detournement de mineure et collecte illicite de donnees, par le juge du 2e cabinet du Tribunal de grande instance de Mbour.
Le Reseau des universitaires republicains (RUR), disant constater "l'inadmissible deterioration du climat de paix et de la stabilite" dans les ecoles et universites, invite les acteurs concernes "a s'unir autour de l'essentiel", pour l'emergence du pays et le maintien de la paix sociale."C'est avec regret et consternation que le RUR constate l'inadmissible deterioration du climat de paix et de la stabilite au sein des espaces academiques, universitaires et scolaires", declare dans un communique les membres de cette structure affiliee a l'Alliance pour la Republique (APR, pouvoir).
Dans son communique, le Reseau des universitaires republicains evoque "des atteintes contre l'integrite physique du corps enseignant" relevees depuis quelques temps, notamment a Ndiaganiao (departement de Mbour) et a Kebemer (region de Louga) pour le secondaire, mais aussi a dans l'enceinte de l'Universite Cheikh Anta Diop (UCAD) et d'autres universites du Senegal.
Le RUR dont le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural Moussa Balde est le coordonnateur, dit condamner "fermement ces violences d'un autre age et invite tous les acteurs a s'unir autour de l'essentiel, notamment la poursuite des enseignements-apprentissages de qualite en vue de l'emergence du pays et le maintien de sa cohesion sociale".
Elle estime que les pouvoirs publics ont deja montre la voie a suivre a travers des "investissements massifs" dans le sous-secteur de l'enseignement superieur et de la recherche, investissements qui devraient permettre au Senegal de "maintenir sa souverainete" concernant notamment ses donnees numeriques et en matiere de science et technologie.
Le president de la Republique Macky Sall a insiste sur l'importance qu'il accorde a la simplification des demarches et a la mutualisation des moyens au niveau des poles emploi et entreprenariat.Le chef de l'Etat procedait mardi au lancement du pole emploi et entreprenariat de Thies, peu avant l'inauguration de l'Institut superieur d'enseignement professionnel (ISEP) dans la capitale du rail.
Je voudrais redire ici toute l'attention que j'accorde a la simplication des demarches et des procedures, ainsi que la mutualisation des moyens d'intervention, a dit Macky Sall.
Le president Sall a preconise de particulierement insister sur l'accueil aupres des agents en service dans les poles emploi.
Le president de la Republique Macky Sall s'est dit seduit par le modele des instituts superieurs d'enseignement professionnel (ISEP).
"C'est un modele qui me seduit, a notamment dit le chef de l'Etat en inaugurant mardi l'ISEP de Thies d'un cout de plus de 9 milliards FCFA.
Macky Sall a annonce un renforcement des moyens avec l'appui de partenaires pour decupler le nombre d'ISEP a travers le pays.
L'ISEP de Thies propose dans huit domaines 28 filieres de formation, allant de l'agriculture a l'hotellerie, en passant par la restauration, l'electricite, la communication, etc.
Se disant seduit par le modele des ISEP, Macky Sall a annonce le maillage du pays, pour arriver a un ISEP par region.
Il estime que cette politique permettra aux pensionnaires de ces instituts de ne pas s'eloigner de leur domicile.
Le capital humain est fondamental sur la voie du progres", a dit Macky Sall pour qui, de l'ingenieur a l'ouvrier soudeur, tous les corps de metier sont indispensables et complementaires .
Il a rappele que la formation de ressources humaines de qualite et en nombre est necessaire pour valoriser les talents des jeunes et les preparer a l'auto-emploi et a l'entrepreneuriat.
En plus des ISEP de Thies et de Diamniadio inaugures le meme jour, des etablissements similaires ont ete implantes a Richard-Toll, Matam, Bignona, tandis que celui de Mbacke est en construction.
Il a indique avoir rencontre la semaine derniere une deuxieme fois, une delegation canadienne, apres des echanges en novembre 2020.
Selon lui, les partenaires canadiens travaillent avec le Senegal sur ce projet avec la perspective de mettre en place un train a ecartement standard.
Il s'agit de realiser pres de 656 km entre Dakar et Tambacounda, auxquels s'ajouteront 194 km de bretelles, pour relier la voie principale aux differents ports du Senegal, dont le Port de Dakar, celui de Bargny Sendou, le port de Ndayane, mais aussi les zones minieres comme les ICS et GCO, a Mboro et Diogo, dans la region de Thies.
Bientot, ce train se mettra donc a siffler ici a Thies, mais cette fois-ci avec une sonorite differente, puisqu'il s'agira d'un train plus moderne et rutilant, a assure le president.
Le gouvernement senegalais, l'Organisation pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), le Fonds international de developpement agricole (FIDA) et le Programme Alimentaire Mondial (PAM), ont procede, mardi au lancement officiel d'un programme visant a renforcer la resilience des populations rurales senegalaises face aux changements climatiques, les conflits et la COVID-19, indique un communique transmis a l'APS.
Selon la source, le projet denomme Programme conjoint Sahel en reponse aux defis COVID-19, conflits et changements climatiques (SD3C G5 Sahel + Senegal) s'etend sur une periode de 6 ans (deux phases de 3 ans).
Le montant total du financement s'eleve a 27,948 millions d'US$ soit 14 milliards 863 millions 500 mille 000 francs CFA, y compris le financement parallele du Fonds Vert pour le Climat, informe le communique.
Ce nouveau programme s'inscrit dans la continuite des operations du FIDA et dans les objectifs du programme d'options strategiques pour le Senegal (COSOP 2019-2024), ajoute la source, rappelant qu'il est egalement dans la droite ligne de la Strategie de developpement et de la securite (SDS) adoptee par les cinq chefs d'Etat du G5 Sahel.
Le programme dynamisera des espaces socioeconomiques et marchands en proie a l'insecurite et aux changements climatiques qui fragilisent la resilience des petits producteurs. Il contribuera a lever les contraintes qui pesent sur les ressources naturelles et exacerbent les conflits lies aux activites humaines ainsi que les difficultes d'acces aux ressources productives, lit-on dans le document.
Le texte souligne que le programme est transversal, en ce sens qu'il est axe principalement sur les changements climatiques, l'egalite femmes-hommes, la nutrition et la jeunesse, selon le ministre de l'Agriculture et de l'equipement rural, Moussa Balde.
Le programme beneficiera a 18 000 menages agropastoraux pour un total d'environ 180 000 personnes dont 50% de femmes adultes, 40% de jeunes des deux sexes, qui participeront aux differentes initiatives pour accroitre leur capacite de resilience.
Il sera mis en oeuvre dans cinq regions et huit departements. Il interviendra, pour la premiere phase (2021-2023) dans les departements de Kanel (Matam), de Podor (Saint Louis) et de Goudiry (Tambacounda).
Le programme s'etendra ensuite, dans sa deuxieme phase (2024-2026) aux zones de Ranerou, Matam, Bakel, Salemata, Saraya.
On a un probleme de limite avec la commune de Colobane. La carriere de Danki, l'une des plus grande du departement de Mbacke fait l'objet de litige. C'est un probleme que l'on doit resoudre parce que c'est une bombe a retardement, a declare Mbaye Tine, maire de Taif.D'apres un document de geolocalisation realise par l'ARD de Diourbel, non seulement la carriere mais l'ensemble des villages qui gravitent autour sont de la commune de Taif, a insiste Mbaye Tine.
Pour tous les travaux realises a Touba, les entreprises viennent extraire a la carriere a Danki, donc une perte enorme pour la commune, a t-il deplore.Pour le probleme de carriere entre la commune de Kaif et celle de Colobane dans le departement de Gossas, region de Fatick, on va regler cela des la semaine prochaine au plus tard, a assure Oumar Gueye.Il a ajoute qu'une fois, le probleme tranche, des correspondances seront envoyees aux gouverneurs de Diourbel et de Fatick pour leur signifier a quelle commune appartient la carriere.
A en croire M.
Gueye, les limites entre collectivites territoriales ont toujours constitue une preoccupation au Senegal. La limite des territoires pose d'enormes difficultes.
La delimitation des territoires n'etait pas bien faite puisqu'on prenait des reperes sur des arbres ou autres objets qui peuvent disparaitre avec le temps, a t-il releve.
C'est pour cela que le president Macky Sall a demande que l'on fasse des limites avec des coordonnees x-y. C'est un travail que nous avons deja fait pour toutes les communes du Senegal, a dit Oumar Gueye.
Le Senegal a inscrit 59 nouvelles expressions sur sa liste nationale du patrimoine culturel immateriel avec la participation directe et inclusive des communautes depositaires dans les 14 regions du pays, a constate l'APS.Cet inventaire pilote, realise a partir de 2016 avec l'appui de l'UNESCO, a ete restitue, mardi, lors d'une ceremonie au Musee des civilisations noires en presence du ministre de la Culture et de la Communication, Abdoulaye Diop.
Mme Diallo faisait une communication mardi sur les Enjeux et perspectives en matiere de mobilisation de ressources endogenes en faveur de la PF a l'atelier d'information sur la mobilisation des fonds domestiques de la Planification Familiale.Cette rencontre etait organisee par la Cellule de promotion de la direction de la sante de la mere et de l'enfant (DSME).
Face a une baisse progressive des Partenaires techniques et financiers notamment dans l'achat de produits contraceptifs, elle a souligne qu'il est urgent de mobiliser les ressources domestiques notamment les entreprises, les banques et le secteur prive en genera.
En 2017, a rappelle Mme Diallo, le Senegal s'etait engage a amener le taux de prevalence contraceptive de 21,2% en 2015 a 45% en 2020 en reduisant les BNS de 25,2% a 10%.Il etait aussi question d'ameliorer le cadre reglementaire pour renforcer le secteur prive, le secteur communautaire et le secteur public notamment en signant le decret d'application de la loi Sante de la Reproduction portant PF et en finalisant la revision des textes regissant la profession de pharmaciens afin que l'offre de service dans les officines soit une realite.
Aussi, parmi les engagements politiques du Senegal, il y a la prise en compte des adolescents et jeunes en situation de vulnerabilite dans les strategies en sante sexuelle et reproductive incluant la PF en augmentant le taux d'utilisation des services de sante sexuelle et reproductive de 10% a 70% en 2020 avec impact sur la reduction du taux de fecondite chez les adolescentes de 15 a 19 ans de 80 a 70 pour mille en 2020.
Le plan (PNADT) est dynamique. On a dit horizon 2035, mais ce plan peut etre revise tous les 5 ans, tous les 10 ans ou quand le president de la Republique sent qu'il est necessaire de le revoir, a-t-il dit.
M. Gueye apportait une reponse aux preoccupations du prefet du departement de Diourbel, Ibrahima Fall, lequel avait plutot estime que l'evolution des territoires n'etait pas statique mais dynamique, necessitant des revisions.
Le ministre presidait une reunion sepciale du comite regional de developpement special consacree a la vulgarisation du plan national d'Amenagement et de developpement territorial (PNADT).
Diourbel est une region qui a beaucoup de ressources. Cette region se developpe avec une metropole d'equilibre Touba-Mbacke mais egalement une metropole regionale, Diourbel et d'autres zones de developpement, a ajoute le ministre.
Il a invite les populations a s'approprier les politiques publiques parce que le developpement a la base se fait par une approche territoriale.
Le Directeur general de l'ARTP Abdoul Ly participe au Congres mondial de la telephonie Mobile (Mobile World Congress MWC 2021) qui se tient a Barcelone en Espagne jusqu'a jeudi, a t-on appris aupres de ses services.
La delegation senegalaise est composee de membres du College de l'ARTP, d'agents du ministere de l'Economie numerique et des Telecommunications et de responsables du FDSUT, entre autres.
Carlos Veiga, candidat a l'election presidentielle de la Republique du Cap Vert, prevue en octobre, organise une conference de presse jeudi, a 9 h, a l'hotel Pullman de Dakar, annonce un communique transmis a l'APS.
Sa candidature est soutenue par le parti Mouvement pour la democratie (MPD), precise t-on dans le communique.
L'Office national de lutte contre la corruption (OFNAC) organise, jeudi, a Dakar, un atelier sur le systeme senegalais de Declaration de patrimoine a l'intention des parlementaires, indique un communique transmis a l'APS.
autres institutions.
Selon le texte, cette seance de travail a pour objectif general de permettre aux participants de mieux comprendre le systeme senegalais de declaration et ses limites en vue de son amelioration.
Il s'agit plus specifiquement de presenter le systeme senegalais de declaration de patrimoine, presenter les difficultes rencontrees par l'OFNAC dans la mise en oeuvre de ce systeme et exposer les limites et manquements sur les textes relatifs a la declaration de patrimoine, explique le communique.
Cet atelier a egalement pour objectif de recueillir les observations et recommandations des parlementaires en vue d'une amelioration des textes sur la DP.
La rencontre entre dans le cadre des misions de l'OFNAC chargee, entre autres, de mettre en place un systeme de declaration de patrimoine, recevoir, traiter et conserver de maniere securisee les declarations enregistrees, mettre en place un systeme electronique de reception et de controle et de suivi.
L'OFNAC rappelle que dans le souci d'une amelioration de ce systeme, elle a adopte une demarche proactive, consistant a sensibiliser et echanger sur la declaration de patrimoine. Depuis le mois de mai 2017.
L'organe a entame des seances de travail avec les differents departements ministeriels et autres institutions. Ces memes seances ont ete organisees sous forme de comites regionaux de developpement ou forums citoyens dans les quatorze regions du Senegal.
Selon l'OFNAC, les objectifs vises durant ces rencontres etaient d'avoir une meme lecture des textes qui regissent la declaration de patrimoine, de recenser tous les assujettis, de les inciter a se conformer a leurs obligations et surtout, de leur expliquer les criteres d'assujettissement selon les dispositions de la loi sur la DP.
En vue de remedier a cette situation peu propice a la mise en place d'un systeme performant, l'OFNAC a pris l'initiative de sensibiliser davantage les parlementaires qui constituent un maillon important dans le dispositif legislatif, souligne t-on dans le document.
Ngone Ndour, presidente sortante du conseil d'administration de la Societe senegalaise des droits d'auteur et droits voisins (SODAV), a ete reelue, mardi, pour un nouveau mandat de trois ans, a-t-on appris de la structure.Seule candidate au poste, la productrice musicale a obtenu 34 voix sur 35 lors d'une election organisee sous la supervision de cabinets d'huissiers en presence du Directeur-gerant de la SODAV Aly Bathily, indique-t-elle dans un communique parvenu a l'APS.Ce scrutin a ete organise conformement aux statuts de la societe. Les electeurs etant issus de trois colleges constitues des auteurs, des artistes interpretes et des producteurs et editeurs, signale la meme source.
L'equipe de Diambars (39 points), montee sur le podium a la faveur de sa victoire 1-0 aux depens du Stade de Mbour, pourrait devenir le dauphin du leader Teungueth FC (47 points) en cas de victoire ce mercredi contre le Jaraaf en match retard.
Cette rencontre de la 16-eme journee de ligue 1 prevue ce mercredi au stade Amadou Barry de Guediawaye avait ete reportee en raison du parcours de l'equipe de la Medina en coupe de la Confederation africaine de football (CAF).
Avec un point de retard sur l'AS Pikine (40 points +12) 2-eme qui jouera contre le CNEPS Excellence, ce jeudi, Diambars peut doubler l'equipe de la banlieue de Dakar.
Diambars a gagne son dernier match contre le Stade de Mbour, alors que l'AS Pikine a partage les points avec l'equipe de Mbour PC.
Le Senegal, invite d'honneur de l'edition 2021 du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (FESPACO, 16-23 octobre), va s'investir pour que la fete soit la plus belle possible, a assure, mardi, son ministre de la Culture et de la Communication, Abdoulaye Diop.Le Burkina Faso nous met ainsi a ses cotes pour accueillir les hotes du Fespaco, a nous convertir en organisateurs et a donner a cette edition le cachet de la teranga et a nous investir pour que la fete soit plus belle que toutes, a dit le ministre.Le Senegal sera present au Fespaco vetu de son boubou d'invite d'honneur, il sera present a la mesure de l'immense honneur qui est fait au president Macky Sall, a souligne Diop.
Sawadogo.
: "Cinemas d'Afrique et de la diaspora, nouveaux regards, nouveaux defis".
Dans ce cadre, 67.419 recenseurs de terrain ont ete deployes dans tout le pays par le Ghana Statistics Service (GSS), pour collecter des donnees sur des tablettes numeriques.Samuel Kobina Annim, statisticien en chef du gouvernement, cite par Chine nouvelle, a declare que les recenseurs ciblent les personnes en voyage, les personnes dans les institutions de court sejour telles que les etablissements de sante, les hotels et les prisons, et les personnes considerees comme des sans-abri a leur emplacement."Le comptage que nous effectuons au GSS pendant un PHC est un instantane de la population, et c'est un exercice global", a-t-il ajoute.Le dernier recensement au Ghana, datant de 2010, avait etabli la population du pays qui s'elevait a 24,6 millions.
Des animations sont prevues dans le departement de Thies afin de vulgariser le pole emploi que le chef de l'Etat Macky Sall va inaugurer mardi apres-midi dans la capitale du rail, a indique Cheikh Bakhoum, directeur general de l'Agence de l'informatique de l'Etat (ADIE).
Au dela d'un plan de communication national, des animations sont prevues dans le departement de Thies pour amener les jeunes a frequenter le pole emploi, a t-il dit a des journalistes dans l'enceinte de la structure que chef de l'Etat va incessamment receptionner.
Le pole contigu au CDEPS de Thies compte deux bureaux pour le manager et le responsable administratif, un espace usagers, un call center, un local technique, une salle d'archives, ainsi qu'une salle de reunion et de formation.
En plus, du manager charge de l'administration financiere, le pole de Thies compte six conseillers et sept agents preposes au call center.
Les poles emplois sont heberges par les espaces Senegal services, dissemines dans les 46 departements du pays.
Ces espaces sont des guichets uniques proposant l'acces a l'ensemble des projets et programmes du gouvernement en matiere d'accompagnement de jeunesse. Ils s'occupent d'orientation en matiere d'emploi, de financement, d'entreprenariat, a explique M. Bakhoum.
Une plateforme en ligne permet aux jeunes de s'inscrire sur les programmes de recrutement des differents ministeres, a-t-il note.
Au moins 200.000 jeunes sont aujourd'hui inscrits sur les plateformes gerees par les ministeres concernes, a releve le responsable de l'ADIE.
Des structures comme le 3Fpt, l'Anpej, l'Adpme, la DER, etc. y seront representees.
Parallelement a l'emploi proprement dit, ces espaces permettent aux usagers d'acceder a certains services qui n'existent que dans la capitale, dans certains ministeres.
L'originalite de ces espaces c'est d'avoir du personnel qualite, qui sait comment accueillir et accompagner les usagers jusqu'a l'obtention de leur document administratif, a releve le DG.
Ce reseau d'espaces d'administration de proximite, a ete realise dans les 46 departements du pays, pour un cout de 500.000 dollars, dans le cadre du projet Smart Senegal, porte par l'ADIE.
Selon lui, l'objectif est de faire fonctionner l'ensemble des espaces, d'ici la fin du mois de juillet.
Le Senegalais Thierno Thiam fait partie d'un "groupe restreint" d'universitaires choisi par C-SPAN, un reseau de medias publics americains, pour evaluer "l'efficacite du leadership des 45 presidents des Etats-Unis"."C-SPAN m'a fait l'honneur de me choisir parmi un groupe restreint d'universitaires avec pour mission l'evaluation de l'efficacite du leadership des 45 presidents des Etats-Unis", annonce l'universitaire senegalais sur sa page Facebook.
continue et en direct des interventions gouvernementales (presidence et Congres americain) ainsi qu'a la diffusion de programmes concernant les affaires publiques.Les programmes des chaines C-SPAN sont non censures et sans publicite avec tres peu de commentaires lors des diffusions en direct.Selon l'universitaire senegalais, ce travail "constitue une reference majeure" et une "source privilegiee" pour les medias.L'enseignement a tirer de ce travail tient a la conclusion selon laquelle l'efficacite d'un leader "est fonction de son amour pour le peuple et du courage de toujours faire ce qui est juste".
Apres l'obtention de son doctorat, M.
Thiam avait travaille pour l'Institut pour l'efficacite de l'Etat (Institute for State Effectiveness - ISE), a Washington D.C., ou il a enseigne en meme temps la science politique et les relations internationales a l'Universite de Howard et a celui du Maryland.
Thierno Thiam est le responsable d'un mouvement politique denomme "Rupture" dont les membres disent s'engager a faire don de leur personne pour rompre avec des traditions "d'un autre age" et proposer un nouveau projet de societe.
Il soutient, dans cet ouvrage, la necessite de "penser l'emergence des communautes contemporaines d'Afrique dans le contexte et dans la tradition africaine des grands rassemblements tels que l'empire egyptien, celui du Kanem Bornou, du Ghana, du Bachwezi Empire, du Mali, du Djolof, du Songhai et de l'empire du Zulu".
Cette oeuvre de M.
Thiam "place l'Afrique au coeur du debat academique qui, du fait de son caractere euro-centrique, a tendance a ne discuter de l'Afrique qu'en rapport avec l'Occident", explique M.
Thiam, un ancien du lycee Mame Cheikh Mbaye (Tambacounda).Cet essai "constitue une remise en question des theories consacrees en relations internationales, en particulier le realisme, le liberalisme et le constructivisme", ajoute l'universitaire senegalais.
Selon les theories correspondantes, "l'emergence des communautes politiques en Afrique, a l'instar de l'Union africaine, de la CEDEAO et de la SADC, entre autres, ne serait que le reflet du miroir de la realite europeenne", s'insurge-t-il.
Le gouverneur de Dakar preside mercredi, a 9 heures, au Bulding administratif Mamadou Dia, les travaux d'un comite regional de developpement (CRD) consacre au projet "Women Count", annonce un communique, transmis a l'APS.
precise que ce comite est compose de representants des institutions de la Republique, des organisations de femmes, d'instituts de recherche, des cellules de planification et des cellules genres des differents ministeres.
Selon le texte, des rencontres ont ete organisees avec les differents acteurs concernes et un plan national elabore. Des CRD sont aussi organises pour une bonne appropriation par les parties prenantes.
Une vingtaine de participants prennent part depuis ce mardi matin a Kolda, a une session de formation centree sur la fiscalite locale.
de la zone sud-est", a rappele Abdoulaye Albert Mbaye du bureau des collectivites territoriales de la DGID.
Ce partenariat vise a former les participants composes de commissaires, d'elus locaux et agents municipaux sur les modalites de mise en place des commissions de la fiscalite locale (CFL).
Au sortir de la session de formation, les participants devraient etre en mesure d'apprehender les rudiments de la fiscalite fonciere avec l'identification des types d'impots locaux et egalement de connaitre leurs missions, roles et responsabilites.Ils devraient aussi etre a meme de differencier les procedures de recouvrement des contributions foncieres et les moyens utilises.
Cette formation regroupant une vingtaine d'agents, va contribuer a l'amelioration du recouvrement des taxes et impots au niveau des collectivites territoriales de la region de Kolda, ou la majorite des communes rencontrent des difficultes a recouvrer les taxes municipales.
Le ministre de l'Interieur Antoine Felix Abdoulaye Diome a souligne la place des maires dans le dispositif mis en place dans le cadre des missions du Plan national d'organisation des secours (Plan Orsec), rappelant que certains d'entre eux ont ete associes lors de son declenchement durant le precedent hivernage.
Dans le cadre de l'execution du Plan Orsec, il est prevu que le ministre associe, dans le cadre de l'etat-major, les maires. Dans le cadre de l'exercice ecoule, certains d'entre eux ont ete associes et leur apport a ete determinant dans la resolution de certaines difficultes qui se sont posees aux populations, a-t-il dit.
M. Diome repondait a une interpellation du depute Abdoulaye Balde, lors de la presentation lundi des conclusions de la mission d'information parlementaire sur le dossier des inondations.
Il a soutenu que le Plan Orsec est regulierement evalue, indiquant que cela a ete le cas pour cette annee.
Il y a une evaluation technique, administrative et financiere. C'est celle-ci qui permet de determiner les besoins post catastrophes, a fait savoir le ministre de l'Interieur.
C'est en 2009, rappelle-t-il, lorsque le Plan Orsec declenche cette annee-la a ete evalue, que le Projet de gestion des eaux pluviales et d'adaptation au changement climatique (PROGEP) a ete elabore.
Pour lui, apres la gestion d'un Plan Orsec, une evaluation est faite pour voir, dans le cadre d'une anticipation, les nouvelles politiques qui doivent etre mises en oeuvre afin de repondre efficacement aux besoins qui vont se poser plus tard.
Diouf, titulaire d'un doctorat en Science politique et journaliste a la Radiotelevision senegalaise (RTS, publique), a aussi publie "Pouvoir et Justice en Afrique du Sud et au Togo, les marches de la democratie" (2017).
Sa nouvelle publication "decrit le parcours entre peines, drames et succes d'un jeune issu d'un village africain".
"Confine dans son ideal, habite par la hantise de la reussite, humilie dans ses desseins, il traverse la vie en reactionnaire, et refuse d'etre prisonnier d'un marqueur rural qui le destine a un univers dephase d'un monde passe a un autre cran".
Ce livre "critique, en outre, la conception devoyee de la politique, et met en relief les sujets de debat au niveau primaire des echanges lorsque les citoyens sont rassembles".Rene Massiga Diouf, par ailleurs consultant, est charge de cours a l'Universite Gaston Berger (UGB) de Saint-Louis et a la Faculte des sciences juridiques et politiques de l'Universite Cheikh Anta Diop (UCAD) de Dakar.
Il est membre fondateur de African Journalists Forum.
Diouf, titulaire d'un doctorat en Science politique et journaliste a la radiotelevision senegalaise (RTS, publique), a aussi publie "Pouvoir et Justice en Afrique du Sud et au Togo, les marches de la democratie" (2017).
Sa nouvelle publication "decrit le parcours entre peines, drames et succes d'un jeune issu d'un village africain".
"Confine dans son ideal, habite par la hantise de la reussite, humilie dans ses desseins, il traverse la vie en reactionnaire, et refuse d'etre prisonnier d'un marqueur rural qui le destine a un univers dephase d'un monde passe a un autre cran".
Ce livre "critique, en outre, la conception devoyee de la politique, et met en relief les sujets de debat au niveau primaire des echanges lorsque les citoyens sont rassembles".Rene Massiga Diouf, par ailleurs consultant, est charge de cours a l'Universite Gaston Berger (UGB) de Saint-Louis et a la Faculte des sciences juridiques et politiques de l'Universite Cheikh Anta Diop (UCAD) de Dakar.
Il est membre fondateur de African Journalists Forum.
Diouf, titulaire d'un doctorat en Science politique et journaliste a la radiotelevision senegalaise (RTS, publique), a aussi publie "Pouvoir et Justice en Afrique du Sud et au Togo, les marches de la democratie" (2017).
Sa nouvelle publication "decrit le parcours entre peines, drames et succes d'un jeune issu d'un village africain".
"Confine dans son ideal, habite par la hantise de la reussite, humilie dans ses desseins, il traverse la vie en reactionnaire, et refuse d'etre prisonnier d'un marqueur rural qui le destine a un univers dephase d'un monde passe a un autre cran".
Ce livre "critique, en outre, la conception devoyee de la politique, et met en relief les sujets de debat au niveau primaire des echanges lorsque les citoyens sont rassembles".Rene Massiga Diouf, par ailleurs consultant, est charge de cours a l'Universite Gaston Berger (UGB) de Saint-Louis et a la Faculte des sciences juridiques et politiques de l'Universite Cheikh Anta Diop (UCAD) de Dakar.
Il est membre fondateur de African Journalists Forum.
La canicule se maintiendra a l'interieur du pays avec des pics de temperatures variant entre 39 et 44degC sur le nord et le centre, indique l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
La sensation de chaleur persistera a l'interieur du pays, particulierement dans les regions Nord et Centre ou les pics de temperatures varieront entre 39 et 44degC, annonce-t-elle dans une prevision a courte echeance, a compter de mardi minuit.
Le ciel sera ensoleille a passagerement nuageux sur la majeure partie du territoire, notamment sur les zones centre et nord au cours des prochaines 24 heures.
L'Academie nationale des sciences et techniques du Senegal (ANSTS) annonce qu'elle organise une seance academique bimodale (presentiel/virtuel), mercredi, a partir de 8 heures 30.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce, mardi, 28 nouvelles infections au Covid-19 recensees au cours des dernieres 24 heures, ainsi que deux nouveaux deces survenus lundi.
Ces nouvelles contaminations sont issues de 1.200 tests, precise le ministere de la Sante et de l'Action sociale dans un bulletin epidemiologique.
Les 28 cas positifs sont constitues de 9 cas contacts suivis et de 19 cas issus de la transmission communautaire.
Sur les 19 cas communautaires, 15 proviennent de Dakar et les quatre autres de la region de Matam.
Le ministere de la Sante informe que 64 patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris. Au meme moment, 11 cas graves se trouvent dans les services de reanimation.
Au total, 42.957 cas positifs de Covid-19 ont ete enregistres depuis l'apparition de la maladie sur le territoire senegalais, dont 41.354 gueris. Il en resulte que 436 malades sont encore sous traitement.
Concernant la campagne de vaccination entamee fin fevrier dernier, le bulletin rapporte que 6.029 personnes ont ete vaccinees lundi, portant a 521.373 le total des personnes ayant recu au moins une dose de vaccin.
L'acheminement des passeports des senegalais de la diaspora, ne releve pas de la responsabilite du ministere des affaires etrangeres et aucune somme n'a ete reclamee a ce titre, a appris l'APS de son service de Presse.
Le ministere tient a informer que de telles allegations sont totalement infondees, en ce que l'acheminement desdits passeports ne releve pas de sa responsabilite et qu'aucune somme n'a ete reclamee a qui que ce soit a ce titre, souligne un communique transmis lundi a lAPS.
Selon la source, le ministere a pris connaissance d'un article faisant etat d'un blocage volontaire dans l'acheminement vers les ambassades des passeports des senegalais de l'etranger.
Elle note que cet article fait egalement mention d'une procuration qui serait exige aux parents des titulaires de ces documents de voyage moyennant un paiement d'une somme de 50.000 Frcfa.
Soucieux d'apporter l'assistance necessaire aux senegalais de la diaspora, le ministere des affaires etrangeres et des senegalais de l'exterieur en relation avec le ministere de l'interieur, s'emploie au traitement diligent de la question des passeports, renseigne-t-on.
La commission electorale mise en place par la Federation senegalaise de football (FSF) va demarrer ses operations ce mercredi par les Ligues regionales de Fatick et de Kaolack, a annonce son president, Seydou Diagne.
Me Diagne dit attendre les reactions des autres Ligues pour pouvoir preciser les dates et les lieux de la tenue de ces elections des presidents de Ligues regionales qui vont preceder celles de la presidence de la Federation senegalaise de football et de plusieurs membres du comite executif le 7 aout prochain.
En attendant le 7 juillet, date limite de l'annonce des candidatures a la presidence de l'instance dirigeante du football senegalais, seul le president fondateur de Generation Foot, Mady Toure, a fait acte de candidature.
Elu une premiere fois en 2009, le president Augustin Senghor, qui a ete reelu en 2013 et en 2017, peut aspirer a un quatrieme mandat, selon les textes de la Federation de football.
S'il avait annonce aussitot apres sa 3-eme election en aout 2017 que ce serait son 3-eme et dernier mandat a la presidence de la FSF, il s'est en revanche montre moins precis sur une eventuelle nouvelle candidature en depit des nombreuses questions des medias.
Me Augustin Senghor a ete elu a la 1-ere vice-presidence de la Confederation africaine de football (CAF) apres avoir fait acte de candidature a la presidence de l'instance dirigee depuis le 12 mars dernier par le Sud-Africain Patrice Motesepe.
Bien que n'ayant jamais integre les instances de la Federation sud-africaine de football (SAFA), Motesepe est depuis 2004 le proprietaire des Mamelodi Sudowns, devenu grace a lui un des gros bras du football sud-africain.
Le Sud-Africain participe aussi a la vie du football dans son pays en sponsorisant depuis 2012 les championnats de D2 et de D3 a travers la Motsepe Foundation.
Le conseil municipal de la Ville de Dakar se reunit en session ordinaire, mercredi, a 16 heures, en vue de deliberer sur plusieurs points, dont celui portant sur le partenariat entre l'institution municipale et le secretariat executif du 9e Forum mondial de l'eau, annonce un communique.Le conseil municipal, outre des points concernant un virement de credits et une autorisation speciale de recettes et de depenses, est aussi appele a deliberer sur l'autorisation de signer l'accord de cooperation entre la Ville de Dakar et la Ville de Dijon, renseigne le texte.
Il y a aussi l'autorisation de signer la convention de partenariat entre la Ville de Dakar et l'Association de lutte pour la preservation de l'environnement.
La limitation des mandats fait partie des points saillants du programme de gouvernance presente par le president fondateur de Generation Foot Mady Toure, candidat a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF).Dans son programme intitule "Renouveau du football senegalais" et dont l'APS a obtenu copie, il annonce, s'il est elu, la mise en place d'un comite ad hoc charge de reflechir sur cette question.
Les conclusions de cette reflexion "seront soumises a l'approbation d'une assemblee generale extraordinaire pour l'adoption des nouveaux textes".
Elu une premiere fois en 2009, le president sortant de la FSF Augustin Senghor a ete reelu en 2013 et en 2017. Il peut aspirer a un quatrieme mandat, selon les textes actuellement en vigueur.
Dans son programme, Mady Toure dit etre "conscient qu'une federation forte s'appuie sur des textes forts, un cadre normatif (qui) integrera les modeles standards des statuts de la Fifa".
Au niveau de l'instance dirigeante du football mondial, les delegues de l'assemblee generale de l'Association des Federations internationales de football (Fifa), reunis en congres extraordinaire, le 26 fevrier 2016 a Istanbul (Turquie), ont vote a l'unanimite un certain nombre de reformes modifiant la structure de la direction de l'instance mondiale du football.
Selon la Fifa, au cours de cette reunion tenue a Zurich en Suisse, 179 delegues ont vote en faveur de l'adoption d'une reforme limitant a trois le nombre de mandats de quatre ans a la tete de la FIFA, 22 ont vote contre.
Il s'y ajoute que les structures politiques et executives de la FIFA ont ete separees, les pouvoirs du comite executif se trouvant transferes au conseil de la FIFA.
Enfin, pour accorder plus de place aux femmes, chaque confederation devra nommer au minimum une femme pour la representer au conseil de la Fifa, selon le compte rendu publie par l'instance dirigeante du football mondial sur son site officiel.
Dans le sillage de la Fifa, la Confederation africaine de football (CAF) avait decide, en septembre 2016, de la limitation a trois des mandats de son president, une mesure entree en vigueur des l'election intervenue en mars 2017.
Cette limitation des mandats concernait aussi les membres du comite executif de la CAF.
Pour l'election a la presidence de la FSF, Mady Toure est encore le seul candidat declare a cette consultation electorale dont la date de cloture des depots de candidatures a ete arretee au 7 juillet prochain.
La mission d'information parlementaire sur les inondations estime que les efforts deployes dans le cadre de la mise en oeuvre du Programme decennal de gestion des inondations commence a montrer leur efficacite avec des progres notoires qui se font sentir.
Meme s'il reste encore a faire pour arriver a la maitrise totale des inondations a travers le pays, les efforts deployes dans le cadre de la mise en oeuvre du PDGI 2012-2022 ont commence a etre efficaces et des progres notoires sont ressentis, lit-on dans le rapport de la mission parlementaire.
La construction d'infrastructures de drainage des eaux pluviales dans des quartiers jadis soumis aux inondations, a permis de reduire efficacement le phenomene, et de liberer des eaux de plusieurs quartiers a Dakar et dans d'autres regions, souligne le document.
Il indique que le Programme decennal de gestion des inondations a eu "des impacts reels", notamment a Ouest-Foire, Grand Yoff, Dalifort, Wakhinane Nimzatt, Yeumbeul, Medina Gounass, Djiddah Thiaroye Kao, Keur Mbaye Fall, Guinaw Rail Nord et Diamaguene, dans la region de Dakar.
A l'interieur du pays, les localites de Bambeye, Touba, Sedhiou, Kaffrine et de Fatick ont aussi beneficie des projets du PDGI.
Le relogement de milliers de familles qui se trouvaient dans les zones basses et irrecuperables, en mettant a leur disposition des maisons cles en main dans les zones bien a l'abri des inondations est aussi un point positif qui materialise l'engagement de l'Etat a reduire la vulnerabilite des populations, indique le rapport.
Selon le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo, plus de 511 milliards, correspondant a un taux d'execution de 66,65 %, ont ete depenses dans le cadre du Programme decennal de gestion des inondations (PDGI), dont le cout est evalue a 766 milliards 988 millions 450 mille 362 francs CFA.
Malgre un taux de realisation de 11.76% de la composante "Reconstruction urbaine et relogement", l'objectif de construction de 2000 logements a ete largement atteint avec 2348 unites realisees, a-t-il rappele.
Le PDGI, qui est etale sur 10 ans (2012-2022), comprend trois phases : une phase d'urgence, une phase intermediaire et une autre a moyen et long terme.
Composee de 15 deputes, dont 10 de la majorite, trois du groupe de l'opposition Liberte et Democratie et trois autres du groupe des non-inscrits, cette mission presidee par le depute Pape Sagna Mbaye, a sillonne le pays du 15 septembre au 31 octobre 2020.
La restitution du rapport a eu lieu lundi a l'Assemblee nationale en presence d'Abdoulaye Daouda Diallo (ministre des Finances et du Budget), Antoine Abdoulaye Felix Diome (ministre de l'Inetieur) Abdoulaye Saidou Sow (ministre de l'Urbanisme, de l'Habitat et du Logement).
Etaient aussi presents a cette seance Oumar Gueye, ministre des Collectivites territoriales et de l'Amenagement du territoire, Samba Ndiobene Ka, ministre en charge du Developpement communautaire, Serigne Mbaye Thiam, ministre de l'Eau et de l'Assainissement et Mansour Faye, ministre en charge des Transports terrestres et du Desenclavement.
Des menages victimes d'inondation dans la region de Matam (nord) ou en situation de vulnerabilite ont recu de la Delegation generale a la protection sociale et a la solidarite nationale (DGPSN), 5227 kits alimentaires, un don du royaume d'Arabie Saoudite au Senegal.La ceremonie officielle de remise de ce don a ete presidee lundi par la deleguee generale a la protection sociale et a la solidarite nationale, Aminata Sow.
Ces kits composes de riz, d'huile et de sucre sont un appui de la "King Salman Humanitarian Aid and Relief Center, par l'intermediaire du royaume saoudien.
La deleguee generale a la protection sociale et a la solidarite nationale, Aminata Sow, en remettant ce don, a reitere la volonte de l'Etat, en relation avec ses partenaires techniques et financiers, "de renforcer le soutien de la solidarite nationale aux demunies retenues dans le Registre national unique (RNU)".
Dans ce cadre, les actions de la Delegation generale a la protection sociale et a la solidarite nationale (DGPSN) ont "largement contribue a faire enregistrer des avancees significatives" dans les domaines relevant de ses competences.
Albakr Saoud Abdoul Kareem, representant la partie saoudienne, a insiste sur le role du "King Salman Humanitarian Aid and Relief Center", consistant a "aider ceux qui sont dans la necessite d'etre appuyes partout dans le monde".
Il dit etre au Senegal pour apporter une aide aux victimes des inondations de 2020 et a ceux qui sont dans une situation de vulnerabilite, ajoutant que la remise de ce don est le resultat d'un processus qui a commence "depuis l'annee derniere".
Il a remercie "infiniment le donateur, car ce geste permettra a coup sur d'apporter une meilleure qualite de vie aux differents beneficiaires", avant de saluer le role du Serviteur des deux saintes mosquees "pour la sauvegarde et la promotion constantes des valeurs de notre religion commune" qu'est l'islam.
Plus de 511 milliards, correspondant a un taux d'execution de 66,65 % ont ete depenses dans le cadre du Programme decennal de gestion des inondations (PDGI), dont le cout est evalue a 766 milliards 988 millions 450 mille 362 francs CFA, a revele le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo.
Il intervenait lundi lors de la presentation des conclusions de la mission d'information parlementaire sur les inondations.
Malgre un taux de realisation de 11.76% de la composante "Reconstruction urbaine et relogement", l'objectif de construction de 2000 logements a ete largement atteint avec 2348 unites realisees, a-t-il rappele.
Le PDGI, qui est etale sur 10 ans (2012-2022), comprend trois phases : une phase d'urgence, une phase intermediaire et une autre a moyen et long terme.
La presse quotidienne fait le bilan du Programme decennal de gestion des inondations a la faveur de la restitution, lundi, des conclusions de la mission d'information mise sur pied par l'Assemblee nationale, a la suite des pluies diluviennes survenues au mois de septembre dernier.
En plus des milliards dans les egouts avec l'Office National de l'Assainissement du Senegal (ONAS), d'autres continuent d'etre engloutis dans les eaux, constate pour sa part Sud Quotidien, au lendemain de la presentation du rapport a l'Assemblee nationale.
Evaluant lui aussi la lutte contre les inondations, Vox Populi ecrit que sur 392 sites inondes, 311 [ont ete] traites. Selon le journal, la mission, composee de 15 deputes, a effectue des visites de terrain dans les 14 regions du Senegal pour evaluer le plan decennal (2021-20222) de lutte contre les inondations.
Un programme qui, selon Lii Quotidien, comporte des defaillances. Le journal constate que les progres realises cachent une foret de dysfonctionnements, expliquant que les missionnaires de l'Assemblee nationale ont constate beaucoup d'anomalies liees a l'execution du programme.
Revenant sur l'adoption lundi de la loi sur le terrorisme, Vox Populi livre les eclaircissements du ministre de la Justice, Malick Sall. Le journal informe que selon lui, les infractions relatives aux actes de terrorisme existent deja dans le Code penal. Elles sont integrees dans notre legislation par la loi 2007-01- du 12 fevrier 2007, a travers l'article 279-1.
En tout cas, pour Sud Quotidien, le tolle suscite par l'adoption au niveau de la representation parlementaire de la tres controversee loi sur le terrorisme n'est pas sur le point de s'estomper. Le journal explique que l'opposition parlementaire et les deputes non-inscrits envisagent de solliciter instamment l'arbitrage du Conseil constitutionnel, afin d'invalider cette loi jugee +liberticide+.
A ce propos, L'Observateur annonce que le depot de ce recours est prevu ce mercredi.  (...) le texte est deja prepare et il ne reste qu'a le deposer, indique le journal, citant un haut responsable de l'opposition, sous le couvert de l'anonymat.
Sur un autre plan, L'info previent que la visite du chef de l'Etat a Thies est partie pour enregistrer une veritable bataille de representativite entre les differentes composantes de la coalition presidentielle, mais aussi entre les responsables aperistes eux-memes.
Pour les preparations de la visite du President Macky Sall a Thies, les membres de son camp n'ont pas parle le meme langage. Entre des problemes de preseance, de partage de fonds pour l'accueil, aperistes et rewmistes qui ne sont pas tombes d'accord, pourraient se chamailler devant leur mentor qu'ils accueillent aujourd'hui, alerte Tribune.
De son cote, Kritik' indique que l'ancien Premier ministre Idrissa Seck marque son territoire pour cette visite du president Sall a Thies. Selon le journal, Macky Sall peut rever d'une maree humaine dans cette ville ou le maitre des lieux, Idrissa Seck, a deploye toute sa science politique pour battre les records d'affluence et certifier sur le terrain son leadership inconteste dans la cite du refus.
Mais selon Le Temoin, Thies, la ville rebelle, est sous haute tension (...). Le journal note qu'en plus de la coalition de jeunes de l'opposition qui compte accueillir le chef de l'Etat a sa maniere, des militants se disant de la premiere heure de l'Alliance pour la Republique (APR) et des etudiants de l'Universite Iba Der Thima (UIDT) veulent aussi faire voir rouge a leur hote.
Liberation fait etat de la saisie, les 6 et 27 juin, de 16, 7 tonnes de haschich dans les eaux senegalaises.
La ville de Dakar tend a devenir une metropole internationale, une perspective induisant des "changements tres importants" en terme de vulgarisation et d'accompagnement auxquels il faut se preparer, a declare le ministre des Collectivites territoriales, du Developpement et de l'Amenagement des territoires, Oumar Gueye.
"La ville de Dakar tendra vers une metropole internationale", a-t-il notamment dit au cours d'un comite regional de developpement (CRD) special de vulgarisation du Plan national d'amenagement et de developpement territorial (PNADT) consacre a la ville de Dakar.
La structuration de l'aire metropolitaine de Dakar qui couvre toute la region de Dakar et une partie de la region de Thies va renforcer le rayonnement international du Senegal et des centres urbains strategiques identifies qui seront interconnectes par un ensemble de reseaux infrastructurels, a ajoute M. Gueye.
Ce CRD special a enregistre la presence du maire de Dakar Soham Wardini et du gouverneur de la region de Dakar, Al Hassan Sall.
De meme, le directeur general de l'Agence nationale de l'amenagement du territoire (ANAT), Mamadou Djigo, les maires de villes de la region de Dakar, les presidents de conseils departementaux et prefets y ont egalement pris part.
Cette rencontre visait a partager les resultats du Plan national d'amenagement et du developpement territorial, mais surtout a recueillir des propositions et des recommandations de nature a faciliter sa "mise en oeuvre strategique" pour le developpement du Senegal, a explique Oumar Gueye.
Dans cette perspective, il a exhorte l'administration a mieux exploiter le Plan national d'amenagement et du developpement territorial, en lien avec les objectifs de developpement a partir des territoires.
Il a demande a l'administration de recourir chaque fois que de besoin aux outils mis en place par l'Agence nationale de l'amenagement du territoire (ANAT), pour determiner "si un projet a mettre en oeuvre n'est pas en conflit avec un projet de l'Etat".
Le champ des incriminations susceptibles de relever de la qualification d'actes de terrorisme n'est aucunement elargi, telle que pretendue par une partie de l'opposition, apres l'adoption, vendredi de deux projets de lois modifiant le code penal et le code de procedure penale, a precise le ministere de la Justice, dans un communique parvenu a l'APS.Cette reforme ne saurait donc avoir pour vocation d'elargir le champ des incriminations susceptibles de relever de la qualification d'actes de terrorisme, a indique le ministere.
Il fait remarquer qu'en 2016, les deputes avaient adopte une autre loi modifiant a nouveau le Code penal en y incluant trois nouvelles categories d'infractions liees respectivement aux armes nucleaires, a la cybercriminalite et a la defense nationale.
La nouvelle reforme de l'article 279-1 a par consequent, procede a un toilettage de l'ancienne redaction dudit article, en decalant son dernier alinea relatif a l'apologie du terrorisme, pour en faire un article autonome, et en remplacant les travaux forces par la reclusion criminelle, conformement a la loi ndeg 2020-05 du 10 janvier 2020, qui a consacre cette peine de reclusion criminelle, peut-on lire dans le communique.
Il fait observer que depuis l'adoption des lois de 2007 et 2016, precedemment citees, aucun individu n'a ete poursuivi sur le territoire national, pour actes de terrorisme, suite a des manifestations politiques, meme accompagnees de violences, destructions ou tout autre dommage contre les personnes ou contre les biens.
La recente reforme ne saurait donc avoir pour vocation d'elargir le champ des incriminations susceptibles de relever de la qualification d'actes de terrorisme, assure le ministere de la Justice.
Une enveloppe d'un milliard de francs CFA a ete debloquee ce lundi pour payer les ex-temporaires des chemins de fer de Thies, a indique le meme jour le ministre de l'Economie numerique Yankhoba Diattara.
Le president Macky Sall a ce matin consenti une enveloppe d'un milliard, pour payer les ex-temporaires des chemins de fer, a dit Yankhoba Diattara, presentant cette decision comme un cadeau du chef de l'Etat a la veille de sa visite dans la capitale du rail.
Le president Sall est attendu, mardi, a Thies ou il devra inaugurer l'Institut superieur d'enseignement professionnel (ISEP), d'un cout de 9 milliards de FCFA et le pole emploi de Thies, a releve , Yankhoba Diattara, lors d'une conference de presse au cyber-campus de Thies.
Selon le ministre de l'Economie numerique, par ailleurs vice-president du conseil departemental de Thies, le chef de l'Etat avait echange, il y a quelques semaines, avec des representants de ces ex-cheminots, auxquels il avait promis le paiement de la somme due.
L'enveloppe reclamee depuis un an etait de 1, 8 milliard de FCFA, a-t-il note.
Et ce matin, j'etais au ministere des Finances, pour constater avec mon collegue du Budget Abdoulaye Daouda le virement effectif d'une enveloppe d'un milliard, a dit M. Diattara.
Le ministre indique par ailleurs que les etudiants de l'Universite Iba Der Thiam de Thies, qui etaient en mouvement, pour reclamer l'achevement des travaux de leur etablissement, ont repris les cours.
Ils savent que le dossier est en tres bonne voie pour l'achevement des travaux de leur universite, a dit le ministre de l'Economie numerique.
Les effets devastateurs du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme sur le developpement socio-economique regional et la securite appellent a une plus grande diligence et un plus grand engagement de la part des Etats-membres, particulierement des institutions financieres et entreprises et professionnels financiers designes qui sont des entites declarantes dans la mise en oeuvre de mesures efficaces dans notre region, a-t-il dit.
Ceux-ci s'ajouteront, sans aucun doute, aux defis actuels de mise en oeuvre des mesures de lutte contre le blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme dans notre espace CEDEAO, a souligne le DG du GIABA.
L'equipe nationale masculine de Basket-ball du Senegal, confrontee a des cas de Covid-19, est dans l'impossibilite de participer au Tournoi de Qualification Olympique de Belgrade (Serbie), a annonce, lundi, la federation senegalaise de basket.Faisant suite a la confirmation des 4 cas de Covid-19 parmi les membres de l'Equipe nationale masculine, la Federation Senegalaise de Basket-Ball informe dans un communique que le protocole sanitaire actuellement en vigueur en Republique Federale d'Allemagne ne prevoit aucune possibilite de derogation a la mesure de confinement impose aux personnes ayant ete en contact avec des cas confirmes porteurs du Covid-19.Le document transmis a l'APS signale que ces memes mesures sont egalement appliquees par les compagnies aeriennes qui refusent de transporter des cas contacts.La federation souligne que face a cette situation qui s'analyse comme un cas de force majeure l'equipe nationale masculine de Basket-ball du Senegal est dans l'impossibilite de se rendre a Belgrade pour participer au Tournoi de Qualification Olympique ou le Senegal devait rencontrer le Porto Rico mardi 29 juin 2021.Dans son communique, la Federation Senegalaise de Basket-Ball salue le bon etat d'esprit de l'ensemble des membres de la delegation de l'equipe nationale qui vivent cette situation avec beaucoup de serenite.Elle a reitere ses remerciements au ministre des Sports Matar Ba pour toutes les diligences apportees a l'equipe nationale mais egalement a l'Ambassadeur du Senegal a Berlin pour les demarches entreprises aupres des autorites allemandes.Selon le communique, le retour de la delegation a Dakar sera organise dans les prochains jours.
Les prix des materiaux de construction ont enregistre en mai une hausse de 0, 6 % en comparaison de leur niveau du mois precedent, a-t-on appris de l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD).
Cette evolution resulte de la progression des couts des materiaux de plomberie et sanitaire ainsi que des materiaux de base, a indique la structure dans sa note flash consacree a l'Indice des prix des materiaux de construction.
Le document rendu public lundi evoque notamment une augmentation de 1, 9 % des prix des materiaux de plomberie et sanitaire liee a celle des couts des tuyaux en plastique (9, 5 %).
Il releve dans le meme temps, une hausse de 1, 2 % des prix des materiaux pour travaux d'electricite en lien avec la majoration de ceux des cables VGV (2, 2 %) et des tubes orange (0,6%).
Cette evolution est toutefois attenuee par la baisse des prix des graviers (-0,4%) et du ciment (-0, 2 %), fait savoir l'ANSD en indiquant que l'augmentation de 0,5% des prix des materiaux de menuiserie est liee a celle des prix des articles en bois et en aluminium (1,1%).
Les prix des materiaux pour le revetement des murs et sols ont progresse de 0,4% en raison de la hausse de ceux des carreaux mur (+0,7%), alors que le rencherissement de 0,2% des materiaux d'etancheite est lie a celui du feutre de bitume (+0,2%), selon la meme source.
Le ministre des Collectivites Territoriales, du Developpement et de l'Amenagement des Territoires, Oumar Gueye, a appele lundi les ministeres sectoriels et les projets de developpement a faire du Plan national d'amenagement du territoire (PNADT) un instrument de reference en vue de promouvoir le developpement du Senegal a partir de ses territoires.
"Dorenavant, tous les ministeres sectoriels et tous les projets du territoire devront imperativement se referer au (PNADT)", a indique Oumar Gueye.
Ce plan vise, selon le ministre, a promouvoir le developpement du Senegal a partir des territoires par une bonne structuration de l'espace et une vulgarisation des ressources et potentiels.
Le CRD a enregistre la presence du maire de la ville de Dakar, Soham Wardini, du gouverneur de Dakar, Al Assane Sall, et du directeur general de l'Agence nationale de l'amenagement du territoire (ANAT), Mamadou Djigo, entre autres responsables.
Selon Oumar Gueye, les autorites administratives territoriales ont l'obligation de veiller a la conformite et a l'adequation des projets et programmes qu'ils sont appeles a mettre en oeuvre avec le PNADT.
qu'"aucun projet ou programme ne peut se derouler sans qu'il ne soit en coherence avec le PNADT".M. Gueye a precise que c'est la une instruction du president de la Republique, Macky Sall, donnee en Conseil presidentiel, le 24 janvier 2020.
"Aucun document ne peut etre acte sans le visa de l'ANAT", a-t-il insistue, exhortant aussi l'administration a recourir a ses services.
"Les statistiques et les tendances vont toutes dans le meme sens, dans le monde entier, revelant une aggravation de l'epidemie de violence qui s'abattait deja sur les femmes et les filles, puisqu'avant le debut de la pandemie, l'Organisation mondiale de la Sante estimait qu'une femme sur trois subirait des violences masculines au cours de sa vie", ajoute M.
Guterres.
"Plus de 140 pays ont soutenu cette initiative. Quelque 800 mesures ont ete adoptees dans 149 pays, la plupart d'entre elles concernant les centres d'accueil, l'offre d'une assistance juridique et d'autres services et aides", note-t-il, ajoutant cependant que "dans de nombreux cas, ces actions ont ete limitees et de courte duree".
"Pire encore, denonce-t-il, d'autres pays reviennent en arriere, en annulant les protections juridiques et en choisissant de ne rien faire tandis que la violence s'abat sur les femmes, y compris les defenseuses des droits humains qui elevent la voix contre ces reculs".
Antonio Guterres estime "qu'il est possible de faire bouger les lignes", a l'image de l'initiative Spotlight, qui vise a eliminer la violence contre les femmes et les filles, laquelle "a donne des resultats concrets dans 25 pays" au cours de l'annee 2020.
%, ce qui est une indication claire de la durabilite des efforts consentis dans ce domaine".
"En nous reunissant, a Paris, autour d'un modele qui a fait ses preuves, nous pouvons poser des jalons pour que la prochaine generation de filles n'ait pas a vivre dans la peur, simplement parce que nous n'aurions rien fait", insiste Antonio Guterres.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce des pluies accompagnees d'orages isoles sur les regions du sud du Senegal dans la nuit de lundi a mardi, un temps ensoleille devant ensuite prevaloir sur la majeure partie du pays."Au courant des prochaines 24 heures, le ciel s'eclaircira progressivement sur une bonne partie du pays notamment dans les localites nord et centre. Toutefois, durant la nuit, des pluies accompagnees d'orages isoles pourraient interesser les regions sud du territoire" senegalais, ecrivent les previsionnistes meteo.
Ils ajoutent qu'au cours de cette periode, la sensation de chaleur "se maintiendra a l'interieur du pays, particulierement dans les zones nord et centre ou les temperatures maximales evolueront entre 38 et 43degC".
A partir de demain, mardi, "un temps ensoleille predominera sur la majeure partie du territoire hormis les regions sud qui pourraient etre sujettes a des manifestations pluvio-orageuses surtout en fin d'echeance", notent-ils dans leurs dernieres previsions dont le bulletin a ete recu a l'APS.La canicule va persister "a l'interieur du pays particulierement dans les localites nord et centre ou le thermometre depassera la barre des 38degC", lit-on dans ce bulletin.
Les nouvelles contaminations au Covid-19 ont drastiquement baisse pour la deuxieme journee consecutive avec 25 nouveaux cas enregistres au cours des dernieres 24 heures, rapporte le bulletin epidemiologique du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Le ministere de la Sante signale que que 53 patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris. Il indique aussi que 11 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Aucun cas de deces n'a ete enregistre dimanche, signale-t-il.
Au total, 42.929 cas positifs de Covid-19 ont ete enregistres depuis l'apparition de la maladie sur le territoire senegalais, dont 41.290 gueris, 1164 deces et donc 474 malades actuellement sous traitement, indique le ministere de la Sante.
Concernant la campagne de vaccination entamee fin fevrier dernier, le bulletin rapporte que 3.799 personnes ont ete vaccinees dimanche, portant a 515.344 le total des personnes ayant recu au moins une dose de vaccin.
La defaite de l'ASFA au relais homme et le nouveau record du Senegal au 100m nage libre etabli par Adama Niane sont les faits marquants des championnats nationaux de natation, qui ont eu lieu le week-end dernier a la Piscine olympique nationale.
Au niveau des relais, l'Association sportive des forces armees (ASFA) a perdu la premiere place au profit des Dauphins, le club du nouveau recordman du 100m NL.
L'ASFA vient en deuxieme position, suivie de l'AOC (Atlantiqueolympique club).
Chez les dames, le podium est constitue du CNRAM (Club de natation de Residence Axa Maristes), du CNDG (Cercle des nageurs de Dakar Goree) et de l'AOC.
Le Senegal et la Suisse vont signer un accord sur la protection du climat, en marge d'une visite de travail a Dakar de la ministre suisse de l'Environnement Simonetta Sommaruga, "entre le 5 et le 9 juillet" prochains, a-t-on appris de la partie suisse.La conseillere federale Simonetta Sommaruga est attendue "au Senegal et au Ghana entre le 5 et le 9 juillet 2021", annonce le Departement federal suisse charge de l'environnement, des transports, de l'energie et de la communication (DETEC).
"Les entretiens dans les deux pays porteront principalement sur la protection du climat. Au Senegal, la cheffe du DETEC signera un accord sur la protection du climat. Un tel accord a deja ete conclu avec le Ghana", peut-on lire.
Le communique ajoute que dans le cadre des rencontres bilaterales et d'une table ronde ministerielle, "la conseillere federale Simonetta Sommaruga approfondira le dialogue sur l'engagement commun en faveur de la protection du climat et de l'environnement".
Le Departement federal suisse de l'Environnement fait valoir le "role de pionnier" de la Suisse en matiere de protection du climat, a partir duquel la Confederation helvetique tente de "mettre sur pied des projets climatiques internationaux qui respectent les droits de l'homme et la nature".
L'entraineur de l'equipe nationale du Senegal des moins de 20 ans, Malick Daff, s'est rejoui des automatismes qui se creent et des personnalites qui s'affirment dans son groupe de performance, avec des leaders comme l'arriere gauche et capitaine Birame Diaw et l'attaquant Souleymane Faye.
Ses poulains viennent de disputer trois rencontres pour le compte du premier tour du tournoi de l'Union des federations arabes de football (UAFA) qui se poursuit en Egypte.
"C'est une equipe ou des complicites commencent a naitre et je suis heureux de constater que ce sont des footballeurs qui aiment jouer en ne jetant pas le ballon", a-t-il dit a l'APS.
"Birane (Diaw) sait anticiper pour recevoir le ballon et faire le surnombre", a-t-il commente. Il estime neanmoins qu'il doit pouvoir s'ameliorer dans ses centres et passes.
L'attaquant Souleymane Faye, deja auteur de quatre buts en trois matchs dans le tournoi de l'Union des federations arabes de football (UAFA), "est un attaquant moderne malgre son jeune age".
"Dans ses prises de balles, dans ses deplacements, au niveau technique, c'est tres fort et il va encore progresser avec la multiplication des matchs et des entrainements", a predit Malick Daff, ancien attaquant international, soulignant le leadership du jeune attaquant de Galaxy.
"S'il continue sur la meme lancee, on peut nourrir de grands espoirs. Il est encore perfectible mais ce qu'il fait a son age est tres interessant", s'est enthousiasme l'ancien entraineur du Port, de l'US Ouakam et du Jaraaf de Dakar.
La commission electorale mise en place pour organiser les prochaines echeances a la Federation senegalaise de football (FSF) veut s'assurer au prealable de la fiabilite du fichier qui sera mise a sa disposition, a declare son president Seydou Diagne."Vous savez qu'une commission ne peut pas faire une election transparente et democratique sans s'assurer de la fiabilite du fichier electoral", a-t-il dit dans des propos rapportes par le quotidien sportif Stades dans son edition de ce lundi.
La commission electorale a pris les attaches du secretaire general de la FSF, Victor Ciss, et va confronter ces donnees avec celles des Ligues regionales, en vue de debusquer les clubs actifs et fictifs, a ajoute Seydou Diagne.
"C'est le travail que nous sommes en train de faire", a indique Seydou Diagne, confirmant que la date limite du depot des candidatures a ete fixee au 7 juillet prochain.
A ce sujet, le president sortant, Me Augustin Senghor, interroge par le meme quotidien, avance qu'il n'est pas encore tard pour declarer sa candidature.
"Mais moi, je pense que ma candidature, mon mandat (...) a commence depuis que j'ai ete elu en 2009 et elle continue", a-t-il repondu, estimant que deposer sa candidature a ce stade, "c'est manquer de respect" a ceux travaillant pour le consensus.
Le moment venu, "s'il y a un consensus et que ce consensus porte sur une equipe, on le saura et si c'est moi qui ai la chance d'etre la, ca se saura", a-t-il dit.
L'election a la presidence de la Federation senegalaise de football est prevue le 7 aout prochain.
L'equipe de Guediawaye FC qui a valide son retour au sein de l'elite nationale a quatre journees de la fin de son championnat, ambitionne de remporter en plus le titre de champion de Ligue 2 et la Coupe nationale, a annonce a l'APS son secretaire general, Malick Sy.
"Nous prenons match apres match, mais cela ne veut pas dire ne pas avoir des ambitions, nous visons le titre et la Coupe nationale", a dit le SG de GFC, interroge apres la victoire (1-0) de son equipe contre la Renaissance de Dakar, synonyme de remontee en Ligue 1 apres trois saisons passees en Ligue 2.
"En Coupe du Senegal, nous ne nous fixons aucune limite, l'ambition, c'est d'aller au bout", a-t-il insiste, relevant toutefois que GFC, selon sa feuille de route, ne doit viser les competitions africaines que dans les 2-3 ans a venir.
"Mais si ca arrive a l'issue de la saison, nous n'allons pas fuir nos responsabilites", a-t-il dit, se felicitant de la bonne organisation de son club "a tous les niveaux".
Le SG du GFC a tenu a remercier le double Ballon d'or africain, El Hadj Diouf, de son accompagnement sur le plan de l'organisation, avant d'annoncer que son equipe "a eu des reponses pour nouer des accords de partenariat".
"Mais nous avons prefere dans un premier temps mettre les choses en stand-by, les propositions que nous avons recues ne sont pas encore satisfaisantes", a-t-il dit, se rejouissant de l'arrivee de plusieurs sponsors.
L'entraineur de l'equipe nationale du Senegal des moins de 20 ans, Malick Daff, s'est rejoui du contenu des trois rencontres jouees par ses poulains pour le compte du premier tour du tournoi de l'Union des federations arabes de football (UAFA) qui se poursuit en Egypte.
"Le contenu est appreciable mais ils peuvent mieux faire en termes de possession et d'identite de jeu", a analyse le technicien senegalais dont le groupe est compose d'une nouvelle generation avec une ossature composee des moins de 17 ans.
Le tournoi de l'Union des federations arabes de football (UAFA) est "la plus grande sortie de ces jeunes", jusque-la, ce qui fait que cette equipe doit s'ameliorer selon lui dans beaucoup de domaines et en particulier dans des secteurs tels que la defense et les balles arretees.
"Dimanche, nous avons encaisse un but sur ce genre d'action de jeu, il est vrai avec un groupe remanie a plus de 80 pour cent par rapport a l'equipe ayant demarre contre le Liban et les Comores", a souligne le technicien senegalais.
"Nous avons retrouve beaucoup de complicites dans le jeu, une bonne tenue du ballon et de la bonne qualite technique", a-t-il cependant note avec satisfaction.
"Tout ne peut etre parfait en trois sorties, mais c'est heureux de savoir sur quel domaine il faut insister pour faire progresser ce groupe ensemble", a-t-il releve dans un entretien avec l'APS.
Malick Daff dit vouloir jouer "le plus grand nombre de matchs" avec cette equipe et gagner cette competition dont il est qualifie pour le second tour, avec deux victoires et un nul.
Le Senegal, champion en titre de ce tournoi auquel il participe a titre d'invite, veut aller au bout, a ajoute son entraineur.
Soixante villages des communes de Houdallaye, Velingara-Ferlo et Louguere Thioly, dans l'arrondissement de Velingara Ferlo, ont decide dimanche d'abandonner l'excision et le mariage d'enfants.
"Nous prenons l'engagement solennel, en ce jour du 27 juin2021, en toute connaissance de cause, d'abandonner definitivement les pratiques de l'excision et de mariages d'enfants au sein de nos communautes (...)", a lance Kelel Ndiaye, la porte-parole du jour, en lisant la declaration faite a cet effet par ces differents villages a Fourdou Mbaila.
Cette declaration d'abandon de l'excision a ete rendue possible grace a l'ONG Tostan et l'appui de partenaires tels que le Fonds des Nations unies pour la population (UNFPA), le Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF), Radio Suede, le gouvernement du Senegal, les autorites locales.
A travers cette declaration, ces communautes rejoignent ainsi le mouvement historique lance depuis le 31 juillet 1997 a Malicouda Bambara, dont les femmes avaient decide cette annee-la d'abandonner l'excision.
Au total, 6909 villages ont depuis lors renonce definitivement a la pratique de l'excision et aux mariages d'enfants.
"Je suis tres heureuse, tres satisfaite mais surtout tres fiere de ce que les communautes ont pu demontrer par cet acte public d'intention d'abandon de l'excision et du mariage d'enfants", a declare Elena Bonomeiti, directrice executive de l'ONG Tostan.
Elle a salue le processus qui a mene a cette declaration, evoquant "un parcours du combattant", au regard des "realites auxquelles les communautes sont confrontees" et de ces pratiques.
La commune de Malicounda (Mbour), de concert avec l'Association des maires du Senegal (AMS), a organise une semaine de consultations medicales gratuites a l'issue de laquelle 12500 personnes ont ete consultees grace a la mobilisation de 200 medecins de diverses specialites, a-t-on appris des promoteurs de cette initiative.
Cette initiative vise a appuyer la politique sanitaire mis en oeuvre par les pouvoirs publics senegalais, a explique le maire de Malicounda Maguette Sene.
L'edile affirme avoir erige 7 nouveaux postes de sante depuis son arrivee a la tete de la mairie de Malicounda en 2014, se targuant d'avoir contribue a renforcer le plateau medicale de cette commune qui dispose desormais maintenant de 13 structures sanitaires, selon ses dires, "avec toutes les fonctionnalites requises".
Selon le ministre de la Sante et de l'Action sociale, les actions mises en oeuvre par le maire de Malicounda et les membres de son conseil municipal contribuent a "renforcer la politique de l'Etat" pour la prise en charge des problemes de sante des populations dans une approche axee sur la couverture maladie universelle.
De meme, apres rendu gratuites les seances de dialyse qui se faisaient uniquement a Dakar et Saint-louis, ces soins ont ete democratises, le pays passant de trois centres de dialyse en 2012 a 27 repartis a travers toutes les regions du Senegal, a-t-il ajoute.
Dans "le souci de soulager les femmes, notamment pour les cancers du col de l'uterus ou du sein", les pouvoirs publics ont aussi decide de rendre la chimiotherapie gratuite, a rappele Abdoulaye Diouf Sarr.
La presse quotidienne s'interesse a divers sujets de l'actualite, tout en continuant a evoquer les reactions que suscite, notamment au sein de la classe politique, l'adoption vendredi dernier, par les deputes senegalais, de la loi sur le terrorisme.Le Quotidien informe que le chef de l'Etat, Macky Sall, a presente dimanche ses condoleances a l'ancien maire de Dakar, Khalifa Sall, a la suite du rappel a Dieu de sa mere.
Le quotidien national revele par ailleurs que le Senegal et la France ont conclu, le vendredi 25 juin 2021, un deuxieme accord dans le cadre de l'Initiative de suspension du service de la dette (Issd) lancee depuis 2020 par les pays membres du G20 (...).
Le maire de Malicounda (Mbour), Maguette Sene, plaide pour l'erection d'un centre de sante et d'un hopital departemental dans sa commune.L'edile se dit pret a liberer quatre hectares de son assiette fonciere, pour la realisation de cette infrastructure.
Les pouvoirs publics ont manifeste leur "ambition d'eriger un deuxieme hopital dans le departement de Mbour, et j'ai un espace de quatre hectares a Falokh qui peut l'abriter", a-t-il dit.
Il s'exprimait dimanche a l'occasion de l'inauguration d'un poste de sante et d'une maternite a Ngoukhoudj et Keur Maissa Faye, deux villages de sa commune.
"Aujourd'hui, nous avons atteint l'acces universel a l'electricite puisque l'ensemble des 22 villages de notre commune sont electrifies, nous avons construit trois forages pour l'adduction en eau potable, trente salles de classe et des murs de cloture d'etablissements scolaires, grace a l'appui constant du president Macky Sall. Maintenant, on a une seule preoccupation : un centre de sante a Malicounda wolof", a lance Maguette Sene.
"Malicounda ne peut pas disposer de 13 postes de sante, y compris des maternites, sans pour autant avoir un centre de sante. C'est pourquoi, avant d'arriver a l'erection d'un hopital, nous voulons un centre de sante qui constitue une forte doleance de notre commune qui n'attend qu'un avis favorable de l'autorite que vous etes", a insiste le maire de Malicounda a l'endroit du ministre de la Sante et de l'Action sociale.
M. Sene s'est engage a mettre en place "tous les batiments necessaires avec tous les equipements adequats", pour "des services diversifies" en termes de specialites, ainsi qu'un laboratoire. Il ne dit attendre de l'Etat que l'affectation de medecins et agents de sante.
"Oui, l'hopital departemental de Mbour sera construit", a repondu le ministre de la Sante en reponse a la requete du maire de Malicounda, ajoutant que ce projet sera finalise bientot.
"Je vous mets en rapport avec le medecin-chef de region de Thies pour etudier ensemble, dans les meilleurs delais, la possibilite de mettre en place ce centre de sante. Nous allons vous y accompagner pour l'interet des populations", a promis Abdoulaye Diouf Sarr, saluant "le pragmatisme" et "l'exemplarite" du maire de Malicounda en matiere de gestion des affaires territoriales.
Il a annonce, a cette occasion, la pose, par le chef de l'Etat Macky Sall, de la premiere pierre du centre national d'oncologie, le 6 juillet prochain.
L'equipe du Diambars a battu ce dimanche celle du Stade de Mbour 1-0, un succes permettant a l'equipe du centre de formation de Saly-Portudal de monter sur le podium du classement de la Ligue 1 de football a l'issue de la 22-eme journee jouee ce week-end.
Diambars qui compte encore un match en moins met la pression sur l'AS Pikine (40 points) qui a partage les points 0-0 avec Mbour Petite-Cote, ce dimanche.
Les deux autres matchs de Ligue 1 joues ce dimanche se sont soldes par des nuls, entre Niary Tally et Casa-Sports de Ziguinchor (0-0), d'une part, et CNEPS Excellence et Dakar SC (1-1), d'autre part.
Samedi, Teungueth FC (47 points) a conforte sa place en tete de la Ligue 1 apres sa victoire 2-0 aux depens du Ndiambour, tandis que l'US Goree se donne un peu plus d'espoir a la faveur de sa victoire (4-1) aux depens de l'AS Douanes.
Voici les resultats de la 22-eme journee de Ligue 1 : TFC-Ndiambour (2-0), Jaraaf-GF (1-0), US Goree-AS Douanes (4-1), NGB-Casa (0-0), CNEPS-DSC (1-1), MPC-AS Pikine (0-0) et Diambars-Stade de Mbour, 1-0.
Le Village d'enfants SOS de Kaolack (centre) et des pouponnieres de la region ont receptionne, dimanche, un don constitue de vivres et de produits menagers pour maison.Ce don comprenant plusieurs sacs de riz, des cartons d'huile, du lait, des detergents du savon, des lingeries pour bebe, des seaux et vetements ont ete offerts aux structures concernees par Abdoulaye Khouma, une figure politique locale.
Cet appui de M. Khouma, un responsable local de l'Alliance pour la Republique (APR), le parti au pouvoir, s'inscrit dans le cadre des "72 heures" organisees a son honneur par des jeunes de la ville de Kaolack.
Cet appui devrait "apporter un ouf de soulagement a ces structures qui luttent pour l'education et la reinsertion de la petite enfance dans le tissu social", a declare le donateur, par ailleurs leader de la coalition "Doomi Kaolack".
Dans le cadre de ces 72 heures, Abdoulaye Khouma a effectue des visites de courtoisie chez les familles religieuses de la capitale du Saloum.
Un Forum sur l'electrification rurale s'est tenu ce week-end a Kolane, dans la commune de Simbandi Balante (Sedhiou), en vue de delivrer aux populations la bonne information" sur les programmes publics d'acces a l'electricite mis en oeuvre par les pouvoirs publics.Les objectifs du programme de l'electrification rurale de l'Etat a l'horizon 2025 ont ete exposes lors de cette rencontre d'echanges, en meme temps que les besoins en electricite des villages qui composent Simbandi Balante, commune situee dans le departement de Goudoomp.
La rencontre ayant enregistre la participation du delegue regional sud de la Societe nationale d'electricite (Senelec), d'autorites administratives, d'elus et guides religieux ont permis de partager les questions des populations et d'y apporter au besoin des reponses.
Les participants, pour la plupart, ont note que la dynamique de l'electrification rurale merite d'etre corrigee, dans cette zone ou l'acces entrave le developpement economique et social.
"Si nous sommes la, c'est pour assister la population et delivrer la bonne information sur les programmes d'acces a l'electricite qui est un facteur de developpement", a explique le delegue regional sud de la Senelec, Lemou Diallo.
La France a consenti en faveur du Senegal une suspension du service de la dette de l'ordre de 13,7 milliards de francs CFA pour la periode allant de janvier a juin 2021, aux termes d'un accord signe vendredi par les deux parties, a-t-on appris dimanche du ministere senegalais des Finances et du Budget."Le Senegal et la France ont conclu, le vendredi 25 juin 2021, un deuxieme accord dans le cadre de l'Initiative de suspension du service de la dette (ISSD) lancee depuis 2020 par les pays membres du G20 et coordonnee par le Club de Paris", indique ce departement dans un communique.
Il couvre "la periode allant de janvier a juin 2021" et "porte sur un montant de 13,7 milliards de francs CFA", indique le communique, rappelant que cet accord fait suite a une premiere suspension sur la periode de mai a decembre 2020 pour un montant de 18,6 milliards de francs CFA.
"En cumul, depuis le lancement de l'ISSD en mai 2020, le montant total d'echeances de dettes dues qui ont ete suspendues entre le Senegal et la France est de 32,3 milliards de francs CFA", precise le ministere des Finances.
L'Initiative de suspension du service de la dette est mise en oeuvre par les creanciers bilateraux officiels, avec l'appui du FMI et de la Banque mondiale, pour repondre aux besoins de liquidites et attenuer les effets de la Covid-19 sur les pays en voie de developpement.
Le Senegal entend affecter l'espace budgetaire ainsi libere au financement des depenses sanitaires, sociales et economiques pour lutter contre les effets de la pandemie et contribuer a la relance de son economie, selon le communique.
Les actionnaires de la Banque africaine de developpement ont manifeste leur soutien au plan de lutte contre la pandemie de Covid-19 propose par la direction de l'institution financiere multilaterale, lequel prevoit des investissements massifs dans l'industrie pharmaceutique pour la fabrication de vaccins sur le continent, a appris l'APS.Selon un communique, cette position a ete adoptee lors de la 56eme Assemblee annuelle de la BAD et de la 47eme reunion du Conseil des gouverneurs du Fonds africain de developpement, le guichet de prets a taux concessionnels de l'institution financiere multilaterale africaine qui se sont achevees vendredi, a Abidjan (Cote d'Ivoire).
Les actionnaires de la BAD ont apporte, a cette occasion, leur soutien a son plan de lutte contre le Covid-19, "alors que le continent est expose a une possible troisieme vague de la pandemie dans un contexte de faible acces des Africains aux vaccins".
La marine senegalaise annonce avoir saisi dimanche matin "une grande quantite de haschich" sur un navire intercepte dans les eaux senegalaises et suspecte d'etre implique dans un trafic international de drogue.Dans un communique, la Direction des relations publiques des armees (DIRPA) informe que la marine senegalaise a ete informee dans la nuit de samedi a dimanche, dans le cadre du dispositif international de lutte contre la drogue, de la presence au large des eaux senegalaises d'un navire sans pavillon national et transportant de la drogue.
Le patrouilleur Kedougou, alors en mer dans le cadre de ses missions de surveillance des eaux territoriales, la vedette "Lac Retba" et une equipe des Forces speciales de la marine ont procede a l'interception du navire "dimanche a 9h 30 a 130 nautiques (240 km) des cotes senegalaises".
Le navire transportait "une grande quantite de haschich, avec un equipage de trois individus de nationalite etrangere, indique le communique sans autre precision.
Il ajoute que le navire saisi est en cours d'acheminement vers la base navale Amiral Faye Gassama, ou son arrivee est prevue lundi vers 7 heures du matin."Conformement au protocole, les tests seront effectues par les services de la Division de la police technique et scientifique, en presence de l'Office centrale pour la repression des trafics illicites de stupefiants (OCRITIS) de la Police nationale, de l'Unite mixte de controle des conteneurs et de la subdivision maritime de la douane, de la gendarmerie nationale et de la marine", precise le communique.
Debut juin, la marine senegalaise avait saisi huit tonnes de haschich au large de Dakar. L'equipage du navire interpelle etait compose de plusieurs nationalites.
L'equipe nationale de football des moins de 20 ans a fait match nul, 1-1, ce dimanche contre celle de l'Irak pour son dernier match au tournoi de l'Union des associations arabes de football (UAFA) auquel il prend part en tant qu'invite.
Les Lionceaux, deja vainqueurs du Liban et des Comores, terminent a la premiere place de son groupe apres leur nul contre l'Irak.
Ils sont assures d'etre presents au second tour de ce tournoi en Egypte.
Le Senegal avait remporte l'edition precedente qui avait eu lieu en Arabie Saoudite.
La commune de Nioro, dans la region de Kaolack (centre), a obtenu de la Banque mondiale un financement de 2,5 milliards de francs CFA pour l'assainissement d'un systeme d'assainissement des eaux usees, a-t-on appris dimanche de son maire Abdoulaye Ba."Avec la Banque mondiale, nous avons un projet de 2,5 milliards de francs CFA qui va demarrer incessamment pour l'assainissement des eaux usees de la commune de Nioro", a declare l'edile.
Il s'est entretenu avec ses administres pendant plusieurs heures, occasion pour lui de revenir largement sur les actions engagees sous sa magistrature depuis 2014, date de sa prise de fonction.
Un film retracant "les realisations" de l'equipe municipale qu'il dirige a ete projete a cette occasion.
"Pour l'education, nous avons realise une ecole, des salles de classe. Chaque annee, du materiel scolaire a ete distribue aux eleves. Des journees d'excellence ont ete initiees pour recompenser les meilleurs eleves et enseignants", a dit le maire.
Pour la sante, Abdoulaye Ba a evoque la distribution de "cinq a dix millions" de francs CFA de medicaments chaque annee aux differentes structures de sante de la commune de Nioro et le recrutement de deux sages-femmes.
Dans le domaine du sport, il est revenu sur les subventions allouees aux associations sportives et culturelles (ASC) de Nioro.
"En 2022, dans le cadre du programme d'appui aux communes et agglomerations du Senegal (PACASEN), nous avons prevu de debloquer 50 millions de francs CFA pour la refection du stade municipal et 50 pour le marche central de Nioro", a-t-il signale.
"Nous avons une ville placee sur une rampe de developpement. Nous oeuvrons et nous continuons a oeuvrer pour le developpement du departement de Nioro", a-t-il assene.
Abdoulaye Ba a par ailleurs reclame l'ouverture du commissariat de police a Nioro pour, dit-il, assurer la securite des populations et attirer davantage les investisseurs.
Il a aussi plaide pour l'elargissement de l'assiette fonciere de la commune de Nioro.
La Confederation africaine de football (CAF) a condamne l'agression physique dont a ete victime un journaliste lors d'un match de Premier League ghaneenne, mercredi dernier.
"La CAF a note un incident survenu le mercredi 23 juin lors du match de la Premier League ghaneenne entre Asante Kotoko et Karela United ou des supporters sont entres dans la zone de travail des medias et se sont impliques dans une bagarre physique avec un representant des medias Andy Abraham Mantey", souligne l'instance continentale sur son site officiel.
Elle "appelle les autorites locales a prendre les mesures appropriees et reaffirme egalement l'independance des medias pour couvrir les matches sans crainte ni faveur", ajoute le communique.
La finale de l'edition 2021 de la Ligue africaine des champions va opposer Al Ahly d'Egypte, champion en titre, aux Kaizer Chiefs d'Afrique du Sud, le 17 juillet prochain a Casablanca (Maroc).
Vainqueur (1-0) en demi-finale aller de l'Esperance de Tunis, Al Ahly du Caire (Egypte) a confirme sa suprematie en gagnant la manche retour sur la marque de 3-0.
Les Kaizer Chiefs avaient gagne (1-0) la manche aller de leur demi-finale contre le WAC du Maroc, avant de contraindre la meme equipe au match nul ((0-0), resultat leur permettant de valider leur ticket pour la premiere finale de la LDC de leur histoire.
L'equipe de Soweto, dans la grande banlieue de Johannesburg, la capitale economique sud-africaine, n'avait d'ailleurs jusque-la jamais joue une phase de groupe de la LDC.
Elle fera face a Al Ahly, conduite par l'ancien entraineur des Mamelodi Sundowns (Afrique du Sud), Pitso Mosimane, et qui jouera pour son 10-eme titre en LDC.
"Vous avez un role extremement important a jouer, nous le savons, le president le sait. Vous etes des relais importants de demultiplication des decisions prises au niveau central et de transmission des bonnes pratiques", a insiste Oumar Gueye, par ailleurs porte-parole du gouvernement.
Il a invite, a cette occasion, les chefs de village a davantage sensibiliser les populations sur l'importance des declarations de naissance, de deces, de mariage, "pour les besoins de statistiques importantes".
Le ministre des Collectivites territoriales, du Developpement et de l'Amenagement des territoires assure que le gouvernement va les "appuyer" dans ce sens.
Concernant la lutte contre cette pandemie de COVID-19, il a dit que les chefs de village ont "un role important" a jouer pour l'information et la sensibilisation des populations "particulierement pour la vaccination".
"Le president Macky Sall a pris toutes les dispositions necessaires pour qu'il y ait une disponibilite des vaccins", a-t-il assure, avant d'ajouter qu'il leur est demande, dans ce sens, de sensibiliser les populations pour les inciter a aller vers les sites indiques pour prendre leurs doses de vaccin contre le coronavirus.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a declare dimanche avoir enregistre 53 nouvelles contaminations au coronavirus, un total sensiblement en baisse compare aux nouveaux cas signales par certains rapports quotidiens de la semaine.Les nouveaux cas Covid concernes ont ete enregistres a partir de 1860 tests virologiques, correspondant a un taux de positivites de 2,85 pour cent, indique le ministre de la sante dans son bulletin quotidien consacre a l'evolution de la pandemie au Senegal.
Vingt-trois des nouvelles infections enregistrees sont des cas communautaires, le reste relevant d'infections dites communautaires dont on ne sait pas l'origine de la contamination, c'est-a-dire 30 cas, aucun cas importe n'ayant ete signale.
Il signale qu'un deces a ete enregistre alors que 51 patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris.
Au total, 42904 cas positifs de Covid-19 ont ete enregistres depuis l'apparition de la maladie sur le territoire senegalais, pour 41236 gueris, 1164 deces et donc 503 malades actuellement sous traitement, indique le ministere de la Sante.
Concernant la campagne de vaccination entamee fin fevrier dernier, le bulletin rapporte que 1006 personnes ont ete vaccinees samedi, portant a 511545 le total des personnes ayant recu au moins une dose de vaccin.
La ville de Saint-Louis sera dotee tres bientot d'un hopital de niveau 4, qui va compter parmi les trois plus grands etablissements hospitaliers du Senegal, a annonce son maire Mansour Faye."Saint-Louis va accueillir tres bientot un hopital de niveau 4 qui sera au meme niveau que Principal et Dalal Jamm", des etablissements "actuellement de niveau 3 mais (qui) seront renforces", a-t-il dit.
Mansour Faye a invite BP a faire plus pour la ville de Saint-Louis en matiere de sante dans le cadre de leur responsabilite d'entreprise".
"Ils le peuvent et j'espere qu'ils feront cent fois plus", a ajoute le maire de Saint-Louis, saluant l'engagement de la multinationale petroliere "a s'investir egalement pour l'equipement de l'hopital regional" de la capitale nord du Senegal.
L'equipe nationale du Senegal de beach soccer a battu celle des Emirats arabes unis (EAU) aux tirs au but et s'adjuge le tournoi de Dubai qui a pris fin ce samedi.Sur quatre matchs joues, le Senegal en a remporte trois matchs, la rencontre contre Oman (3-2) et les deux confrontations contre le pays organisateur, les Emirats arabes unis, dont le dernier joue ce samedi.
A la fin du temps reglementaire et des prolongations, les deux equipes etaient a egalite 1-1. La seance des tirs au but (5-4) permet aux Lions de remporter le tournoi.
Dans l'esprit du selectionneur des Lions du beach soccer, Ngalla Sylla, ce tournoi devait permettre au Senegal de preparer la Coupe du monde de la discipline, prevue en Russie, du 19 au 29 aout prochain.
Dans cette perspective, un groupe de 20 joueurs a ete convoque pour demarrer un stage a partir de ce mercredi, a Diamalaye (Dakar). Il sera boucle le 3 juillet.
L'equipe de Guediawaye FC a valide son retour dans l'elite apres trois saisons en Ligue 2, samedi a la faveur de sa victoire (1-0) aux depens de la Renaissance de Dakar, pour le compte de la 22-eme journee du championnat.Avec ce succes, GFC compte 49 points (16) et est assure de terminer la saison aux deux premieres places de Ligue 2, synonymes de montee au sein de l'elite.
A la fin de la saison, les deux premiers du classement sont promus dans l'elite, les deux derniers relegues en National 1 (division 3).
De son cote l'US Ouakam a gagne devant Keur Madior 3-1 et conforte sa 3-eme place au classement, ce qui lui permet de continuer a lutter pour la montee.La Linguere de Saint-Louis a fait la pire operation de cette 22-eme journee parmi les equipes de l'elite, en se faisant battre (0-1) par l'EJ Fatick.
Avec 42 points au compteur et cinq matchs a jouer, l'equipe saint-louisienne, egalement candidate a un retour a l'elite, a son destin entre les pieds face a l'US Ouakam, 35 points (trois matchs a jouer).
Le programme de la 22e journee prevoit ce dimanche les matchs Port-Amitie FC, DUC-Africa Promo Foot, Sonacos-Jamono et Thies FC-Demba Diop FC.
M. Diop s'exprimant samedi, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), au cours d'un panel initie par l'AITS sur le theme : "Quel regime de responsabilite des comptables publics dans un contexte de reformes budgetaires et comptables".
Il souhaite la mise en place d'"un regime qui n'expose pas le comptable public" mais lui permet de faire son travail "dans les meilleures conditions" et en partageant les responsabilites y afferentes avec tous les autres acteurs de la chaine des depenses.
Dans ce cadre, la presence, a ce panel, de la Cour des comptes et de l'Union des magistrats du Senegal (UMS), temoigne selon lui d'une "demarche holistique" integrant l'ensemble des acteurs du systeme.
Il s'agit, par la meme occasion, de les offrir en modele "a toute la jeunesse qui a besoin de s'en inspirer, de s'abreuver a leur source pour acquerir les comportements de civisme, de citoyennete, de civisme et de patriotisme", a-t-il dit.
La ceremonie officielle, deroulee dans l'enceinte du centre culturel de Matam, a enregistre la presence du gouverneur de region, des parrains, du maire de la commune, des acteurs de l'education ainsi que des parents des parrains disparus.
Le ministre de l'Education nationale a souligne "la pertinence" de cette ceremonie qui dit-il s'inscrit en droite ligne avec le cadre du conseil presidentiel tenu a Matam le 15 juin dernier, au cours duquel le president de la Republique Macky Sall "a pris des mesures importantes a travers des realisations et des projets dans tous les secteurs dont celui de l'education pour mettre la region de Matam sur la rampe de developpement et de l'emergence".
Aussi "c'est grace a la collaboration des uns et des autres", a travers leurs differentes actions, que le president de la Republique a ete amene a signer des decrets officialisant la denomination des onze etablissements et ecoles concernes, a indique Mamadou Talla.
Le leader de la Ligue 1 de football, Teungueth FC a consolide sa place de leader en tete du championnat en battant le Ndiambour de Louga, 2-0, en match comptant pour la 22e journee.L'equipe rufisquoise totalise desormais 47 points au compteur, soit 8 points de plus que son dauphin, l'AS Pikine, qui doit jouer dimanche, sans compter que cette equipe comptait deja un match en moins.
Dans le meme temps, l'US Goree, la lanterne rouge, se donne un peu d'air apres sa victoire ecrasante (4-1) aux depens de l'AS Douanes, une equipe du milieu du tableau.
Le match Jaraaf-Generation Foot, annonce comme l'attraction de cette journee de championnat, a tourne a l'avantage des "vert et blanc" de la Medina, sortis vainqueurs de cette rencontre sur le plus petit des scores.
Sixieme avant cette journee, le Jaraaf ne semble en mesure de lutter pour le titre mais peut se consoler de sa qualification pour les huitiemes de finale de la Coupe du Senegal, ce qui laisse au quart de finaliste de la Coupe de la CAF l'opportunite de retrouver la competition continentale.
La Direction generale de la Comptabilite publique et du Tresor, de concert avec la Cour des comptes, doit arriver a etablir "un regime de responsabilite equilibre, bien defini", dans le cadre de la reforme en cours des Finances publiques, a indique samedi a Mbour Cheikh Tidiane Diop.Le directeur general de la Comptabilite publique et du Tresor (DGCPT) a donne cette indication lors d'un panel initie par l'Amicale des inspecteurs du Tresor du Senegal (AITS), sur le theme : "Quel regime de responsabilite des comptables publics dans un contexte de reformes budgetaires et comptables".
"De larges consensus devront etre trouves notamment avec la Cour des comptes pour etablir ensemble un regime de responsabilite equilibre, bien defini, preservant la bonne gestion des deniers publics tout en etant compatible aux exigences de performance dans la gestion publique qui requiert une diligence dans l'execution des operations de l'Etat", a dit M. Diop.
Selon lui, les reformes envisagees dans ce secteur "refletent la vision et l'ambition pour l'administration du Tresor et leur reussite requiert l'engagement de tout un chacun et a tous les niveaux".
Dans le cadre du pilotage des reformes, la strategie de conduite du changement a mis l'accent sur le volet renforcement des capacites, avec l'organisation de plusieurs ateliers qui ont permis de former "plus de 200 agents" en matiere de concepts, regles et processus de la comptabilite patrimoniale, selon Cheikh Tidiane Diop.
"Il est devenu necessaire d'affiner le regime de responsabilite des comptables publics notamment en redefinissant le perimetre de la responsabilite, les modalites de mise en oeuvre par l'introduction des injonctions pour l'avenir dans des cas bien definis, le debat devant constituer une sanction supreme dans des cas d'une gravite averee", a-t-il indique.
Il suggere a cet effet un systeme d'amende et d'assurance pour mutualiser le risque dans un regime de responsabilite personnelle et pecuniaire, sans exclusif des sanctions penales, et la prise en compte de la notion de prejudice dans le jugement des comptes.
La prise en charge de cette question implique a-t-il dit la contribution de l'ensemble des acteurs et le regroupement des intelligences pour apprehender a leurs correctes dimensions les differents enjeux et defis .
Un programme "zero grossesse" dans l'espace scolaire a ete lance samedi a Sedhiou (sud), sous l'egide du Groupe pour l'etude et l'enseignement de la population (GEEP), a constate l'APS.
mutilations genitales feminines et mariages d'enfants).
Ils esperent a terme arriver a "barrer la route a ces fleaux" dans le Pakao.
Les grossesses scolaires en particulier sont "la cause de la deperdition scolaire" touchant les filles. "La communaute doit s'approprier cette lutte pour assurer une vie meilleure aux filles", a explique Mamadou Elimane Kane, charge de programme au GEEP.
Un corps echoue a ete decouvert samedi matin sur la plage "Sipres" de Mbao, a Dakar, portant a 8 morts et 3 personnes disparues le bilan de la noyade enregistree vendredi dans cette zone interdite a la baignade, a-t-on appris de source mediatique.Apres la decouverte de 7 corps vendredi soir, un nouveau corps a ete decouvert sur cette plage situee dans la grande banlieue dakaroise, rapporte la Radio futurs medias.
Des recherches avaient ete entamees pour retrouver le reste des corps, avait signale le president de l'association des maitres-nageurs et assistants sauveteurs, Ibrahima Fall.
Dix morts avaient ete enregistres la semaine derniere dans une noyade collective a Malika, sur une autre plage de la banlieue dakaroise interdite a la baignade.
Suite a ce drame, les autorites administratives avaient annonce des "mesures strictes" portant notamment sur la surveillance des plages interdites a la baignade dans la banlieue dakaroise.
"Les innovations induites par le nouveau cadre harmonise des finances publiques de l'UEMOA consacrent un changement de paradigme avec une necessaire evolution a apporter a nos procedures, a notre organisation et au regime de responsabilite des comptables publics", a indique M. Diop.
Le DG de la Comptabilite publique et du Tresor intervenait lors d'un panel initie par l'Amicale des inspecteurs du Tresor du Senegal (AITS), sur le theme : "Quel regime de responsabilite des comptables publics dans un contexte de reformes budgetaires et comptables".
Selon Cheikh Tidiane Diop, l'adhesion du Tresor public senegalais au systeme de paiement SICA et STAR de l'UEMOA, le developpement de la finance digitale et la separation des fonctions strategiques et operationnelles constituent autant de reformes a prendre en compte par ses services.
"La reorganisation de nos structures, au-dela des aspects lies aux evolutions de la comptabilite, tient aussi d'un souci d'amelioration de la qualite des services rendus aux usagers", a-t-il souligne.
Dans cette optique, la Direction generale de la Comptabilite publique et du Tresor a adopte un systeme de management qualite qui a permis a la Recette generale du Tresor, la Direction de la dette publique et la Direction du secteur public local, d'obtenir la certification ISO 90001, version 2015, selon M. Diop.
Cela s'est traduit egalement par l'integration, dans le processus de certification, de la Direction du secteur parapublic, de la Direction de l'informatique, de l'Agence comptable des grands projets, de la Tresorerie-paierie de l'etranger et la Tresorerie-paierie de Thies et Kaolack, a-t-il signale.
Ces derniers sont appeles a "operer entre les imperatifs de performances et les contraintes d'un regime de responsabilite qui doit etre adapte aux evolutions induites par la nouvelle gestion publique consacree par les Directives du nouveau cadre harmonise de finances publiques de l'UEMOA", a poursuivi M. Diop.
Il a salue "l'esprit d'engagement, de determination et d'unite de l'ensemble des membres de l'AITS autour des valeurs cardinales de l'administration du Tresor qui en font une administration de reference".
Amadou Sow, un conseiller technique du ministre des Finances et du Budget, a insiste samedi la necessite d'accelerer "les ruptures fondamentales et urgentes", pour mettre en place un service public renove.Cette perspective devrait conduire a "une administration moderne et un Etat performant pour une meilleure prise en charge des attentes des Senegalais", a-t-il explique.
"Le president de la Republique n'a pas cesse de reiterer ses instructions a l'endroit de l'administration pour accelerer les ruptures fondamentales et urgentes, en vue de la mise en place d'un service public renove, une administration moderne et un Etat performant dans la prise en charge efficace des attentes des citoyens", a-t-il notamment dit.
Il presidait, a Saly-Portudal (Mbour), aux cotes du directeur general de la Comptabilite publique et du tresor (DGCPT), Cheikh Tidiane Diop, le demarrage des travaux du panel de l'Amicale des inspecteurs du tresor du Senegal (AITS), sur le theme : "Quel regime de responsabilite des comptables publics dans un contexte de reformes budgetaires et comptables".
"De par les enjeux lies a la position de premier rang qu'elle occupe dans la centralisation des recettes de l'Etat, d'une part, et par le privilege qui lui est servi dans le reglement des depenses et la gestion de la tresorerie, d'autre part, la DGCPT et toutes composantes confondues, ne peuvent, en aucun cas", etre "attentistes dans la politique de modernisation de l'administration, de ses procedures, son organisation ou de son action", a indique M. Sow.
Pour asseoir "la position idoine esperee" de la DCCPT, Amadou Sow estime que toutes les structures qui lui sont directement rattachees ou simplement affiliees "doivent s'investir dans la meme logique, afin d'oeuvrer ensemble pour faire de la DGCPT, un service reflet d'une administration moderne apte a repondre favorable aux attentes du citoyen".
"Il faudrait relever avec courage que +acceleration+, +celerite+, en somme la correcte prise en charge des enjeux poursuivis par l'Etat, ne riment pas souvent avec la responsabilite encourue par les acteurs qui sont les auteurs de la gestion publique, soumis a l'obligation de rendre compte", a-t-il ajoute.
Cette reflexion devrait dit-il prendre en charge "la question de la nouvelle gestion budgetaire et comptable de l'Etat, depuis le budget jusqu'au bilan", tout en precisant "les frontieres entre le controle de legalite et le controle de regularite des actes confies aux differents acteurs de la chaine budgetaire".
Au nord du Senegal par contre, "le ciel restera nuageux a couvert avec des risques de pluies faibles", indiquent les previsionnistes meteo.
Le ministere de la sante et de l'Action sociale a fait etat samedi de 104 nouvelles infections et 2 deces lies au nouveau coronavirus au cours des dernieres 24 heures, des statistiques temoignant d'un nouveau regain de la maladie depuis quelques jours.Les nouvelles infections enregistrees ont ete realisees a partir de 1945 tests virologiques, soit un taux de positivite de 5,35 pour cent, designation du rapport entre les nouveaux cas et le nombre total de tests, indique le ministere de la Sante.
Quarante-quatre des nouvelles infections sont des cas contacts deja suivis, 60 etant des cas communautaires, c'est-a-dire des infections dont l'origine de la transmission reste inconnue, ajoute le departement de la sante dans son bulletin quotidien portant sur l'evolution de la maladie a coronavirus au Senegal.
Il precise que 53 des cas communautaires detectes ont ete enregistres a Dakar, contre 7 dans les regions (Bignona, Mbour, Saly, Touba et Ziguinchor).
Dans le meme temps, 67 patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris, 11 cas graves se trouvant dans les services de reanimation, selon ce bulletin quotidien.
Il indique que 42851 cas de Covid-19 ont ete a ce jour enregistres au Senegal, dont 41185 ayant recouvre la sante et 1163 deces, il en resulte donc que 502 malades sont actuellement sous traitement.
Un malade mental a ete retrouve mort non loin de Walalde, a appris l'APS vendredi deux temoins habitant cette commune de l'Ile-a-Morphil, dans le departement de Podor (nord).Ils disent avoir decouvert la victime sur un chemin menant aux champs, precisant que le corps etait en etat de decomposition avancee.
La victime, de taille moyenne, n'avait plus ete vue depuis quelques temps. Il n'avait pas non plus d'attache connue dans ce terroir ou il vivait depuis quelques annees, selon les temoins en question.
Le corps de la victime a ete deposee a la morgue de Pete dont la gendarmerie a ouvert une enquete pour elucider les circonstances de ce deces.
La chambre criminelle du Tribunal de grande instance (TGI) de Diourbel (centre) a condamne l'accuse Medoune Ngom a 10 ans de reclusion criminelle pour tentative de meurtre sur Ibra Diouf a qui il devra verser la somme de 10 millions FCFA en guise de dommages et interets.Medoune Ngom comparaissait vendredi devant la barre de la juridiction pour les faits de tentative d'assassinat.
Dans son requisitoire, le parquet s'est evertue a demontrer qu'il y a eu tentative d'assassinat, invoquant des actes de nature a donner la mort precedes d'une premeditation.
La defense a fait valoir que les faits incrimines ne sont pas premedites meme si leur constance se reconnait via des actes materiels poses a travers un enregistrement video.
Selon ce dernier, tous des emigres en Argentine au moment des faits, etaient en relation par le biais d'une tontine ayant permis l'achat d'un vehicule au Senegal.
Quelques temps apres l'acquisition de ce vehicule, des divergences sont nees entre les deux hommes pour la revente du vehicule qui se trouvait sous la responsabilite du prevenu.
Le jour du drame, Ibra Diouf et Medoune Ngom se sont rencontres dans un marche a Buenos Aires ou le dernier nomme lui a assene plusieurs coups de couteau sur differentes parties du corps.
Devant la barre du TGI, Medoune Ngom a argue n'avoir assene qu'un seul coup de couteau a son protagoniste dont les autres blessures ont ete selon lui causees par sa chute.
Il a dit avoir agi ainsi en reaction aux multiples menaces de represailles proferees a son egard par son antagoniste.
Apres les faits, il avait ete arrete, juge et remis en liberte provisoire par les autorites judiciaires en Argentine.
L'adoption vendredi par l'Assemblee nationale de nouvelles modifications au Code penal continue a faire couler beaucoup d'encre, les quotidiens parvenus samedi a l'APS continuant de mettre en exergue les positions tranchees de l'opposition et du pouvoir relativement a ce texte.
A la faveur des nouvelles modifications, le Code penal prend desormais en charge les infractions liees au financement du terrorisme et la piraterie maritime.
"Sans coup ferir", les projets de loi modifiant la loi 65-61 du 21 juillet 1965 portant Code de procedure penale et la loi 65-61 du 21 juillet 1965 portant Code penal ont ete adoptes par l'Assemblee nationale, rapporte le journal Le Quotidien.
Des emeutes violentes d'une ampleur peu commune qui avaient plonge la capitale senegalaise dans une ambiance d'insurrection populaire et ont fait craindre le pire.
Le gouvernement veut parer a un scenario similaire, font valoir plusieurs deputes de l'opposition pour lesquels la nouvelle loi liberticide et restreindrait le droit a la marche en assimilant disent-ils ce droit constitutionnel a du terrorisme.
nationaux avec les accords internationaux ratifies par le Senegal".
Liberation evoque "le theatre" et rapporte que des deputes de la majorite et de l'opposition "se sont offerts en spectacle devant le garde des Sceaux", ministre de la Justice, Me Malick Sall."Arretez de vous comporter comme des fous", lance Kritik'. Le president de l'Assemblee nationale "Moustapha Niasse, du haut de son pupitre, a certes controle les debats de son mieux", mais "n'en pouvait pas plus devant cette foire d'empoignes ou meme les coups ont prevalu", denonce ce quotidien.Kritik' d'ajouter : "Les mots ont vole bas. Langues de viperes, insulteurs publics, propos orduriers, les deputes ont deshonore la nation etalant la preuve de leur carence mais aussi la rage qui bouillonne en eux".Le "summum" des "derives verbales" a ete atteint lors de cette pleniere a l'Assemblee nationale, deplore le quotidien L'As. "D'autant qu'on a assiste a des empoignades", des echanges de "propos aigres-doux" et meme une "altercation" entre un depute et un ministre, selon le meme journal.
"A Diourbel, on estime a 1200 les eleves-candidats qui n'ont pas d'extrait de naissance pour le CFEE et le BFEM", a-t-il dit au cours d'un comite departemental de developpement (CDD) sur les preparatifs de ces deux examens de fin d'annee.
Selon lui, le ministere de l'Education nationale avait pris l'engagement, par souci d'equite, de ne pas faire de distinction entre les enfants qui ont des extraits et ceux qui n'en disposent pas.
Il a signale que des efforts sont en train faits pour ces enfants qui n'ont pas de papier d'etat civil et qui peuvent etre classes en plusieurs categories.
C'est en reponse a cette situation qu'il a ete demande aux directeurs d'ecole et aux principaux de faire enroler tous les enfants pour les deux examens.
Le departement de Diourbel (centre) presentera cette annee 8876 candidats au Certificat de fin d'etudes elementaires (Cfee) et au Brevet de fin d'etudes moyennes (Bfem), a annonce vendredi l'inspecteur de l'education et de la formation (IEF), Yankhoba Massaly.
"Pour le CFEE, nous avons note quand meme un nombre assez important par rapport a l'annee derniere, parce que nous avons 5529 candidats, dont 3174 filles et 2355 garcons. Pour le BFEM, nous avons 3347 candidats, dont 1829 filles contre 1518 garcons", a-t-il precise.
Il a indique que les candidats au CFEE seront repartis dans 31 centres, tandis que ceux du BFEM vont composer dans 18 centres, avant de rappeler que le CFEE a ete reportee au 6 juillet, alors que le BFEM se tiendra finalement le 9 aout.
Ces changements s'expliquent par la necessite d'augmenter le quantum horaire et de permettre aux apprentissages de se derouler normalement.
Federation senegalaise de natation et de sauvetage (FSNS).
"Cette competition permettra de determiner le club champion du Senegal pour la presente saison", indique la Federation dans un communique.
Le texte rappelle qu'en 2019, c'est l'ASFA (Association sportive des forces armees) qui s'etait adjuge le titre de club champion du Senegal chez les messieurs apres avoir totalise 7158 points.
Les militaires etaient suivis respectivement de l'Atlantique Olympique Club (7095 points) et de la BCEAO (6129 points).
La ceremonie protocolaire de remise des trophees, prevue dimanche, va mettre fin aux championnats.
Dix athletes senegalais ont valide leur qualification aux Jeux olympiques de Tokyo 2020 reportes a 2021 (24 juillet au 9 aout) en raison de la pandemie du coronavirus, a-t-on appris vendredi du Comite national olympique et sportif senegalais (CNOSS).En athletisme, a Louis Francois Mendy (110m haies), est venu s'ajouter Henri Kampeliko Bandiaki (100m) pour "une place d'universalite", c'est-a-dire des invitations pour que tous les pays puissent avoir des representants.
C'est aussi au nom de cette "universalite" des JO que les nageurs Jeanne Boutbien et Steven Aimable ont obtenu leurs invitations.Les autres athletes qualifies sont : Ibrahima Diaw (tennis de table), Jean Pierre Bourhis (canoe-kayak), Mbagnick Ndiaye (judo), Ndeye Bineta Diongue (escrime), Adama Diatta (lutte) et Chiara Costa (tir).Sont aussi qualifies, l'athletisme et le basket masculin avec les Lions qui prennent part au Tournoi de qualification olympique (TQO) qui aura lieu a Belgrade (Serbie) du 29 juin au 4 juillet 2021.Dans le cadre de sa preparation, l'equipe nationale masculine de basket, en stage a Heidelberg (Allemagne), n'a pas pu jouer son match de preparation jeudi contre la selection allemande, en raison de cas Covid detectes dans la delegation senegalaise.
Le Senegal a par ailleurs qualifie trois athletes pour les Jeux paralympiques (24 aout au 5 septembre) avec Fatou Kine Ndiaye (poids), Youssoupha Diouf (lancer javelot) et Ibrahima Seye (taekwondo).
L'Assemblee nationale a adopte, vendredi, le projet de loi ndeg10/2021 modifiant la loi ndeg65-60 du 21 juillet 1965 portant Code penal, qui prend desormais en charge les infractions liees au financement du terrorisme et la piraterie maritime.
En outre, cette revision inclut "la fixation d'un regime general de la responsabilite penale des personnes morales, ainsi que la refonte du regime general de la responsabilite penale des personnes morales", selon lui.
D'ou la pertinence de la procedure d'urgence" choisie par le gouvernement, pour "eviter d'etre classe dans la zone rouge, incompatible a l'investissement et au financement etranger", a-t-il explique.
C'est fait juste pour lutter efficacement contre le terrorisme sous toutes ses formes, y compris certaines infractions commises en bande organisee et toute autre forme d'economie parallele", a ainsi precise Maitre Malick Sall.
Correlativement a cette reforme, les deputes ont egalement procede a l'adoption sans debat de la loi ndeg11/2021 modifiant la loi ndeg65-61 du 21 juillet 1965 portant Code de procedure penale.
Cette nouvelle loi regissant la procedure applicable a la criminalite organisee, annonce la creation de l'Organe de gestion et de recouvrement des avoirs criminels (ONRAC), dans le cadre de l'amelioration de la gestion des biens saisis, selon le rapport de la commission des lois de l'Assemblee nationale.
Elle prevoit egalement la saisie patrimoniale, des le stade de l'enquete et de l'instruction, afin de garantir l'effectivite des peines de confiscation susceptibles d'etre prononcees par les juridictions repressives en phase de jugement le cas echeant, ainsi que l'instauration d'un systeme d'indemnisation des victimes sur les biens confisques, lit-on dans le meme document.
Le coordonnateur du Programme de la sante de la reproduction des adolescentes au Senegal, professeur Mouhamadou Sall, a plaide vendredi pour la sauvegarde du bien-etre des enfants dans les ecoles en vue de favoriser leur autonomisation et lutter contre les mariages precoces."Les mariages des adolescentes hypothequent l'avenir des enfants et ne leur offrent presque plus aucune opportunite pour etre autonome", a-t-il soutenu lors de la cloture, a Tambacounda (est), d'un atelier de cinq jours portant sur le Programme de la sante de la reproduction des adolescentes au Senegal.
Cet atelier a egalement servi de cadre de lancement du projet "Autonomisation des adolescentes pour lutter contre les mariages d'enfants et ses effets negatifs sur la sante de la reproduction des adolescentes au Senegal.
Ce projet de recherche-action participative est cofinance pour une periode de trois ans (2021-2023) par Affaires mondiales Canada et le CRDI, le Centre de recherches pour le developpement international.
Il va intervenir dans les communes de Matam, Ndioum, Tambacounda et Velingara.
"Nous voulons renforcer cette couche de la population a travers la sensibilisation et le plaidoyer, car le programme intervient dans la prise en charge de leur education et de leur sante", a dit le professeur Mouhamadou Sall, par ailleurs directeur de l'Institut de population, developpement et sante de la reproduction (IPDSRI) de l'Universite Cheikh Anta Diop (UCAD) de Dakar.
Selon lui, "les mariages d'enfants apparaissent comme un des obstacles majeurs a l'education des filles. C'est pourquoi, le projet travaille avec les eleves en classe de troisieme et de seconde".
Selon le professeur Sall, "la petite fille mariee n'a generalement pas la maturite physique et emotionnelle pour enfanter, ce qui entraine des risques et complications pendant la grossesse et l'accouchement, causant des deces maternels et infantiles".
L'ecrivaine franco-senegalaise Karine Silla Perez tente de donner une nouvelle dimension a la trajectoire d'Aline Sitoe Diatta, heroine casamancaise de la resistance a la colonisation francaise, dans un roman juge serieux et d'une dimension mythique.Intitule "Aline et les hommes de guerre", le nouveau roman de Karine Silla Perez, par ailleurs actrice et realisatrice, a ete presente vendredi a Dakar, au cours d'une ceremonie de dedicace coincidant avec le lancement officiel du "Book Club" du mensuel senegalais "Intelligence Magazine".
Etaient presents a ce lancement, le ministre de l'Education nationale, Mamadou Talla, plusieurs ecrivains ainsi que plusieurs autres personnalites du monde des medias et de la culture.Sous la plume de Karine Silla Perez, Aline Sitoe Diatta, egalement appelee "la dame de Kabrousse", en reference a son village de naissance, en Casamance, prend "une dimension mythique", selon Mamadou Talla.
"Il est clair que Karine Silla a fait plus qu'un traite d'histoire, parce qu'elle a donne vie a cette derniere par le truchement du roman, ainsi Aline Sitoe prend-elle une dimension mythique", a-t-il dit.
Selon lui, Karine Silla a ete bien inspiree de "toujours mettre en lumiere le contexte historique de cette heroine en amont et en aval".
Il a rappele que la resistance "civique inflexible" que "la dame de Kabrousse" avait opposee au colonisateur, au nom de sa communaute, etait fondee "essentiellement sur les valeurs de sa culture".
Native de Kabrousse, elle avait ete elevee par son oncle paternel a la mort de son pere, et pour gagner sa vie, elle se rendit a Ziguinchor pour travailler comme docker.
Selon Karine Silla, le roman qu'elle a consacre a Aline Sitoe Diatta retrace la vie de l'heroine "dans un contexte historique et sociologique".
"Ce que je voulais insuffler dans ce roman, en dehors du contexte de qui etait Aline Sitoe Diatta, c'est d'essayer d'arriver dans un etat de conscience (...)" a partir duquel il serait possible de "rentrer en communication avec elle", a explique Karine Silla Perez.
"Quand on prend le soin de bien lire cet ouvrage, on se rend compte qu'au-dela de la personne qu'on pensait etre une pretresse, l'ecrivaine a reussi a nous restituer un contexte historique bien documente et bien fouille, et nous devons la considerer avec du serieux", a analyse le directeur du Livre, Ibrahima Lo.
La directrice du mensuel "Intelligence Magazine", Amy Sarr Fall, presente cette ceremonie de presentation comme "une opportunite tres enrichissante, mais aussi tres stimulante, dans la mesure ou le projet Book Club, a travers la dedicace du livre +Aline et les hommes de guerre+, a permis d'avoir l'adhesion de tous".
"Karine Silla nous a offert un recit epoustouflant d'Aline Sitoe Diatta", a-t-elle soutenu, jugeant important pour chacun de croire en ses valeurs, ses propres heros, "avant d'aller chercher ailleurs".
Elle affirme que Karine Silla a parcouru "plus de 9000 pages d'histoire pour parler d'Aline Sitoe Diatta que beaucoup de personnes ignorent" et dont l'ecrivaine retrace la trajectoire dans un roman de plus de 200 pages.
Aliou Dia, president de Forces paysannes et porte-parole du comite national de suivi de la campagne agricole, a salue vendredi a Pire les dispositions prises par le gouvernement, pour anticiper la mise en place des semences d'arachide.
L'annee derniere, la tournee du comite de suivi de la campagne agricole avait lieu le 30 juin et certains points n'avaient pas encore recu de graines, s'est souvenu Aliou Dia. Il s'est felicite de la qualite des semences trouvees dans les points de vente visites, et du travail des commissions de distribution.
L'enveloppe de 60 milliards de FCFA destinee a la campagne agricole a ete degagee deux mois a l'avance, cette annee, a-t-il aussi note.
Le directeur de cabinet du ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Mbaye, a releve que l'Etat a maintenu l'enveloppe a 60 milliards, malgre le contexte pandemique.
Vu la situation mondiale, des pays comme le Burkina Faso, les Etats-Unis et l'Inde ont passe d'importantes commandes d'engrais que l'usine locale de production pourra a peine honorer, a averti Aliou Dia.
Selon lui, le ministre de l'Agriculture, Moussa Balde, s'est rendu jeudi dernier sur le site de production d'engrais, ou il a obtenu la garantie que le Senegal sera servi en priorite.
La mise en place des semences constitue l'intrant principal d'une campagne agricole reussie, a dit Moussa Mbaye, directeur de cabinet du ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural.
Pour lui, si l'annee derniere le Senegal n'avait pas connu de recession, c'etait grace a l'agriculture.
Ce qui a valu, selon lui, au ministre et aux autres acteurs du secteur les felicitations du Chef de l'Etat, Macky Sall.
Il a invite les acteurs a redoubler d'effort pour avoir de meilleurs resultats au terme de l'hivernage 2021, pour faire de l'agriculture le fer de lance de la relance economique du pays.
Le ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, Amadou Hott, et l'ambassadeur de France au Senegal, Phillip Lalliot, ont signe, vendredi, deux conventions de financement d'un montant global de 36 milliards CFA en faveur d'une agriculture durable et la protection de la biodiversite.
La ceremonie de signature de ces deux conventions de financement entre l'Etat du Senegal et l'Agence francaise de developpement (AFD) s'est tenue a la Direction generale de la planification et des politiques economiques (DGPPE).Elle s'est deroulee en presence du directeur de l'AFD au Senegal, Alexandre Pointier, et du directeur general de la Societe nationale d'amenagement et d'exploitation des terres du delta du Fleuve Senegal et des vallees du fleuve Senegal et de la Faleme (SAED), Aboubacry Sow.
L'equipe de Guediawaye FC, avec 46 points au compteur a quatre journees de la fin de la Ligue 2, peut retrouver l'elite ce samedi en cas de victoire contre la Renaissance de Dakar.En cas de victoire ce samedi, GFC comptera 49 points et sera hors de portee de l'US Ouakam, 3-eme, et qui ne peut compter que 35 points en cas de succes lors de cette 22-eme journee.L'USO, ancienne pensionnaire de l'elite, fera face a Keur Madior (6-eme avec 29 points), samedi au stade Fode Wade de Saly.
Apres avoir quitte l'elite deux saisons auparavant, le Guediawaye FC, un des clubs phares de la banlieue dakaroise, pourrait feter son retour en premiere division a Alassane Djigo, l'antre de l'AS Pikine, presque sur ses terres.
La Renaissance de Dakar, 10-eme a 23 points, cherche plutot a sauver sa place parmi l'elite et va vouloir vendre cherement sa peau lors de cette rencontre.
A la fin de la saison, les deux premieres equipes du classement final seront promues au sein de l'elite.
La Linguere de Saint-Louis, bien placee en deuxieme position derriere Guediawaye FC avec un total de 42 points et un match en retard a disputer, voudrait creuser l'ecart avec ses poursuivants pour ne pas rater le train de la remontee.
Pour cette 22-eme journee, la Linguere, vainqueur de la premiere saison de l'ere professionnelle avant sa descente en Ligue 2, va jouer au stade Massene Sene contre l'EJ Fatick, 8-eme avec 28 points.
Le match phare de la 22-eme journee de ligue 1 opposera le Jaraaf a Generation Foot, ce samedi, au stade Amadou Barry de Guediawaye.
Largue en championnat avec ses 28 points (6-eme), le quart de finaliste de la Coupe de la CAF doit toutefois terminer la saison en beaute. Une eventualite qui passe par de bons resultats contre les gros bras de la saison a l'image de Generation Foot (3-eme avec 38 points).
En dehors du championnat, le Jaraaf, qualifie en huitiemes de finale de la Coupe du Senegal seniors, a encore une opportunite de retrouver la competition continentale.
Son adversaire est logee a la meme enseigne en coupe du Senegal, mais, contrairement au Jaraaf, elle a encore des chances de gagner le titre national.Mais cela l'oblige a gagner toutes ses rencontres et compter sur un faux pas du leader Teungueth FC (44 points), son adversaire de la 25-eme journee.
Leader avec cinq points d'avance sur l'AS Pikine qui compte un match en moins, le TFC doit aussi assurer face au Ndiambour (23 points) qui n'a pas encore sauve sa place parmi l'elite.
Meme s'elle joue a domicile, l'equipe conduite par Youssouph Dabo doit etre prudente face a des equipes jouant pour leur survie.
Classement : 1er TFC 44 pts (+23), 2-eme AS Pikine 39 pts (+12), 3-eme GF 38 pts (+15), 4-eme Diambars 36 pts (+11), 5-eme Casa 30 pts (+8), 6-eme Jaraaf 28 pts (-2), 7-eme AS Douanes 25 pts (-2), 8-eme Stade de Mbour 25 pts (-6), 9-eme Ndiambour 23 pts (-8), 10-eme DSC 23 pts (-9), 11-eme CNEPS 22 pts (-4), 12-eme MPC 21 pts (-11), 13-eme NGB 16 pts (-11), 14-eme US Goree 15 pts (-16).
La question des infrastructures sportives, au centre de l'actualite nationale depuis plusieurs jours, fait partie des sept points saillants du programme du candidat Mady Toure a la presidence de la Federation senegalaise de football (FSF).
"Le Senegal a l'avantage d'etre deja un pays dote de stades", souligne dans un document le president fondateur de Generation Foot, qui a depose sa candidature jeudi.
les stades des regions de Dakar, Thies, Saint-Louis, Ziguinchor et Kaolack "doivent etre equipes de pelouses hybrides afin de pouvoir accueillir a moyen et long terme des competitions internationales, a savoir la CAN, le CHAN et les coupes du monde de petites categories".
Dans le meme ordre d'idees, Mady Toure appelle a "une gestion efficiente et rentable de ces stades suivant un cahier des charges et une delegation de pouvoirs accordee a la Federation par l'Etat et les collectivites locales".
Ces stades, en plus des rencontres de football, "doivent s'ouvrir a des activites extra-sportives", a ajoute le candidat a la presidence de la FSF dont l'election est prevue le 7 aout prochain.
En plus de cinq regions citees plus haut, "toutes les autres doivent egalement etre dotees de stades de proximite d'une capacite minimale de 10.000 places avec une pelouse synthetique et repondant aux normes internationales".
"Ces stades doivent etre capables d'accueillir les championnats locaux amateurs et professionnels, le championnat national populaire (navetanes), le football feminin et scolaire", ajoute le meme document.
En plus de l'Etat, le president de Generation Foot indique que le Senegal peut compter sur le partenariat international avec la Fifa et la cooperation internationale avec des pays amis pour donner une cure de jouvence a ses infrastructures.
En avril dernier, le stade Lat Dior de Thies a ete retrograde dans la categorie des stades non homologues et ne pouvant abriter aucune rencontre internationale, selon des criteres definis par la Confederation africaine de football (CAF).
Le president de la Federation senegalaise de football (FSF) Augustin Senghor a procede jeudi a la "reception provisoire" de la nouvelle pelouse en synthetique du stade municipal Maniang Soumare de Thies, annonce le site officiel de la FSF visite vendredi a l'APS."Cette pelouse qui a ete realisee grace au programme Fifa Forward pour un montant de 175 millions francs est homologuee aux normes internationales et est deja prete a recevoir des matchs du championnat national des le week-end prochain", precise la FSF.
Il "invite tous les acteurs du football a s'approprier cette infrastructure pour le rayonnement du sport-roi dans la capitale du rail", peut-on lire.
"La societe que nous avons contactee avait fait les pelouses au Cameroun et dans d'autres pays en Afrique, elle a donne le devis et dans quelques jours, ils vont demarrer les travaux", ajoute le president de la FSF.
"Je pense que d'ici septembre, les travaux seront realises et nous beneficieront d'une pelouse parfaite", a poursuivi Augustin Senghor.
Dans une lettre circulaire datee de jeudi dernier, la Confederation africaine de football (CAF) a demande au Senegal, a l'instar des pays dont les stades sont interdits ou provisoirement homologues, de lui fournir "au plus tard le 14 juillet", un rapport d'information a jour, avant l'annonce des sites choisis pour abriter les eliminatoires de la Coupe du monde devant demarrer en septembre prochain sur le continent.
Mercredi, en Conseil des ministres, le chef de l'Etat a annonce la tenue prochaine d'une reunion presidentielle sur le Programme national de construction et de rehabilitation d'infrastructures sportives.
Macky Sall a aussi invite le ministre des Sports "a lui faire parvenir, le 15 juillet 2021 au plus tard, un rapport global sur la situation des infrastructures sportives".
L'Amicale des inspecteurs du Tresor du Senegal (AITS) organise, samedi, un panel sur le theme "Quel regime de responsabilite des comptables publics dans un contexte de reformes budgetaire et comptable", annonce un communique transmis a l'APS.
La Ligue senegalaise de lutte contre le tabac (LISTAB) a devoile vendredi sa feuille de route pour les cinq prochaines annees, basee sur une vision dont l'ambition est d'arriver a "une forte baisse du tabagisme et des actions qui contribueront a un sevrage durable des fumeurs".
Pour atteindre ces objectifs, il convient d'aller vers un renforcement des actions de communication pour un changement social et de comportement et des actions de plaidoyer et de mobilisation sociale, a-t-il explique lors d'une journee de dissemination dudit Plan strategique.
Ses axes portent sur "la surveillance de l'industrie du tabac", le renforcement des capacites institutionnelles et organisationnelles de la Listab, mais egalement la recherche, le suivi et l'evaluation des interventions antitabac, a ajoute le consultant.
Les actions de la LISTAB seront orientees vers "le renforcement du partenariat et de la gouvernance dans la lutte antitabac".
Pour le secretaire general de la Listab, Djibril Welle, "la reussite de la mise en oeuvre du PSD est conditionnee par un certain nombre d'hypotheses dont la mobilisation des associations membres de l'organisation, l'accompagnement soutenu des partenaires techniques et financiers (PTF), des medias et la mise en place d'un cadre de concertation fonctionnel pour le plaidoyer budgetaire.
Le budget previsionnel pour la mise en oeuvre du Plan strategique de developpement de la LISTAB sur les cinq prochaines annees est estime a 387 millions 939 mille 500 FCFA, a indique Djibril Welle.
Il precise que le financement de ce plan, mobilise pour le moment a hauteur de 60 millions de francs CFA, sera assure par "une mobilisation de fonds aupres de tous les acteurs qui interviennent dans la lutte antitabac".
"La lutte contre le tabagisme n'est pas une lutte facile avec en face de nous une industrie forte qui a des moyens et des strategies pour contrecarrer nos actions, mais nous avons une loi tres forte sur laquelle nous pouvons nous appuyer pour reussir notre combat", a rassure le president de la Ligue senegalaise contre le tabac, Amadou Moustapha Gaye.
Il estime qu'une "feuille de route claire" s'impose pour "faire face a l'industrie du tabac".
"Il nous faut nous organiser davantage pour avoir un dispositif et une feuille de route claire qui nous permette de prendre en charge le tabagisme dans notre pays", a-t-il affirme.
Il a souligne la necessite de prendre en charge les tabagiques qui sont dans une dependance afin de les aider a arreter de fumer.Cela justifie d'ailleurs le dispositif de sevrage que la LISTAB est en train de mettre en place.
Ce centre de sevrage prevu dans le Plan strategique quinquennal sera le premier installe au Senegal et le 2e en Afrique de l'Ouest apres le Burkina Faso.
"Au Senegal, on a une tres bonne loi de lutte contre le tabac votee en 2014, mais qui a besoin d'etre accompagnee pour la promulgation des derniers decrets, notamment celui qui doit sortir la vente du tabac des boutiques et des etals", a ajoute Amadou Moustapha Gaye.
"Voter une loi, c'est bien, mais l'appliquer, c'est mieux. C'est pourquoi nous continuons de la surveiller pour qu'elle soit appliquee dans son entierete afin d'etre efficace", a-t-il souligne.
Le directeur de cabinet du ministre de la Femme, de la Famille, du Genre et de la Protection des enfants, Cire Lo, a reitere vendredi a Dakar la volonte du gouvernement de baliser la voie pour de nouvelles avancees dans le domaine de l'autonomisation economique de la femme.
"Nous allons voir comment faire de nouvelles avancees, comment construire et accelerer notre marche vers l'autonomisation des femmes conformement au Plan Senegal emergent qui erige l'autonomisation economique de la femme au rang d'objectif prioritaire et transversal", a poursuivi Cire Lo.Il a assure que le ministere de la Femme est engage a continuer a marcher ensemble avec les acteurs et renforcer les synergies avec eux pour arriver a des resultats probants.
"C'est une fierte d'avoir des femmes leaders, des jeunes. Notre conviction est que nous pouvons faire confiance aux femmes, aux jeunes pour leur collaboration dans notre processus de recherche-action. Des maires ont compris les enjeux et nous ont aides a arriver a des acquis durables", a-t-il souligne.
Des officiels, experts, des representants d'organisations de producteurs et de collectifs de femmes productrices, des elus territoriaux ainsi que des acteurs de la societe civile ont pris part aux travaux de ce forum national sur les droits fonciers des femmes au Senegal.
La rencontre a aussi enregistre la participation de representants d'institutions internationales accreditees a Dakar et de nombreux invites dont certains venus du Niger et du Togo, ainsi que des partenaires techniques et financiers.
La region de Thies a recu 95% de son quota de 2.655 tonnes de semences d'arachide, a indique vendredi a Pire le directeur regional du developpement rural (DRDR), Habiboulaye Sidibe.Selon M. Sidibe, 95% du quota ont ete deja mis en place, de sorte qu'il ne reste que des complements destines a Niakhene, en plus des 60 tonnes de semences devant aller a la commune de Notto-Diobass, ce qui est en train d'etre diligente, a-t-il dit.
Le DRDR s'etait rendu au point de vente pilote de Pire Goureye, en compagnie d'une delegation du Comite national de suivi de la campagne agricole, conduite par le directeur de cabinet du ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Mbaye.
A Pire, 25 tonnes sont vendues sur les 65 tonnes de semences mises en place.
M. Mbaye a preconise une acceleration de la vente, afin de laisser de la place dans les magasins de stockage pour les autres types de semences, et les engrais, dont le planning de mise en place a ete etabli, mercredi.
"Il n'y a aucun retard. L'arachide qui etait la priorite est deja arrivee", a dit le responsable regional de l'agriculture, avant de relever, pour la saluer, la decision de reserver 10% des subventions aux engrais organiques.
Mactar Faye, president de la commission de distribution de semences de Pire, a plaide pour une augmentation du quota de Pire qui, depuis 20 ans, recoit 65 tonnes, alors que la commune a grandi et polarise desormais 62 villages.
Une demande jugee legitime par le directeur de cabinet du ministre de l'Agriculture qui n'a pas manque de relever que ces semences ne sont qu'un appui de l'Etat, qui ne pretend pas donner suffisamment de semences a tous les producteurs.
Il a toutefois assure que les demandes d'augmentation de quota seront etudiees et traitees en fonction de criteres comme l'equite territoriale.
A l'echelle nationale, le taux de mise en place etait de 86%, pour 59,87% de cession, la semaine derniere, a dit le directeur de cabinet du ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural.
Thies etait la derniere etape de la tournee du comite national de suivi de la campagne agricole, apres Fatick, Diourbel et Kaolack.
Pour Dame Diop, les incertitudes economiques, sociales, les menaces de tout bord liees a l'urbanisation reclament assurement un reexamen des canevas de pensees pour nous projeter et projeter le Senegal de 2030 dans toutes ses dimensions environnementale, economique et sociale.Selon lui, les brillants resultats issus des reflexions lors de cet important forum viendront assurement renforcer les initiatives de l'Etat du Senegal.
"Il ne s'agit pas de constater, il faut aller en profondeur et armer ces eleves pour prevenir contre toutes les formes de violences, comme le harcelement sexuel, la grossesse, entre autres", a-t-il souligne.
Le coordonnateur des clubs EVF intervenait au cours d'un atelier de renforcement de capacites des leaders eleves animateurs et des professeurs relais-techniques de Dakar.
Cet atelier portait sur la prevention de la COVID 19, les grossesses precoces, les droits des adolescents (es) et jeunes en sante de la reproduction ainsi que les peines encourues en cas de violations des droits.
"Il faut prevenir ces situations a risques", a plaide le coordonnateur des clubs EVF, une initiative du Groupe pour l'etude et l'enseignement de la population (GEEP), dans le cadre de sa strategie alternative en matiere d'information, education et communication (IEC) sur les problemes de population.
Dans cette optique, l'objectif de cette rencontre est de renforcer la capacite des leaders eleves animateurs (LEA) et des professeurs relais-techniques (PRT) de Dakar sur la politique, les normes et protocoles des services de sante de la reproduction et survie de l'enfant tels que declines dans la politique sanitaire du Senegal.
Ce renforcement de capacites concerne notamment des thematiques telles que la cartographie des clubs EVF de la region de Dakar, l'etat de la situation de la sante de la reproduction, la prevention contre la COVID-19, les obstacles lies a la prise en charge des problemes lies a la sante de la reproduction et les solutions proposees.
Il porte aussi sur la legislation sur la sante de la reproduction, les moyens de prevention proposes, la denonciation et les moyens de recours et de prise en charge psychologique.
Il a ete organise pour le compte du projet Fass Emergent, finance par le Fonds des Nations unies pour la Population (UNFPA, en anglais).
Selon le coordonnateur du projet "Fass Emergent", Saturnin Kodio, "la formation des eleves participe au developpement du capital humain, donc il est important de les renforcer et de les former pour qu'ils puissent partager avec leurs pairs et dans la communaute".
A travers son livre paru sous le titre Billets de salon, le journaliste Mame Gor Ngom analyse et commente les faits inherents aux evenements de fevrier-mars 2021, consecutifs aux accusations de viols contre l'opposant Ousmane Sonko, le leader du parti PASTEF poursuivi pour viols repetes et menaces de mort par une employee d'un salon de massage dakarois.
De cette analyse, il ressort une opposition entre un "Senegal pays de lumiere" et un "Senegal des tenebres.
A travers ces chroniques "Billets de salon", (en reference au salon de massage Sweet Beauty), l'auteur analyse et commente les faits inherents aux evenements de fevrier-mars 2021, avec les accusations de viols contre l'opposant Ousmane Sonko, indique une note de presentation de la publication transmise a l'APS.
L'auteur, diplome en Lettres et en Sciences politiques a l'universite Gaston-Berger de Saint-Louis (Ugb), est un journaliste forme au Centre d'etudes des sciences et techniques de l'information (Cesti) de l'universite Cheikh-Anta-Diop de Dakar (Ucad, Option television 33 eme promotion).
Il a ete tour a tour redacteur en chef des quotidiens senegalais Le Matin, La Tribune, directeur de publication du quotidien La Cloche et redacteur en chef adjoint d'Africa Check, la plateforme de factcheking (verification des faits). Il est fondateur du site sensite.sn.
Mame Gor Ngom est reconnu pour ses analyses pointues de l'actualite et sa connaissance de l'environnement des medias.
Le Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de Riposte et de Solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) presentera son rapport d'activites au chef de l'Etat le 1er juillet, a appris l'APS.
'Conformement a l'article 7 du decret (...) du 17 avril 2020, le Comite de suivi de la mise en oeuvre des operations du Fonds de Riposte et de Solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19 a le plaisir d'informer le grand public, les institutions et les partenaires de la presentation du rapport de ses activites au president de la Republique, le jeudi 1er juillet a 11heues au Palais de la Republique, indique t-on dans un communique.
A la suite de cette presentation, le comite animera une visio-conference de presse dont la date et les modalites seront communiquees dans les meilleurs delais, ajoute la meme source.
Le Fonds de Riposte et de Solidarite contre les effets du Covid-19 (FORCE Covid-19) a ete cree par le president de la Republique pour appuyer des secteurs de l'economie touches par la pandemie.
La securite a ete renforcee aux abords de l'assemblee nationale ou les deputes votent ce vendredi des projets de loi tres contestes par l'opposition et des mouvements de la societe qui ont appele a des manifestations.Les projets de modification du Code penal et du Code de procedure penale visent a lutter contre le terrorisme, selon le gouvernement, alors que l'opposition denonce des restrictions aux libertes.
Des policiers en grand nombre et beaucoup de journalistes ont ete les seuls a avoir acces aux abords de l'Assemblee nationale.
Les principaux acces menant a la Place Soweto sont tenus par un impressionant dispositif notamment celui de Brigade mobile d'intervention.
Alors que l'ancien depute Thierno Bocoum s'entretenait avec les journalises sur le vote de cette loi, le capitaine, comandant les elements, demande aux journalistes de s'organiser pour faire leurs interviews.
Je vous suggere de vous mettre quelque part afin de bien faire vos entretiens, a-t-il lance, avant de demander a deux de ses elements d'apporter des barrieres sur le lieu indique pour faciliter le travail aux journalistes, cameramen, et photographes venus guetter le moindre debordement pouvant s'y derouler.
Sur l'estrade du rond-point en train de filmer, un cameraman et un autre photographe qui prenait des photos voient s'approcher un responsable des elements deployes sur place. Il les demande de quitter l'estrade. Le policier en informera a tous les autres membres de la presse qui etaient sur place.
Les recalcitrants sont menaces par le grade qui demande a un autre element de deplacer le materiel de l'equipe de tournage d'une chaine de television qui etait en direct.
A quelques petits metres de la grande porte, les journalistes voient defiler un a un des deputes qui descendent tour a tour de leur vehicule. Si certains sont accompagnes de leurs proches, d'autres sont bien entoures de garde du corps, en plus de leur chauffeur.
Derriere les barrieres, les journalistes demandent a des deputes, notamment ceux de l'opposition de s'approcher pour une interview de quelques minutes sur le sujet.
L'elue reviendra quelques minutes apres pour faire face a la presse accompagnee de son homologue de l'opposition, Cheikh Abdou Bara Dolli et Mor Kane, un autre elu de la diaspora.
Le depute Cheikh Mouhamadou Abiboulaye Dieye dit Cheikh Bamba Dieye (non inscrit) s'est quant a lui adresse aux journalises a la descente de sa voiture. Ils se sont tous opposes au vote de cette loi.
De la grande porte, on voit loin des agissements et des attroupements qui se font sur le hall de l'hemicycle.
Par moments, on voit des voitures avec a leur bord des policiers en civil passant devant l'Assemblee nationale. D'autres elements de la police egalement habilles en civil etaient bien visibles dans la petite foule de journalistes et aux abords.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, vendredi, 70 nouveaux cas de coronavirus et 02 deces recenses au cours des 24 dernieres heures.
Ces nouveaux cas proviennent des resultats de 1815 tests realises, soit un taux de positivite de 5,91%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Parmi ces nouvelles contaminations, il y a 32 cas contact suivis par les services sanitaires et 38 issus de la transmission communautaire repertories a Dakar (34) et dans les autres regions (04).
Le ministere a annonce que 60 patients suivis ont ete declares gueris tandis que 11 cas graves sont pris en charge par les services de reanimation.
Deux (02) deces a ete enregistre, jeudi.
Concernant la vaccination, le ministere a rapporte que 506190 personnes ont ete vaccinees depuis le 23 fevrier.
La Directrice generale d'ONU Femmes Senegal, Oulimata Sarr, souligne les enjeux de la scolarisation des filles et d'une representativite equitable des femmes et des jeunes dans les spheres de decision.Les jeunes filles, vous devez vous engager, vous assurer que vous etes representees dans les instances de decision, voire diriger certaines institutions, a soutenu Oulimata Sarr.
La Directrice generale d'ONU Femmes Senegal intervenait recemment lors du forum des jeunes organise dans le cadre de la campagne Generation Egalite.
Le forum des jeunes, presente comme l'un des evenements phares organises au Senegal dans le cadre de la campagne Generation Egalite s'est tenu a la Place du Souvenir Africain. Il a regroupe pres de 200 jeunes venus celebrer les 25 ans de la Declaration de Beijing et s'engager pour la cause des femmes et des filles.
Le Forum Generation Egalite lance depuis 2020, est organise par ONU Femmes et co-preside par les gouvernements de la France et du Mexique dans le cadre de la celebration des 25 ans de la Plateforme et du Programme d'Action de Beijing.Apres un coup d'envoi a Mexico du 29 au 31mars 2021, cette conference mondiale sur les droits des femmes connaitra son point culminant a Paris du 30 juin au 2 juillet 2021.Dans un document transmis a l'APS, la Directrice generale d'ONU Femmes Senegal a releve qu'il y a des personnes a travers le monde qui sont convaincues qu'une jeune fille ne doit pas aller a l'ecole.
Le document rappelle que Ndeye Saly Diop Dieng, ministre de la Femme, de la Famille, du Genre et de la Protection des Enfants, a quant a elle tenu a confirmer l'engagement de l'Etat du Senegal a placer les femmes et les filles au coeur des politiques emergentes du pays et temoigner sa gratitude a toutes les parties prenantes pour leur +soutien et leur presence remarquables en faveur de la cause des femmes et des filles+.
Les differents participants au dialogue ont fait recommandations portant sur la formation des chefs coutumiers et religieux ainsi que les leaders communautaires sur la question du genre afin qu'ils servent de relais dans la lutte contre les violences basees sur le genre ; l'accroissement du leadership et de l'entrepreneuriat des femmes par des financements innovants et inclusifs en proposant des avantages fiscaux pour les entreprises fondees par les femmes tous secteurs d'activites confondus.Ils ont demande la promotion de l'egal acces des femmes a la gestion des ressources naturelles que sont les mines, le petrole et le gaz, la mise en place d'une plateforme numerique d'alphabetisation en langues nationales et officielle ainsi qu'un programme d'initiation et de renforcement aux TICs (Technologies de l'information et de la communication).
La ministre du Commerce et des petites et moyennes entreprises Aminata Assome Diatta a procede jeudi apres-midi au lancement des activites promotionnelles de la 29ieme edition de la Foire internationale de Dakar prevue du 6 au 20 decembre 2021.Son collegue en charge du suivi du Plan Senegal emergent, Abdou Karim Fofana, la maire de Dakar, Soham Wardini ainsi que des ambassadeurs accredites au Senegal ont egalement pris part au lancement officiel de la plus grande manifestation commerciale en Afrique de l'ouest, selon la ministre du Commerce.Saluant la pertinence du theme de cette annee Promouvoir l'agrobusiness pour un developpement economique et social durable dans une perspective de relance des economies post Covid-19, Aminata Assome Diatta a aussi annonce que cette 29ieme edition se tiendra concomitamment avec la 17ieme Foire des pays de l'Organisation de la cooperation islamique (OCI).Elle a egalement rappele la tenue de forums scientifiques sur cette thematique en marge des expositions, ajoutant que 40 pays sont attendus avec plus 400 000 visiteurs.Le directeur du Centre international pour le commerce exterieur du Senegal (CICES) Salihou Keita, organisateur principal de cet evenement, a pour sa part insiste sur la necessite de relever le defi de la professionnalisation, devenue selon lui une exigence dans l'organisation de la foire internationale de Dakar.Il a cependant indique que ce besoin de professionnalisation ne signifie en aucune facon une exclusion des acteurs du secteur dit informel, compte tenu de ce qu'il represente dans l'economie senegalaise.Dans son entendement, cette professionnalisation devrait permettre au Senegal de positionner davantage la FIDAK dans l'agenda evenementiel international.M. Keita a aussi annonce en termes d'innovations, la mise sur pied d'un dispositif qui va prendre en charge les volets transport restauration et hebergement.La FIDAK qui a ete regulierement organisee depuis 1974 n'a pas eu lieu l'annee derniere en raison de la pandemie du coronavirus.
Le maire de Ourossogui Me Moussa Bocar Thiam, a soutenu jeudi a Dakar que plus de 60 pour cent du volume total des investissements dans la region de Matam entre 2013 et 2020, ont ete absorbes par le volet infrastructures de transport et des ponts destines au desenclavement de la region.
Au terme de cette evaluation, le volume total des investissements dans la region de Matam entre 2013 et 2020 s'eleve a 249 milliards dont plus de 60% ont ete absorbes par le volet infrastructures de transport et des ponts destines au desenclavement de la region, a t-il dit.
Maitre Moussa Bocar Thiam, par ailleurs Agent judicaire de l'Etat intervenait lors d'un point de presse portant sur l'evaluation de la tournee du President de la Republique Macky Sall dans la region de Matam.
Il a rappele que ces importants investissements sont parfaitement visibles a travers les differentes visites et inaugurations effectuees dans la Region par le chef de l'Etat.
Cette volonte est, selon lui, d'accelerer l'emergence de la region avec une proposition d'un programme regional d'investissement prioritaire de 450 milliards de FCA sur trois ans.
L'agent judicaire de l'Etat a profite de son point de presse pour inviter la presse nationale et internationale a ne pas tomber dans le piege des opposants qui (...) ne verront jamais les projets futuristes inities par le President de la Republique Macky Sall.
Il precise que ces opposants preferent parler et speculer sur des soi-disant nervis qui les ont empeches de s'exprimer. Il a d'ailleurs salue le professionnalisme des forces de defense et de securite.
Un document distribue a la presse fait apparaitre que le conseil interministeriel decentralise de 2013 avait estime, apres diagnostic et evaluation, que les besoins urgents pour le developpement de la region de Matam passent ineluctablement par un financement de 126 milliards de francs CFA.
Les projets de modification du Code penal et du Code de procedure penale pour lutter contre le terrorisme, selon le gouvernement, alors que l'opposition denonce des restrictions aux libertes et appelle a des manifestations, sont largement commentes par les quotidiens recus a l'APS.
Les deputes examinent en seance pleniere ce vendredi le projet de loi ndeg10/2021 modifiant la loi ndeg65-60 du 21 juillet 1965 portant Code penal et celui du ndeg11/2021 modifiant la loi ndeg65-61 du 21 juillet 1965 portant Code de procedure penale.
Vox Populi note que les opposants a ces modifications ont multiplie les rencontres et declarations jusque tard dans la nuit. Le journal releve que selon l'expose des motifs, la finalite de ces deux textes, aggravant la repression d'infractions jusqu'alors punies a temps, est notamment de lutter contre le terrorisme et tout acte assimile.
Liberation craint un vendredi de confrontation. En effet, l'opposition parlementaire, le M2D et Y en a marre se disent prets pour la +resistance+. Dans le journal, le president du groupe parlementaire Benoo Bokk Yaakar (majorite) denonce une manipulation de l'opposition.
Les deputes vont examiner, vendredi, en seance pleniere, le projet ndeg10/2021 modifiant la loi ndeg65-60 du 21 juillet 1965 portant Code penal. Selon l'expose des motifs, cette reforme vise a definir une nouvelle politique de recouvrement des avoirs criminels. Elle porte egalement sur le financement du terrorisme, la piraterie maritime, entre autres, explique Le Soleil.
Selon L'As, l'Etat corse les peines en matiere de lutte contre le terrorisme, l'association de malfaiteurs, la destruction de biens d'autrui.
Selon Walfadjri, L'Etat traque les +nouveaux+ terroristes...+ et l'opposition se sentant visee est sur le pied de guerre.
La journee de vendredi est partie pour etre chaude aux alentours de l'assemblee nationale apres les appels des leaders du M2D, souligne La Tribune qui affiche a sa Une Macky Sall brandit le sabre du terrorisme.
Selon Source A, ces projets de loi sont contestes par des deputes de l'opposition comme Ousmane Sonko, qui pense qu'avec ces dispositions, +Macky Sall veut confirmer son projet de troisieme mandat et casser de l'opposant.
Selon le journal, a en croire l'opposition, ces modifications riment tout simplement avec la confiscation des libertes. Le droit de manifester serait desormais assimile a du terrorisme et remis en cause par le regime de Macky Sall.
L'entraineur de l'equipe nationale U20, victorieuse 5-1 de celle des Comores au tournoi de l'Union arabe de football (UAFA), s'est bien reajustee par rapport a son premier match en faisant cette fois-ci une belle entame, a reagi son entraineur, Malick Daff.
S'il est clair que ces jeunes ont fait moins bien "en jouant trop facile", il reste que le staff a pu apporter les correctifs necessaires pour les amener a bien terminer la rencontre, a poursuivi Daff.
"C'est bien, il faut continuer. C'est un match bien maitrise en depit du penalty concede", s'est-il felicite, avant de souligner que les U20 s'ameliorent a chaque sortie, ce qui est bien, selon lui.
"C'est notre deuxieme sortie avec toujours une victoire de 5-1 avec une belle expression collective", a-t-il note, indiquant que "ce groupe peut et doit encore s'ameliorer".
Le conseil academique de l'Universite du Sine-Saloum El Hadj Ibrahima Niass (USSEIN) a adopte plusieurs recommandations destinees a trouver des solutions aux revendications de ses etudiants et permettre une reprise des enseignements dans les plus brefs delais, a-t-on appris de source officielle.
Il s'agit de "la construction des infrastructures de l'universite, l'augmentation du budget de l'universite, et l'ouverture de formations en master", rappelle le texte.
En ce qui concerne la construction des infrastructures de l'universite, le conseil signale que "pour le lot 1 relatif au campus de Kaolack, les travaux ont demarre sur le site de Mbadakhoune (Kaolack) depuis le mois d'avril 2021".
"Pour le lot 2 relatif aux campus de Fatick et de Kaffrine, renseigne le communique, les constructions ont demarre depuis juillet 2019."Toutefois, il releve qu'un "ralentissement des travaux a ete note".Sur ce point, "le conseil recommande au recteur de continuer a assurer le suivi aupres des autorites etatiques pour l'achevement des chantiers dans les meilleurs delais".
En ce qui concerne le budget de l'universite, releve le texte, le conseil se rejouit des assurances donnees par le ministre de l'Enseignement superieur, de la Recherche et de l'Innovation, Cheikh Oumar Hanne, pour "l'augmentation des ressources allouees a l'USSEIN".
Quant a l'ouverture de formations en master, le communique rappelle que l'USSEIN, a l'instar des autres universites, a vocation a delivrer des diplomes de licence, master et doctorat (LMD).L'ouverture de masters obeit toutefois a des criteres pedagogiques rigoureux et objectifs, rappelle le conseil academique.
"Il revient donc aux instances academiques habilitees (assemblee de departement, conseil d'UFR) d'initier la procedure de mise en place de masters des que les conditions seront reunies", precise le communique.
"Par ailleurs, note le texte, les formations dispensees a l'USSEIN du fait de leur caractere professionnalisant, preparent les etudiants a l'insertion dans la vie active".
Avec le systeme LMD qui garantit la mobilite, l'obtention de la licence offre la possibilite de poursuite d'etudes dans les universites senegalaises ou etrangeres.
Le communique souligne que l'administration de l'USSIEN va appuyer les dossiers des interesses, dans le respect des criteres de selection fixes par ces etablissements.
Abordant les actions menees par les etudiants dans le cadre de leur mouvement d'humeur, le conseil condamne "l'occupation illegale de la voie publique, le delogement des etablissements scolaires et la violence physique et morale exercee sur le personnel et les usagers".Reagissant aux actes de vandalisme perpetres sur le campus de Kaolack le lundi 14 juin 2021 et relatifs aux saccages du batiment abritant les bureaux des enseignants-chercheurs, le conseil, "apres avoir fermement condamne ces comportements inacceptables, ordonne le depot d'une plainte contre X pour l'identification des auteurs, afin que justice soit faite".
Le conseil "exhorte les etudiants a faire preuve de responsabilite pour la levee du mot d'ordre de boycott des cours".Il avertit que "la non reprise des enseignements dans les meilleurs delais risque de compromettre definitivement la validation de l'annee academique".
Enfin, le conseil reaffirme la disponibilite des autorites universitaires a poursuivre le dialogue, en depit du boycott par les etudiants, des rencontres des 18 et 21 juin 2021, respectivement initiees par le recteur et le ministere de tutelle.
Les enseignements sont a l'arret depuis le 09 juin 2021 au sein des campus de Fatick, Kaolack et Kaffrine.
La defaite (5-6) de l'equipe nationale de beach soccer face a celle d'Oman, jeudi, pour sa 3-eme sortie au tournoi de Dubai, va obliger les Lions a elever leur niveau de jeu pour gagner contre les Emirats arabes unis (EAU) pour remporter la competition, a declare le selectionneur senegalais Ngalla Sylla.
"Ce fut un match difficile, j'encourage les joueurs a aller de l'avant malgre la frustration de ce revers sur un dernier but marque sur un penalty tres conteste", a declare le technicien a l'APS.
L'equipe d'Oman, ayant perdu ses deux premiers matchs, "ne pouvait accepter de perdre lors de sa 3-eme sortie. Ils ont tout donne, ce qui a donne un match difficile sur le plan physique et tactique surtout", a souligne le technicien senegalais.
Ngalla Sylla a felicite les Omanais et appele ses joueurs a se concentrer sur le match de samedi pour remporter le tournoi.
"De toutes les facons, l'essentiel est ailleurs, ce tournoi nous a permis d'avoir de la competition dans les jambes et de decouvrir un nouveau type de beach soccer", a-t-il ajoute.
Prevu pour se jouer a quatre, le tournoi de Dubai a finalement regroupe trois equipes avec le desistement du Japon.
Le comite d'organisation a decide au finish de faire jouer la competition sous la forme d'un championnat en aller et retour avec quatre matchs pour chaque equipe participante.
Onze nouveaux membres ont fait jeudi leur entree au sein du conseil d'administration (CA) de la Societe senegalaise du droit d'auteur et des droits voisins (Sodav), qui a renouvele ainsi le tiers de ses membres, a constate l'APS.
La liste des nouveaux membres du CA a ete rendue publique en debut de soiree, a l'issue d'un vote.
Les nouveaux membres sont repartis dans plusieurs colleges.Il s'agit du musicien Mayoro Ndiaye alias Yoro Ndiaye (college des auteurs musique), de l'acteur Ibrahima Mbaye "Sope" (auteurs audiovisuels), du photographe Ousmane Ndiaye "Dago" (auteurs arts visuels), de l'ecrivain Pape Ibnou Sarr (auteur litterature), du choregraphe Malal Ndiaye (auteurs choregraphiques).
L'assemblee generale a aussi procede a l'election des nouveaux conseilles interpretes.Il s'agit de Moustapha Gueye (musique), Aminata Yacune Sane (comedien), Pape Moussa Sonko (danse), Rokhaya Daba Sarr (producteur phonographique), El Hadji Mamadou Niang "Leuz" (producteur audiovisuel) et Abdoulaye Fode Ndione (producteur editeur).
Un douzieme nouveau membre n'a pas ete elu faute de consensus dans le college des auteurs arts dramatiques.
Le nouveau conseil d'administration de 36 membres qui se reunira, mardi, va vider ce point, informe la Sodav.
Il va elire en son sein le president du conseil d'administration pour un mandat de trois ans.La PCA sortante, la productrice Ngone Ndour, est candidate a sa propre succession.
La Sodav a presente son rapport annuel au theatre national Daniel Sorano.
Neuf des 14 clubs de Ligue 1 se sont qualifies pour les huitiemes de finale de la Coupe du Senegal seniors a l'issue des 16-emes de finale jouees mercredi et jeudi.Le Jaraaf de Dakar a certes sorti au stade des 32-emes de finale Teungueth FC, actuel leader du championnat de la Ligue 1 et vainqueur de la Coupe nationale seniors en 2019, l'edition 2020 n'ayant pas ete organisee pour cause de Covid-19.
Pour le reste, les autres gros bras de l'elite senegalaise ont obtenu leur ticket pour les 16-emes de finale, a l'image de l'AS Pikine, Generation Foot et Diambars.
Ces trois equipes occupent respectivement les 2-e-me, 3-eme et 4-eme places du championnat apres 21 journees.
L'AS Pikine a battu (1-0) ce jeudi Oslo FC qui vient de valider sa montee en Ligue 2, Generation Foot avait sorti (2-1) Keur Madero (L2), tandis que Diambars avait dicte sa loi a Kaffrine 1-0.
Les autres equipes de l'elite presentes sont : le Ndiambour, tombeur de RS Yoff (D3), 3-0, le Casa-Sports, victorieux de l'Olympique de Ziguinchor (D3) aux tirs au but (4-1).
A la fin du temps reglementaire et des prolongations, les deux equipes etaient a egalite 1-1.
Le Jaraaf, l'US Goree, le Stade de Mbour, Niary Tally ont aussi valide leur ticket en venant a bout respectivement de Thies FC (L2) 1-0, Yeggo (D3), 4-1, et Mbour PC, (2-1 apres prolongations).
Les autres equipes qualifiees en huitiemes de finale sont RS Yoff (D3) qui a battu Walidane, Gossas (D3) victorieux de Lusitana (D3), 2-1, l'ETICS (D3) qui a elimine AS Saloum (D3), 2-1.
ES Guediawaye (D5) a sorti Damels (D5), 5-0, Demba Diop (L2) a triomphe de Diamaguene (D3), 2-0, et la Sonacos de Diourbel (L2) est venue a bout de l'AS Police (D4), 3-0.
iao (Mbour) - L'association des chefs de village de la commune de Ndiaganiao (ACVCN), dans le departement de Mbour (ouest), a plaide jeudi pour le bitumage des principaux axes routiers de cette commune, a constate l'APS.
disent souhaiter le revetement des axes Sandiara-Ndiaganiao, Ndiaganiao-Khombole, Ndiaganiao-Fissel-Mbaadaane.
Ils indiquent qu'ils sont tous impraticables, parce que se trouvant dans "une situation de vetuste deplorable".Ils ont reclame de meme l'acces a l'eau potable et l'electrification des villages de la commune qui ne sont pas encore connectes a l'electricite.
"Malgre toutes les actions salutaires du president de la Republique pour l'emergence des collectivites territoriales, notre commune est oubliee dans la mise en oeuvre des politiques de developpement de l'agriculture, de l'elevage, entre autres secteurs. L'emergence que nous entendons partout dans le pays n'est pas encore arrivee chez nous", a deplore M. Ndiaye, le chef de village de Kothiane.
Ils ont fait ce plaidoyer au cours d'un point de presse qui avait pour objet de remercier le chef de l'Etat, Macky Sall, pour sa decision d'octroyer a l'ensemble des chefs de village du Senegal une indemnite mensuelle de 50 000 francs CFA.
Le secretaire general de l'association des chefs de village de la commune de Ndiaganiao, chef de village de Guitir serere, a fait part de la satisfaction de ses pairs relativement a cette mesure presidentielle.
L'Assemblee nationale a adopte, jeudi, le projet de loi ndeg09/2022 portant loi de finances rectificative (LFR) d'un montant de 4 mille milliards 544 millions 6 mille francs CFA, soit une baisse de 44 milliards 600 millions de francs CFA en valeur absolue et 1% en valeur relative, par rapport a la loi de finances initiale (LFI), a constate l'APS.
Ce repli est essentiellement du aux economies d'un montant de 67 milliards 500 millions realisees sur le service de la dette publique, a la faveur principalement de la mise en oeuvre adequate de la strategie de replofilage de la dette du Senegal (...)", a explique le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo.
M. Dialloa indique que cela a eu pour resultat "le succes des obligations souveraines emises sur les marches financiers internationaux et ayant porte sur un montant de 508 milliards de francs CFA.
Selon lui, cette revision s'explique donc par l'intervention de plusieurs decrets d'avances ou d'annulation de credits qui ont ainsi bouleverse les grandes lignes de l'equilibre budgetaire ou financier defini par la loi de finances.
En outre, il consacre un financement complementaire au secteur de l'energie a la suite de la montee des cours mondiaux du petrole, pour un montant de 39 milliards de francs CFA, a signale Abdoulaye Daouda Diallo.
Il a egalement fait etat d'une allocation budgetaire supplementaire de 40 milliards de francs CFA au ministere de la Sante et de l'Action sociale pour la mise en oeuvre de la strategie nationale de vaccination.
Abdoulaye Daouda Diallo a par ailleurs informe que le present projet de LFR table sur une prevision de croissance du PIB en 2021 de 3,7% contre une prevision initiale de 5,2%.
"Suite a l'explosion d'une roue avant, le vehicule s'est renverse sur le bas-cote de la route, occasionnant un deces et trois blesses legers", indique la DIRPA.
"Apres les soins d'urgences, ajoute-t-elle dans son communique, les blesses ont ete immediatement evacues par helicoptere a Sevare" et places sous observation, pendant que le corps sans vie a ete achemine a la morgue de l'hopital regional de Sevare.
Selon la DIRPA, la Mimusma "rendra les honneurs militaires au defunt le 2 juillet a Bamako. Les restes mortuaires seront transferees a Dakar le 3 juillet".
Elle rappelle que le DETSEN 10, le detachement senegalais actuellement en mission au Mali, compte 850 militaires et a ete deploye dans ce pays entre decembre 2020 et fevrier 2021, pour une duree de 12 mois.
La Societe senegalaise du droit d'auteur et des droits voisins (Sodav) a pu s'en sortir grace a la subvention de 375 millions de francs CFA que lui a octroyee l'Etat du Senegal pour l'annee 2020, a declare, jeudi, la presidente de son conseil d'administration, Ngone Ndour.
Nos partenaires internationaux veulent savoir comment la Sodav a fait pour s'en sortir et cela pour eux doit servir de modele aux autres societes de gestion collective, dit-elle.
Le secretaire general du ministere de la Culture et de la Communication Habib Leon Ndiaye, venu presider l'AG, a salue la mobilisation importante des acteurs, au-dela meme de Dakar, ce qui traduit, souligne-t-il, l'importance accorde a cet instrument de prise en charge de leurs preoccupations.
Il a rappele les nombreux chantiers mis en oeuvre, notamment la commission permanente de controle, le travail d'evaluation qui est a pied d'oeuvre, la copie privee et la remuneration equitable ainsi que la revision de la loi sur la publicite dont les acteurs seront bientot convies pour donner leurs avis.
Le rapport annuel de la Sodav, presente devant les societaires venus nombreux, montre une regression de 58,46% des perceptions en 2020.
Les charges de fonctionnement de la societe ont chute de 30%, a-t-il revele, relevant qu'aucun frais de gestion n'a ete retenu pour l'exercice 2020.
Il precise que la Sodav a procede a la repartition de 431.270.131 millions de francs CFA pour l'annee 2020.
Le Conseil d'administration a reussi en quatre ans d'exercice a faire de la societe senegalaise du droit d'auteur et des droits voisins,une societe fiable et modele en Afrique, fait valoir la PCA.
Cette crise sanitaire s'est traduite par une baisse drastique de ses perceptions, a-t-elle fait remarquer.
Elle indique que la resilience dont elle a fait preuve ainsi que le soutien du chef de l'Etat et du ministere de la Culture lui a permis de resister en soutenant les associes.
Ngone Ndour a declare sa candidature a sa propre succession, la Sodav devant renouveler un tiers de son conseil d'administration, soit 12 de ses 36 membres lors de cette assemblee generale.
lors de l'Assemblee generale de la societe organisee au theatre national Daniel Sorano en presence de nombreux societaires de Dakar et ceux des regions.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, a preconise jeudi une redefinition du cadre institutionnel, organisationnel et financier du secteur du nettoiement, en vue d'une prise en compte des preoccupations des travailleurs.
Dans la foulee, il a recommande 'la redefinition du cadre institutionnel, organisationnel et financier du secteur, notant que la situation de la decharge de Mbeubeuss, vieille de 53 ans, est une parfaite illustration de cette necessite.
Je salue l'ensemble des recuperateurs, a poursuivi Macky Sall, magnifiant aussi la resilience et le dynamisme des travailleurs de l'Unite de coordination de la gestion des dechets (UCG) qui travaillent jour et nuit pour rendre nos cites propres, a dit Macky Sall.
La ceremonie de remise des prix de l'edition 2021 du Concours general est prevu le 19 aout prochain, a annonce jeudi a Dakar, le ministre de l'Education nationale, Mamadou Talla.Au total 107 distinctions, dont 55 prix et 52 accessits, seront remises aux differents laureats a cette occasion, a precise M. Talla lors d'une conference de presse portant sur les resultats du Concours general, au siege de son departement a Diamniadio.
L'edition 2021, dont le parrain est l'ancien recteur de l'Universite Cheikh Anta Diop (UCAD) de Dakar Souleymane Niang, s'est deroulee dans de bonnes conditions, une organisation satisfaisante avec des sujets d'un niveau d'exigence conforme aux epreuves habituelles du Concours general, a souligne le ministre.
Au terme des deliberations et en fonction des niveaux, 63 distinctions ont ete decernees aux classes de Premiere et 44 a celles de Terminale.
"On peut noter que les eleves des series scientifiques et particulierement ceux de la serie S1, ont encore, cette annee, remporte la plupart des distinctions y compris dans les disciplines des series litteraires, aussi bien en premiere qu'en terminale", a-t-il signale.
Les eleves des series scientifiques se sont distinguees dans certaines matieres litteraires, dont le francais, le latin et l'anglais, a l'image de la meilleure eleve du Concours general.
Ndeye Awa Sarr, inscrite en premiere S2 a la Maison d'education Mariama Ba de Goree, a remporte les 1ers prix en allemand et en anglais, a precise Mamadou Talla.
Les eleves des series scientifiques ont rafle la mise avec 51 primes dont 34 pour la serie S1, selon le tableau des distinctions presente par Mamadou Talla.
D'apres les statistiques presentees par le ministre, les pensionnaires des ecoles publiques occupent la premiere place au classement du Concours general 2021, avec 80 prix sur les 107 decernes a 96 laureats.
En Premiere, les etablissements scolaires publics ont totalise 50 prix dont 30 pour les eleves de Terminale.
Le Concours general n'ayant pas ete organise en 2020 du fait de la pandemie de Covid-19, les resultats de 2021, en comparaison de ceux de 2019, rendent compte d'une nette amelioration pour les classes de Premiere, passant d'un taux de 50,79 a 63,49%.
Le president de la Republique, Macky Sall, a indique jeudi que plus de 200 milliards de francs CFA ont ete mobilises pour la mise en oeuvre du projet de promotion de la gestion integree et de l'economie des dechets solides (PROMOGED), lance jeudi dans la commune de Malika, avec l'objectif de promouvoir une industrie de recyclage de dechets solides dans sept regions du pays.
Au total, ce sont 150 infrastructures de traitement de dechets qui seront installes dans 138 communes pour ameliorer le cadre de vie de plus de 6 millions de personnes et generer 3000 emplois en particulier pour les jeunes et pour les femmes, a dit President Sall lors de la ceremonie de lancement du projet sur la decharge de Mbeubeuss.
Il a souligne que c'est pour cette raison qu'il exhorte toutes les populations a s'approprier le PROMOGED, pour en faire un veritable outil d'hygiene communautaire. Selon lui, l'hygiene et la proprete ne sont pas seulement une affaire de l'Etat et du gouvernement. Elles engagent surtout notre responsabilite individuelle et collective. Ensemble, engageons-nous pour un Senegal +zero dechet+. Que chacun balaie devant sa propre porte pour un Senegal plus propre et plus radieux.
Le President Sall indique que le PROMOGED procedera a l'assainissement complet du site de Mbeubeuss avec l'installation d'une unite de tri et de compostage de dechets.
En consacrant cette visite officielle au tout nouveau departement de Keur Massar, il s'est dit conscient des defis majeurs de la salubrite et des inondations auquels la localite est souvent confrontee, assurant neanmoins que ces defis ne sont pas une fatalite.
Le projet cible le pole de Dakar, le pole de Thies, le pole nord, qui couvre Saint-Louis et Matam et le pole Casamance, qui regroupe les regions de Zigunichor, Sedhiou et Kolda.
Le PROMOGED va toucher 758 114 menages pendant son execution qui va durer cinq ans (2021-2026).
Une ceremonie officielle se tiendra, mardi a 9 heures, au Musee des civilisations noires sur la restitution de l'inventaire pilote realise sur le patrimoine culturel immateriel dans 14 regions du Senegal, a appris l'APS.
sur la liste representative du patrimoine culturel immateriel de l'Unesco.
Le match-test que l'equipe nationale du Senegal de basket devait jouer ce jeudi contre l'Allemagne, en perspective du Tournoi de qualification olympique (TQO), a ete annule apres la detection de 4 cas positifs de Covid-19 au sein de la delegation senegalaise actuellement presente a Heidelberg, a-t-on appris de la Federation senegalaise.Dans un communique, la Federation senegalaise de basket-ball (FSB) "informe que les tests PCR effectues aujourd'hui a Heidelberg en Allemagne, ont revele 4 cas positifs" de Covid-19 "au sein des membres de la delegation de l'equipe nationale masculine de basket-ball du Senegal".
La FSB dit avoir "informe la FIBA de cette situation et attend la reaction de cette derniere pour determiner la conduite a tenir par rapport a la participation du Senegal au TQO prevu a Belgrade du 29 Juin au 4 Juillet 2021".
En attendant, le "match test contre l'Allemagne initialement prevu ce jeudi a ete annule", signale-t-elle dans son communique, ajoutant que de seconds tests seront effectues pour confirmer ou infirmer les cas declares positifs.
"Les personnes testees sont en pleine forme et ne presentent aucun symptome", renseigne la Federation senegalaise de basket-ball qui promet d'informer "de la survenance de tout element nouveau".
24 juin (APS)- Les collectivites territoriales, les organisations communautaires a la base et  le secteur prive, constituent un maillon essentiel  dans la gestion des dechets qui demeure, une question centrale,  a dit, Aliou Sall,  president  de l'association des maires du Senegal (AMS).Quand a la gestion des dechets, competence  naturelle des collectivites  territoriales,   presente des faiblesses  et de defaillances qui peuvent nuire a la sante des populations. Nous comprenons cependant que l'Etat ne peut rester les bras croises a estime M.
Sall.Il intervenait, jeudi, a Dakar, lors du lancement du projet  de promotion de la gestion integree  e de l'economie de dechets solides (PROMOGED), sur le site de la decharge de Mbeubeuss, dans  la commune de Malika.La gestion des dechets  reste une  preoccupation centrale. Si  l'Etat a la responsabilite  de definir la strategie  nationale  de gestion des dechets, il n'en demeure pas moins que le secteur prive  les organisations communautaires a la base,  les collectivites  territoriales, constituent un maillon essentiel  pour la  reussite d'une telle action a-t-il insiste.D'autre part, s'est-il rejoui, de la reprise en main de la gestion des dechets a l'UCG, qui est une reponse  efficace  dans les collectivites territoriales couvertes,   a la lancinante  crise de cette filiere.A cet effet, le president de l'AMS a felicite le ministre en charge de l'Hygiene publique de l'union de coordination de la gestion des dechets solides (UCG) pour le resultat palpable obtenu,  dans la region de Dakar. Le PROMOGED  est une reponse globale,  integrale, durable  et inclusive. Nous  nous  felicitons  aussi, de  ce qu'il donne  une  place  importante  au renforcement de la gouvernance de la filiere   a  soutenu  le president des maires du Senegal.A cet egard, Aliou Sall a  indique,  que les collectivites  territoriales  reiterent  leur disponibilite  pour un meilleur systeme de gestion integree  des dechets solides au Senegal.
La region de Diourbel a recu 91 pour cent de sa dotation de semences d'arachide dont la mise en place se poursuit a un rythme satisfaisant, a declare jeudi le directeur regional du developpement rural (DRDR) Pierre Diouf."Dans la region, nous devons recevoir un quota de 4892 tonnes d'arachide. De ce quota, nous avons recu les 91% correspondant a 4400 tonnes. Nous avons 54% d'ecreme, 46% de R2 mise en place pour la production", a-t-il dit.
Selon le directeur regional du developpement rural, plus de 1400 tonnes de semences, soit 33%, ont ete vendues.
Il a fait etat d'une mise en place timide pour les especes diverses autres que l'arachide.
Pour ce qui concerne le niebe, il est prevu 1574 tonnes dont les 675 ont ete receptionnees, soit 46% de ce total, meme si la cession n'a pas encore demarre.
Sur les 127 tonnes de sesame prevues, la region a recu pour le moment 45 tonnes, indique le directeur regional du developpement rural.
Au total, 25 tonnes de sorgho ont ete receptionnees sur un quota de 85 tonnes prevues pour cette presente campagne.
Pierre Diouf a precise que les engrais ne sont pas encore arrives meme si les quantites destinees a la region ont ete notifiees.
Plusieurs responsables et acteurs rencontres lors de cette visite de suivi ont signale l'absence d'etiquettes sur les sacs receptionnes.
A en croire le DRDR, "l'analyste avait deja les resultats mais c'est l'apposition qui n'est pas aussi rapide", a cause de la greve des techniciens agricoles.
"Nous nous focalisons sur l'arachide" dans un premier temps, apres "les autres varietes vont suivre", l'engrais "viendra en dernier lieu", a-t-il explique.
Les differentes commissions de reception et de cession ont sollicite une augmentation des quotas qu'elles jugent insuffisants, en comparaison de la taille de la population des localites concernees.
"Ils ont juge que les quantites etaient bonnes et ils ont exprime le besoin que l'on augmente leurs quotas. Nous allons rendre compte a l'autorite pour que les engrais suivent et les autres varietes", a assure Aliou Dia.
Conduisant la delegation du ministere de l'Agriculture et de l'Equipement rural, le directeur de cabinet Moussa Mbaye a assure que la tutelle fera tout son possible pour un bon deroulement de la campagne agricole.
Le president du collectif des producteurs et exportateurs de graines d'arachide, Abib Thiam, a octroye ce jeudi des semences d'arachide et intrants a des producteurs de la commune de Taiba Niassene (Kaolack, centre), a constate l'APS."Cette annee, nous avons trouve des partenaires de l'exterieur pour accompagner des producteurs de Taiba Niassene en semences et en engrais sur une echelle de 1.000 hectares", a indique M. Thiam en marge de la ceremonie de distribution de ces intrants.
"Nous voulons accompagner ces producteurs pour favoriser l'acces facile aux semences de bonne qualite afin de leur permettre de bien preparer la campagne agricole", a-t-il ajoute. Ces paysans, signale-t-il, seront accompagnes sans interet.
Le ministre de la Microfinance, de l'Economie sociale et solidaire, Zahra Iyane Thiam, a procede au lancement du programme de placement d'actifs d'animaux, jeudi, a Taiba Niassene, une commune du departement de Nioro (Kaolack, centre), a constate l'APS.
Ce programme est initie par l'USAID a travers son projet "Feed The Future Senegal Kawolor".
"Le placement et le passage d'actifs d'animaux sont des moyens surs de renforcement de la resilience et de creation continue de richesse", a explique Zahra Iyane Thiam, en marge de la ceremonie de lancement dudit programme, en presence du maire de la commune de Taiba Niassene, Mouhameth Abib Niass et des populations.
Des autorites administratives, des chefs religieux et coutumiers, le directeur de la microfinance, Moussa Dieng, la directrice de l'encadrement et de l'economie sociale et solidaire, Khady Samba, et des responsables de l'USAID ont egalement pris part a la manifestation.
Dans le cadre de ce programme de placement d'actifs d'animaux, le projet "Feed The Future Senegal Kawolor" a enrole pour cette premiere phase dix groupements de femmes de la commune de Taiba Niassene composes de 249 membres.
"Ce programme va contribuer a la promotion de l'economie sociale au niveau des differentes localites d'intervention.
L'USAID a travers le projet Feed the future Senegal Kawolor participe a la promotion de l'economie sociale et solidaire", a salue Zahra Iyane Thiam.
"Le projet Feed the future Senegal Kawolor dont l'objectif est d'accroitre la consommation d'aliments diversifies, sains et nutritifs est en parfaite coherence avec la vision du gouvernement du Senegal declinee dans le plan Senegal Emergent (PSE) a travers l'amelioration des conditions de vie des populations en vue d'une croissance forte, saine, durable et inclusive", a-t-elle encore fait valoir.
Le Projet de promotion de la gestion integree et de l'economie des dechets solides (PROMOGED) est un instrument strategique d'execution du programme Senegal "zero dechet", dont la finalite est de favoriser la creation de meilleures conditions de vie pour les populations senegalaises, dans un environnement assaini et accueillant, a declare jeudi le president de la Republique, Macky Sall.
"Le PROMOGED que nous lancons aujourd'hui, vise a creer de meilleures conditions d'hygiene et de salubrite publique partout au Senegal, a travers la mise en oeuvre d'une strategie nationale integree de gestion et de valorisation de dechets", a precise Macky Sall.
Il procedait, jeudi, au lancement de ce projet, a Malika, sur le site de la decharge de Mbeubeuss, dans le departement de Keur Massar (banlieue dakaroise)."Nous rendons notre pays plus propre en creant en meme temps des emplois et d'autres activites generatrices de revenus", a-t-il indique, relevant le caractere novateur du PROMOGED dans le traitement des dechets avec un systeme de gestion performant et perenne.Ce systeme, a-t-il dit, est fonde sur la mise en place d'equipements, de materiel adapte mais egalement sur le developpement d'une economie circulaire basee sur la revalorisation et l'elimination des dechets, l'education, la formation et la sensibilisation des populations.L'accent sera selon lui mis sur le renforcement des capacites des acteurs et la mobilisation citoyenne.
Macky Sall promet que le PROMOGED ne s'arretera pas seulement a Keur Massar. Il couvrira, a terme, les regions de Thies, Saint-Louis, Ziguinchor, Sedhiou, Kolda ainsi que les regions centre et centre-est du Senegal, a-t-il assure.
La realisatrice franco-senegalaise Mati Diop a ete choisie pour faire partie du jury officiel de la 17e edition du prochain Festival de Cannes (6-17 juillet) dont la liste a ete rendue publique jeudi.Le jury preside par le realisateur americain Spike Lee compte huit membres - cinq femmes et trois hommes - de sept nationalites differentes et venant de cinq continents, indique un communique.Outre la realisatrice senegalaise, il y a l'auteur et interprete Mylene Farmer (Canada- France), la productrice et scenariste Maggie Gyllenhaal (USA) mais aussi la realisatrice Jessica Hausner (Autriche).
La realisatrice Melanie Laurent (France), le producteur et realisateur Kleber Mendonca Filho (Bresil), l'acteur Tahar Rahim (France) et l'acteur Song Kang-ho (Coree du Sud) en font egalement partie.
"Le jury officiel aura le privilege de decouvrir les 24 films de la competition internationale 2021. Le monde ou presque, a l'image de la selection officielle, sera donc au rendez-vous de ces avant-premieres tant attendues", peut-on lire dans le communique du comite d'organisation du festival.
Deux films africains ont ete retenus dans la selection officielle, a savoir "Lingui, les liens sacres" de Mahamat-Saleh Haroun (Tchad) et "Haut et fort" de Nabil Ayouch (Maroc).
Mati Diop a remporte en 2019 le "Grand Prix" du festival de Cannes avec son film "Atlantique", un regard feminin sur le drame de l'emigration clandestine a travers l'histoire de ceux qui sont restes au bercail.
Ce long metrage de Mati Diop, qui vit et travaille entre Paris et Dakar, a ete ensuite retenu dans la liste des 10 meilleurs films internationaux par les Oscars du cinema americain.
Auparavant, elle avait realise plusieurs moyens et courts metrages, dont "Snow Canon" (2011), "Big in Vietnam" (2012), "Mille Soleils" (2013). Elle a egalement sorti "In My Room" (2020).
La Cour d'appel de Saint-Louis va provisoirement demenager dans d'autres locaux en attendant la fin des travaux du nouveau palais de justice en construction, a annonce son procureur general Mandiaye Niang.
"C'est vrai, nos locaux ne sont pas adaptes maintenant a ce que nous devrions faire, mais les autorites en sont informees et elles s'activent pour nous trouver de nouveaux locaux", a declare a la presse M. Niang, en marge d'une ceremonie de don de materiel informatique a la Cour d'appel.
D'ici les vacances judiciaires, selon lui, la Cour d'appel va demenager provisoirement vers d'autres locaux en attendant la fin des travaux du nouveau palais de justice.
Il signale que "ces locaux auront l'avantage de regrouper toutes les juridictions que sont le tribunal d'instance, le tribunal de grande instance et la Cour d'appel".
Les travaux entames depuis 2013 ont connu du retard, note-t-il, precisant que "le gros oeuvre est avance et bientot nous disposerons de cet outil pour bien travailler".
Le president de Teungueth FC, Babacar Ndiaye, a annonce ce jeudi sa candidature a la presidence de la Ligue senegalaise de football professionnel (LSFP).
Dans un courrier, le president du TFC declare avoir decide d'un commun accord avec beaucoup de membres des familles sportives de se porter candidat a la presidence de la LSFP pour les quatre prochaines annees.
Il ne s'agit pas d'une presidence a sens unique. Le football local se gerera en parfaite harmonie et democratie avec tous les acteurs (presidents, joueurs, staff, spectateurs, medicaux et arbitres, a-t-il precise dans sa declaration de candidature.
Se presentant comme un soldat de la Nation comme tout bon Senegalais, le jeune president a rappele son parcours dans les navetanes a Rufisque.
Ndiaye, qui est passe aujourd'hui de joueur a dirigeant, est un ancien pratiquant de handball, de basketball et de karate.
Cette annee 2021 marquera la 10-eme annee d'existence de notre club TFC. En 9 ans, nous sommes passes de la division Nationale a la D1, a une coupe du Senegal et a la Ligue des champions, a-t-il rappele.
Babacar Ndiaye est membre du Comite executif de la Federation senegalaise de football (FSF) ou il represente le football professionnel.
Avant le president Ndiaye, Djibril Wade, president de NiaryTally et 1-er vice-president de la Ligue professionnelle a aussi annonce sa candidature a travers les medias.
Le Projet d'intensification de l'agriculture eco-soutenable dans la zone des Niayes (PIESAN) a installe, jeudi, a Darou Khoudoss, sa premiere societe cooperative de la region de Thies.Cette societe a ete installee au profit de l'Union des maraichers du littoral (UML), en vue d'aider ses membres a commercialiser leur production et a s'organiser pour plus de valeur ajoutee dans les chaines de valeur, a explique Serigne Cisse, conseiller en developpement organisationnel du PIESAN.
Selon lui, c'est la deuxieme societe installee depuis le debut du projet, apres celle de Kebemer.
Le PIESAN veut contribuer a atteindre la securite alimentaire et le developpement rural du Senegal par l'adoption et le renforcement d'une agriculture durable et rentable dans la zone eco geographique des Niayes, releve un communique.
Il entend tenir compte des preoccupations des jeunes et des femmes.
Ce projet lance en octobre dernier, compte aider a la creation de 30 societes cooperatives dans 20 communes de la zone des Niayes, de Dakar a Saint-Louis, en passant par Thies et Louga.
Dix structures seront montees par an, pendant les trois ans que va durer le projet. Quatre societes seront creees a Thies en 2021 et en 2022, a par ailleurs annonce le conseiller en developpement organisationnel du PIESAN.
D'un budget de 6,5 milliards FCFA, le projet finance par le gouvernement du Senegal et l'Italie, vise a faciliter a travers ces societes cooperatives, la commercialisation de la production maraichere, l'organisation et la distribution d'intrants dans la zone des Niayes.
Aujourd'hui, beaucoup de produits pourrissent sous les arbres dans les champs, faute de commercialisation, a-t-il deplore, notant que la difficulte a vendre leurs legumes, reste la maladie des maraichers.
Par le passe, l'UML avait eu a exporter un conteneur d'oignons vers l'Espagne, a poursuivi M. Diaw, selon qui cela n'a pu se poursuivre, faute de pouvoir atteindre les quantites requises.
L'ancienne athlete senegalaise Amy Mbacke Thiam, championne du monde du 400 m en 2001, appelle les jeunes sportifs senegalais a aller au bout de leurs reves et a ne se fixer aucune limite.
"Le sport est le terrain par excellence de concretisation de tous les possibles", a-t-elle lance mercredi a l'endroit des jeunes venus a sa rencontre a l'occasion de la Journee olympique dont elle etait l'invitee."Je leur dis ne se fixer aucune limite, tout est possible dans la vie si on se donne les moyens, notamment en sport", a indique la native du Saloum, couronnee championne du monde du 400 m dames en 2011 a Edmonton (Canada).
Le 17 aout 2001, "je m'etais dit que c'est aujourd'hui ou jamais et j'avais tout donne pour gagner cette medaille mondiale", a rappele l'ancienne pensionnaire du Centre international d'athletisme de Dakar (CIAD), en parlant de sa victoire a Edmonton.
Amy Mbacke Thiam avait gagne deux ans plus tard la medaille de bronze sur la meme distance aux Mondiaux de Paris (France).
La desormais conseillere speciale du chef de l'Etat a confie que le fait d'avoir vu en 1996 la Francaise Marie Jose Perec "faire un tour d'honneur avec le drapeau national" avait cree en elle le declic ayant conduit a sa victoire en 2001.
"C'est aussi la vie mais je disais aux jeunes qu'on peut quitter le fin fond du Senegal pour s'imposer au niveau mondial, il suffit d'y croire et de se donner les moyens", a-t-elle insiste aupres des jeunes qui n'ont pas arrete de faire des selfies avec Amy Mbacke Thiam.
Avec la politique d'infrastructures actuellement mise en oeuvre par les pouvoirs publics senegalais et les moyens financiers injectes par les autorites pour accompagner le developpement du sport, "il y a largement possibilite d'aller tutoyer les sommets", estime l'ancienne athlete.
Elle dit voir beaucoup de potentiel lors des championnats de petites categories, mais la confirmation de ce potentiel, a court, moyen et long terme, "necessite de la patience, de l'abnegation, des moyens et beaucoup de travail".
Aussi l'ancienne specialiste senegalaise du 400 m regrette-t-elle l'impatience des jeunes et des formateurs en general.
Plus de 500 enfants ont participe mercredi a la celebration de la Journee olympique au Musee des civilisations noires, en presence du president du Comite national olympique, Mamadou Diagna Ndiaye.
S'adressant aux participants, ce dernier a declare que "l'idee est de faire de cette edition une occasion de proner l'excellence, l'amitie et le respect".
L'equipe nationale U20 a battu, ce jeudi, celle des Comores (5-1) pour sa deuxieme sortie au tournoi arabe de la categorie qui se deroule actuellement en Egypte.
Lors de sa premiere journee, elle avait domine sur le meme score l'equipe du Liban.
Abibatou Siby, directrice de l'education surveillee et de la protection de l'enfant au ministere de la Justice, a appele jeudi a faire en sorte que "tous les secteurs travaillent ensemble pour mettre un terme a l'ampleur des violences" faites aux enfants au Senegal.
Elle prenait part au lancement du referentiel national sur la detection et la prise en charge des enfants victimes de violence par les professionnels de sante.
Abibatou Siby estime quil faut que les lois soient appliquees, car "c'est la ou le bat blesse".
En plus du ministere de la Sante, cette rencontre a vu la participation de plusieurs acteurs de l'enfance des ministeres sectoriels et des organisations de la societe civile et internationales.
La representante de l'UNICEF, Silvia Danailov, a salue "l'engagement fort du Gouvernement du Senegal a travers sa Strategie nationale de protection de l'enfant et le Plan Senegal Emergent, qui prennent en compte la reduction de la violence faite aux enfants (...)".
Selon Mme Danailov, "il est important que les professionnels de sante disposent de procedures, outils et competences renforces dans ce domaine, car aucun enfant ne doit etre laisse pour compte"."Un enfant victime de maltraitance qui a pu etre detecte par un professionnel de sante et pris en charge, est un enfant qui a une chance supplementaire de s'en sortir, de vivre et de grandir en bonne sante", a-t-elle ajoute.
Apres deux victoires, l'equipe nationale de beach soccer a ete battue, ce jeudi, (5-6) par celle d'Oman lors de sa troisieme sortie dans le tournoi de Dubai.Prevu pour quatre equipes, le tournoi se joue sous la forme d'un championnat aller-retour reduit a trois pays apres le desistement du Japon.Outre le Senegal et Oman, le pays organisateur, les Emirats arabes unis sont l'autre participant a cette competition qui va servir aux Lions de preparation a la Coupe du monde du beach soccer, qui aura lieu au mois d'aout en Russie.
Concernant les raisons qui ont conduit a l'elaboration de ce document, elle a explique que les cas de violences sont relayes dans les medias ou denonces par la communaute mais ne sont pas suffisamment documentes.
Presentant le referentiel, le docteur Binta Sene, chef de la division Prevention de la violence et des traumatismes, precise que l'objectif de celui-ci est de contribuer a l'amelioration de l'acces et de la qualite de l'offre de services de soins de sante aux enfants victimes de maltraitances et violences sexuelles.
Ce referentiel definit la violence comme tout acte volontaire pouvant porter atteinte a l'integrite morale ou physique de la personne dans le but de contraindre, dominer ou de detruire entrainant des souffrances physiques et/ou mentales, infligees a autrui ou a soi-meme.
Au nom des partenaires, la representante residente de l'UNICEF au Senegal, Silvia Danailov, declare que  les professionnels de sante ont en effet un role et une contribution majeurs a jouer dans ce domaine.Au contact quotidien des familles et des enfants, ils ont a la fois cette opportunite et aussi cette responsabilite de prevenir, detecter les risques de violences a l'encontre des enfants et d'y repondre a chaque fois, dans le respect de leur mandat et en liaison avec les autres secteurs.
Amy Mbacke Thiam, championne du monde du 400m en 2001, a annonce a l'APS son intention de briguer la mairie de Paoskoto (Nioro du Rip, centre) lors des prochaines elections locales.Je me suis engagee en politique pour etre a la place des decideurs en tant que femme et sportive, a rappele l'ancienne specialiste du tour de piste, qui a integre l'Alliance pour la Republique (APR, parti au pouvoir) depuis son lancement en 2008.J'avais pris part aux dernieres elections locales, nous avons ete battus mais nous avons reussi a avoir six conseillers, signale Amy Mbacke Thiam, invitant le chef de l'Etat a motiver davantage les athletes.Elle a ainsi souligne le besoin de plateaux multifonctionnels et de motivation pour les athletes mouillant le maillot national.Par ailleurs, elle annonce sa decision d'etre encore sur la ligne de depart pour les prochaines elections locales. Elle estime avoir les plus grandes ambitions pour la gestion du Senegal.Je suis en train de me former a la gestion en m'inscrivant dans un institut prive a Dakar, a-t-elle dit, indiquant qu'en plus des idees, il faut avoir le background necessaire pour mener a bien les politiques publiques.Les femmes montrent partout au Senegal qu'on doit leur faire confiance et le president de la Republique fait partie des leaders qui nous encouragent a ne nous fixer aucune limite, a-t-elle ajoute.Quand je commence quelque chose, j'y vais et c'est pourquoi je suis venue aujourd'hui (mercredi) a la celebration de cette journee de l'olympisme, a-t-elle fait savoir.Championne du monde 2001 du 400m dames, la conseillere speciale du president de la Republique, Amy Mbacke Thiam, etait une des attractions mercredi au Musee des civilisations noires ou a ete celebree la Journee de l'olympisme.
La Cour d'appel de Saint-Louis a recu de l'Union europeenne un appui en materiel informatique, un don du projet Partenariat operationnel conjoint (POC) qui devrait faciliter la collecte et l'extraction des donnees consignees dans les registres des instances juridictionnelles.
"Ce materiel va permettre a l'avenir de collecter et d'extraire plus facilement les donnees dans nos juridictions consignees dans des registres", a explique le procureur general de la Cour d'appel de Saint-Louis, jeudi lors de la ceremonie de reception.
Ce don a ete receptionne par la Cour d'appel de Saint-Louis a l'issue d'une formation de deux semaines de policiers enqueteurs en provenance des regions de Louga et Saint-Louis, dans le cadre du projet Partenariat operationnel conjoint (POC).
Le Partenariat operationnel conjoint est un projet qui a demarre le 1er novembre 2019. Il porte sur la lutte contre le trafic de migrants et la traite des personnes au Senegal.
Le POC entend combattre les trafiquants de migrants et auteurs de la traite de personnes en unissant les efforts des differents services de l'Etat qui contribuent de facon principale ou participative.
La division nationale de lutte contre le trafic de migrants relevant de la Direction de la police de l'air et des frontieres (DPAF) est au coeur de ce dispositif.
Selon le procureur general de la Cour d'appel de Saint-Louis, avec l'informatique, "le suivi sera plus facile et la coordination du travail sera amelioree au-dela de la lutte contre le trafic de migrants, l'immigration irreguliere et la traite des etres humains qui constituent l'objectif prioritaire de ce programme".
La formation organisee a l'intention des policiers enqueteurs vise a renforcer leurs capacites d'investigation grace au materiel informatique remis par le POC qui a choisi la region de Saint-Louis pour sa phase test.
Le chef de mission au Partenariat operationnel conjoint, Luc Gonzales, a rappele que ce programme a ete mis en place a la demande du Senegal par l'Union europeenne.
Il a a son actif la formation des procureurs, juges, commissaires de police, gendarmes relevant de la Cour d'appel de Saint-Louis.
Il s'est ainsi engage, au nom de la Cour, a mettre a la disposition du CERIF les moyens permettant la realisation du programme annuel qui sera arrete d'accord partie.
La Cour devra aussi, quel que soit le talent et le savoir-faire de ses membres, accepter d'etre accompagnee par des experts, a-t-il insiste.
Le directeur du Centre d'etudes et de recherches en ingenierie juridique et financiere (CERIF), Abdou Aziz Kebe, a, de son cote, salue cette convention de partenariat qui, selon lui, sera benefique pour les deux parties.
Le CERIF constitue un laboratoire d'accompagnement de l'Etat, des collectivites territoriales et autres organismes publiques, des parties politiques des structures de la societe civile et des citoyens sur les problematiques relatifs au droit public en general et aux finances, a-t-il souligne.
Il vise a mobiliser les ressources humaines quasi-necessaires au rayonnement des finances publiques, etablir les echanges d'experiences entre les chercheurs et des praticiens des finances publiques, produire des rapports de qualite et des bulletins d'information sur l'evolution, la reflexion et la pratique du droit public afin d'en faire une discipline au service du developpement , a-t-il precise.
Cela justifie l'urgence d'un debat sur la fiscalite afin de reformuler les reponses operationnelles aux difficultes rencontrees par les collectivites territoriales, a preconise Mamadou Lamine Diallo.
Il a assure que cette situation etait a l'origine de la mise en place au sein de la DGID d'un Bureau dedie aux collectivites territoriales, servant d'interface entre le service des impots et domaines et ces collectivtes.
Exercee dans un cadre stable, la fiscalite locale joue un role de correcteur des inegalites en redistribuant les revenus du patrimoine et de l'activite economique au sein de la societe. Pour toutes ces raisons, elle occupe une place centrale dans la structure des budgets locaux et dans la construction de la vie democratique, a-t-il fait valoir.
Il y a la necessite de reviser la fiscalite locale, d'instaurer un equilibre pour sa coherence et de mettre en place une fiscalite propre a la collectivite, a-t-il propose.
Pour le representant de l'Union des associations des elus locaux (UAEL), Abdou Khadre Dieylani Lo, la creation du BCT repond a une vieille doleance des elus locaux portant sur l'acces a un interlocuteur au sein de la DGID.La collectivite territoriale doit avoir les moyens de se prendre en charge et de regler des problemes locaux avant de penser a un autre, a ajoute M.
Le gouvernement senegalais est dispose a collaborer avec l'Union europeenne (UE) et l'Agence francaise de developpement (AFD) pour un monde libere de la faim et de la malnutrition, a assure jeudi a Dakar, Docteur Amadou Oury Diallo, conseiller technique du ministre de l'Agriculture et de l'equipement rural.
L'Etat du Senegal, par ma voix, renouvelle son soutien et sa disponibilite a collaborer avec l'UE et l'AFD pour un monde libere de la faim et de la malnutrition, a-t-il notamment declare.
Il intervenait au cours d'un atelier consacre au projet FAIR Sahel : Promouvoir une intensification Agroecologique de l'agriculture pour favoriser la resilience des exploitations dans le Sahel l'equivalent en Anglais de Fostering and Agroecological Intensification to improve farmers Resilience in Sahel au Senegal.
Il a rappele que le Senegal avait tres tot souscrit a la demarche agroecologique en accueillant le 1er symposium panafricain sur l'agroecologie en novembre 2015, avec l'appui de la FAO.
Selon lui, l'objectif de ce symposium, qui a enregistre la participation des membres de la societe civile, des decideurs politiques, des chercheurs et des organisations paysannes de l'Afrique, etait de reflechir sur le potentiel de l'agroecologie dans la recherche de strategie d'adaptation aux changements climatiques, la lutte contre la pauvrete, l'atteinte de la securite alimentaire.
C'est ainsi que des recommandations ont ete formulees afin de placer l'agroecologie au centre du developpement agricole de l'Afrique surtout pour les petites exploitations familiales, a-t-il rappele.
Des officiels, plusieurs representants d'organisations paysannes, d'instituts de recherche, du secteur prive, de la societe civile, des experts, des chercheurs et specialistes ainsi que des partenaires techniques et financiers ont pris part a l'ouverture des travaux de l'atelier.
fournir a la CAF au plus tard le 14 juillet, un rapport d'information a jour avant l'annonce des sites choisis pour abriter les eliminatoires de la Coupe du monde devant demarrer en septembre prochain sur le continent, a appris l'APS de source officielle.La Confederation africaine de football (CAF) a demande aux pays dont les stades sont interdits ou provisoirement homologues de fournir au plus tard le 14 juillet un rapport d'information a jour aux fins d'evaluation avant de prendre une decision sur les infrastructures devant abriter les eliminatoires de la Coupe du monde en septembre prochain, a annonce l'instance dirigeante du football africain dans un communique.
Un nouveau cycle d'evaluation des stades sera mene par la CAF afin de verifier le statut et les conditions des sites proposes. L'evaluation se concentrera principalement sur les stades qui ont ete interdits et/ou provisoirement approuves lors de la precedente serie de pre-inspections au cours du mois d'avril dernier, a indique le document envoye aux Federations nationales.
Les Associations nationales sont ainsi priees d'envoyer au departement des licences des clubs de la CAF un rapport d'information a jour sur leurs stades au plus tard le 14 juillet 2021.
Le rapport doit etre complete par le responsable des Licences de Clubs de votre federation et etre accompagne de la documentationdemandee, souligne le document precisant que l'Association nationale doit envoyer a la CAF des photos et des videos de haute qualite et a jour du terrain de jeu et de tous les domaines/sections mentionnes comme devant etre ameliores dans les remarques de la CAF, ajoute la meme source.
Elle souligne que le rapport de stade demande ci-dessus, comprenant des photos et des videos, doit etre recent, detaille, precis et refletant l'etat actuel du stade.
Dans le communique, il est indique que sur la base des informations fournies, une decision sera prise jusqu'au 21 juillet par la CAF a l'egard de l'approbation du stade et sur le lieu de vos prochains matchs de qualification pour la prochaine Coupe du Monde de la FIFA (1ere et 2eme Journee).
Selon le texte, la CAF pourra decider d'effectuer une visite d'inspection independante par l'un de ses experts apres reception du rapport envoye par votre federation, la visite d'inspection de la CAF n'est cependant pas une condition prealable a sa decision d'approbation d'un stade.
Si le stade d'un pays ne repond pas aux criteres minimaux fixes par la CAF, l'equipe nationale du pays en question devra jouer ses matches dans un stade homologue en dehors de son territoire, souligne le communique.
En avril dernier, le stade Lat Dior de Thies faisait partie d'un lot des stades ne pouvant abriter aucune rencontre internationale, avait decide la CAF.
Lors de la fenetre internationale debut juin, en depit des travaux de rehabilitation effectues par la Federation senegalaise de football (FSF), Sadio Mane et Cheikhou Kouyate, entre autres joueurs, ont deplore la qualite de la pelouse du stade Lat Dior de Thies qui a abrite les matchs amicaux contre la Zambie (3-1) et le Cap Vert (2-0).
Mercredi, en Conseil des ministres, le chef de l'Etat a annonce la tenue prochaine d'une reunion presidentielle sur le Programme national de construction et de rehabilitation d'infrastructures sportives.
de ces materiels et de l'hopital.
Le Delegue general a l'entrepreneuriat rapide des femmes et des jeunes a mis en exergue les differents atouts pouvant faire du Senegal un pole de reference pour l'innovation en Afrique.
La conference etait axee sur les pitchs (presentation) de plus de 20 startups operant dans la region, ainsi que des discours et des discussions de groupe des plus grands esprits du monde des affaires, de la technologie et de l'investissement en Afrique de l'Ouest.
Parlant des potentialites du Senegal dans un document dont l'APS a eu connaissance, Papa Amadou Sarr a cite une population de 15 millions d'habitants dans un marche de la CEDEAO de 350 millions d'habitants, un PIB a 6,8% en 2019, une loi sur les start-up (startup Act), la stabilite politique, une monnaie stable, un statut de point d'entree pour les investisseurs desireux d'investir en Afrique de l'Ouest et en Afrique francophone.
A cela s'ajoutent 8 heures Vol Direct New York-Dakar, 5 heures vol direct Paris-Dakar et 8 heures vol direct Dakar-Dubai.
Il a egalement evoque le statut de la DER/FJ premiere entite gouvernementale en Afrique de l'Ouest operant en tant qu'investisseur pour les startups et les PME numeriques en phase de demarrage avec une reelle experience et une connaissance approfondie de l'ecosysteme numerique (...).
Papa Amadou Sarr a parle d'un fonds actif de 25 millions USD avec un objectif de 100 millions USD et la construction du centre d'innovation Mohamed Bin Zayed pour l'Entrepreneuriat et l'Innovation dont l'ouverture est prevue en 2023.
Ce centre est concu comme le futur plus grand Campus de startups en Afrique avec pres de 30 000 metres carres (..) ou nous allons gerer des programmes internationaux d'incubation et d'acceleration, des evenements (Big data, Blockchain, etc.), des formations, des fab labs, des investisseurs, des laboratoires numeriques pour les entreprises, une ecole de codage, des espaces de co-working, a-t-il souligne.
Papa Amadou Sarr dit avoir note, qu'au cours du sommet, des conferenciers de haut niveau ont partage leurs reflexions sur la construction de ponts entre nos ecosystemes et nos solutions pour rendre nos startups plus attrayantes pour l'investissement.
Nous avons egalement recu un message positif fort sur le potentiel et le pouvoir de la technologie en tant qu'effet de levier dans tous les secteurs cles de nos economies, a-t-il dit.
Il est maintenant de notre responsabilite de prendre ces analyses, reflexions, idees et opportunites partagees au cours des dernieres 72 heures et de les transformer en actions concretes pour plus de synergies dans nos actions, a-t-il soutenu.
Le match M2D-M23 pour les commemorations des manifestations du 23 juin 2011 contre l'instauration d'un quart bloquant pour l'election du president de la Republique, est largement commente par les quotidiens recus jeudi a l'APS.
Demonstration de forces, resume a sa Une L'As en soulignant que la coalition Benno Bokk Yaakaar phagocyte le M23 qui fait foule tandis que l'opposition fait bloc autour du M2D, denonce le troisieme mandat et accule le chef de l'Etat.
Le 23 juin 2011, plusieurs manifestations avaient eu lieu a Dakar et a l'interieur du pays pour protester contre le projet de loi instaurant l'election simultanee du president et du vice-president de la Republique.
Le texte a ete retire avant le vote des deputes. L'opposition senegalaise qui voyait en ce retrait une victoire du peuple, a immortalise l'evenement de contestation par la mise sur pied du "Mouvement du 23 juin".
Deux camps se disputent la paternite du mouvement. Ainsi, deux manifestations ont ete organisees mercredi.
Un rassemblement a ete organise a la Place de la Nation a l'initiative du M23, proche du pouvoir, et un autre au terrain des HLM Grand-Yoff sous la houlette du Mouvement pour la defense de la democratie (M2D, opposition).Il y avait un duel a distance pour les commemorations du 23 juin, selon L'Info.
Le M23 et le M2D se sont livres a une bataille de la mobilisation, note Liberation.
Au terrain des HLF Grand-Yoff, Dr Babacar Diop, Barthelemy Dias, Cheikh Bamba Dieye, Cheikh Tidiane Dieye, Ousmane Sonko, Abdourahmane Diouf, Guy Marius Sagna, Mame Diarra Fam....et les membres de Y en a marre, ont remis le couteau dans la plaie, souligne la publication.
Zahara Iyane Thiam, Mor Ngom, Nene Fatoumata Tall, Abdou Mbow, Therese Faye Diouf, Malick Ndour, Adji Mbergane Kanoute ou Me El hadj Diouf etaient presents lors de la tres forte mobilisation organisee par le M23 a la Place de la Nation, fait part encore Liberation.
Evoquant l'esprit du 23 juin, Tribune estime que le M2D deroule tandis que le pouvoir est hors jeu.Si le M2D a ete fidele a l'esprit du M23 avec un discours audible axe sur la limitation des mandats et la poursuite du combat pour l'approfondissement des libertes democratiques, on ne peut pas en dire autant du pouvoir qui, non seulement a devoye l'esprit, mais a aussi tenu un discours inaudible, souligne la publication.
Selon Vox Populi, il y avait deux mobilisations, deux etats d'esprit.
Dans cette guerre des mots, le M23 ainsi que les responsables de la majorite presidentielle indiquent que l'esprit du 23 juin continue de se perpetuer a travers les initiatives du regime alors que les manifestants du M2D ont, dans l'ensemble, denonce la mal gouvernance, l'absence de democratie et les difficiles conditions de vie des Senegalais, souligne Enquete.
Sud Quotidien parle de celebration a deux vitesses avec d'un cote le camp presidentiel qui a enflamme la Place de la Nation avec une mobilisation aux allures de meeting politique et d'un autre cote le M2D qui a mobilise contre le 3e mandat.
Le president de la Republique a procede ce mercredi a un vaste mouvement au sein de l'administration territoriale, marquee notamment par la nomination du prefet de Gossas (centre), Sahite Fall, comme prefet du departement de Keur Massar, nouvellement cree et celles des sous-prefets des nouveaux arrondissements crees dans la region de Dakar.
600 568/A, precedemment prefet du Departement de Gossas, est nomme Prefet du Departement de Keur Massar, nouvelle creation", rapporte le communique du conseil des ministres.
Keur Massar a ete erige en departement a la faveur du decret ndeg2021-687 du 28 mai 2021. Il est constitue des arrondissements de Malika, de Yeumbeul et de Jaxaay.
D'ailleurs, le chef de l'Etat a profite de cette reunion hebdomadaire du gouvernement pour designer les hommes charges de diriger ces arrondissements.
Khadim Gueye, secretaire d'administration, precedemment sous-prefet de l'arrondissement de Bona, prend les renes de l'arrondissement de Yeumbeul.
Ce vaste mouvement est par ailleurs marque par le depart du prefet de Dakar Alioune Badara Samb, qui devient desormais le gouverneur de la region de Saint Louis, poste vacant.
Des changements sont egalement notes a la tete des departements de Nioro, Tivaouane, Kaffrine, Mbacke, Podor, Ranerou.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat mercredi de 118 nouvelles infections au nouveau coronavirus au cours des dernieres 24 heures, un niveau jamais atteint depuis plusieurs semaines.
Le nombre d'infections atteignait rarement les 50 cas quotidiens depuis mai-juin, ce qui laissait esperer un reflux des contaminations, en meme temps que les gestes barrieres etaient de moins en moins respectes.
Concernant la campagne de vaccination entamee fin fevrier dernier, le ministere de la Sante annonce que 498.092 personnes ont recu a ce jour une dose de vaccin.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, a annonce ce mercredi en Conseil des ministres la tenue prochaine d'une reunion presidentielle sur le Programme national de construction et de rehabilitation d'infrastructures sportives.
Macky Sall, a cette reunion hebdomadaire, a informe qu'il presidera "tres prochainement une reunion presidentielle sur le Programme national de construction et de rehabilitation d'infrastructures sportives", rapporte le communique du Conseil des ministres.
Des pensionnaires des Lions du football, parmi lesquels Sadio Mane et Cheikhou Kouyate, ont deplore la qualite de la pelouse du stade Lat Dior de Thies ou ils ont joue deux matchs amicaux contre la Zambie (3-1) et le Cap Vert (2-0) lors de la derniere fenetre internationale.
Quelques semaines auparavant, la Confederation africaine de football (CAF) avait decrete que ce stade, le seul disponible pour l'equipe nationale, n'etait pas en etat d'accueillir les eliminatoires de la Coupe du monde prevues en juin et reportees en septembre prochain.
Le president Sall, "abordant la question liee au programme national de construction et de rehabilitation des stades" lors de la reunion du Conseil des ministres de ce jour, a invite le ministre des Sports et son collegue des Finances et du Budget, "a prendre toutes les mesures adequates, afin d'accelerer le processus de construction, de rehabilitation et de mise aux normes de l'ensemble des stades nationaux et regionaux".
Le chef de l'Etat a aussi invite le ministre des Sports, "a lui faire parvenir, le 15 juillet 2021 au plus tard, un rapport global sur la situation des infrastructures sportives", ajoute le communique du Conseil des ministres.
Le president de la Republique Macky Sall a demande mercredi au gouvernement de preparer les prochaines tournees economiques qu'il prevoit de faire dans les regions, particulierement a Louga, Kolda, Sedhiou et Ziguinchor.Le chef de l'Etat, presidant le meme jour la reunion du Conseil des ministres, a invite les membres du gouvernement "a preparer les prochaines tournees economiques, particulierement dans les regions de Louga, Kolda, Sedhiou et Ziguinchor" (sud).
Dans la capitale meridionale du Senegal, "il sera procede au lancement de l'Agropole Sud, des travaux de la route Senoba-Ziguinchor et a l'inauguration du barrage d'Affiniam nouvelle generation", rapporte le communique du Conseil des ministres.
Le president Sall a demande, dans cette perspective, aux ministres en charge des Finances, du Plan et de l'Amenagement des Territoires, "de lui faire parvenir l'etat exhaustif des investissements publics executes ou en perspective, dans les regions a visiter, en coherence avec les contenus dynamiques du Plan national d'amenagement et de developpement territorial (PNADT)".
Il "a reitere ses sinceres remerciements aux populations, aux elus et acteurs territoriaux, aux notabilites religieuses et coutumieres, aux femmes et aux jeunes, qui lui ont reserve un accueil exceptionnel et chaleureux dans toutes les localites traversees lors de sa tournee economique dans les regions de Saint- Louis et Matam", du 12 au 19 juin dernier.
Le President de la Republique, Son Excellence Macky SALL a preside le Conseil des Ministres, ce mercredi 23 juin 2021, au Palais de la Republique.A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat a reitere ses sinceres remerciements aux populations, aux elus et acteurs territoriaux, aux notabilites religieuses et coutumieres, aux femmes et aux jeunes, qui lui ont reserve un accueil exceptionnel et chaleureux dans toutes les localites traversees lors de sa tournee economique dans les regions de Saint- Louis et Matam.Le Chef de l'Etat remercie, en particulier, les populations de Linguere et de Dahra Djolof, pour leur mobilisation spontanee, sans precedent, lors de son passage dans ces communes.Le President de la Republique felicite le Gouvernement pour les realisations inaugurees, les projets lances, les actions de financement renforcees, ainsi que les initiatives sectorielles de developpement amorcees, notamment, dans le cadre du Programme d'investissements prioritaires de la region de Matam, sur la periode 2021-2024, qui suscite beaucoup d'espoir pour les populations.Le Chef de l'Etat demande, des lors, au Ministre des Finances et du Budget et au Ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, d'assurer, en relation avec le Ministre en charge du suivi du PSE et le Ministre de l'Amenagement et du Developpement des territoires, la revue reguliere et le suivi trimestriel, a Matam, de l'etat d'execution du programme en liaison avec le Gouverneur de region et les acteurs territoriaux.Le President de la Republique invite, enfin, les membres du Gouvernement, a preparer les prochaines tournees economiques, particulierement dans les regions de Louga, Kolda, Sedhiou et Ziguinchor ou il sera procede au lancement de l'Agropole Sud, des travaux de la route Senoba-Ziguinchor et a l'inauguration du barrage d'affiniam nouvelle generation.Le Chef de l'Etat demande, dans cet elan, aux Ministres en charge des Finances, du Plan et de l'Amenagement des Territoires, de lui faire parvenir l'etat exhaustif des investissements publics executes ou en perspective, dans les regions a visiter, en coherence avec les contenus dynamiques du Plan national d'Amenagement et de Developpement territorial (PNADT).Face a l'augmentation du nombre de cas de Covid-19, ces dernieres semaines, au relachement constate sur le respect des mesures barrieres et du port de masque, le President de la Republique demande au Ministre de la Sante et de l'Action sociale, d'intensifier la sensibilisation des populations, de meme que le deploiement de la campagne vaccinale, en assurant la mise a disposition systematique des vaccins aux cibles concernees.Abordant la question liee au programme national de construction et de rehabilitation des stades, le Chef de l'Etat invite le Ministre des Sports et le Ministre des Finances et du Budget, a prendre toutes les mesures adequates, afin d'accelerer le processus de construction, de rehabilitation et de mise aux normes de l'ensemble des stades nationaux et regionaux.
Le President de la Republique engage, en outre, le Gouvernement, a assurer l'execution diligente des projets d'infrastructures (routieres, hydrauliques, d'assainissement et d'amenagement paysager), d'accompagnement du Stade du Senegal, qui sera receptionne en fevrier 2022.Le Chef de l'Etat invite le Ministre des Sports, a lui faire parvenir, le 15 juillet 2021 au plus tard, un rapport global sur la situation des infrastructures sportives.
Le President de la Republique informe, enfin, le Conseil, qu'il presidera tres prochainement une reunion presidentielle sur le Programme national de construction et de rehabilitation d'infrastructures sportives.
Au total 45.531 candidats de la region de Kaolack prendront part aux examens de fin d'annee scolaire que sont le Certificat de fin d'etudes elementaires (CFEE), le Brevet de fin d'etudes moyennes (BFEM) et le Baccalaureat, a appris l'APS, mercredi.
"Cette annee, la region de Kaolack va presenter 19.981 candidats au CFEE (...)", a declare son inspecteur d'academie (IA), Siyaka Goudiaby.
La rencontre, presidee par le gouverneur de Kaolack, Alioune Badara Mbengue, s'est deroulee en presence des acteurs de l'education, des elus locaux, des chefs de service et des autorites administratives.
Cette annee, 13.360 candidats repartis dans 100 centres d'examen et 102 jurys vont prendre part au BFEM.
Pour le bac general, la region de Kaolack va presenter 12.190 candidats qui seront ventiles entre 29 centres d'examen et 37 jurys.
"Ce CRD a permis de revenir sur certaines questions saillantes qui sont essentielles a la bonne organisation des examens scolaires, session 2021", a fait savoir l'IA de Kaolack.
Il a principalement pour mission de "fournir de l'aide humanitaire, porter assistance aux Etats en cas de catastrophe naturelle, participer a la lutte contre les pirates de mer, le terrorisme ainsi que de soutenir les partenaires en cas de besoin", a fait savoir le commandant du navire, le capitaine Michael Concannon.
Selon lui, l'objet de cette patrouille est de prendre contact avec les autorites senegalaises et discuter avec elles sur les enjeux et problemes communs, afin de trouver des opportunites de travail pour une meilleure cooperation.Le capitaine et son equipe comptent ainsi faire de meme avec tous les autres pays africains qui ont une frontiere maritime.
Le capitaine de vaisseau Ibrahima Sow, chef de la division des operations de la marine nationale a salue cet appui militaire qui selon lui "vient a son heure".
"Nous sommes deja en partenariat avec vous et d'autres pays dans le cadre de la securisation de nos frontieres et le renforcement de nos capacites, et nous restons a votre disposition, ouverts pour nouer davantage de collaboration allant dans le sens de la formation, de l'intervention et d'autres domaines specifiques a decider ensemble", a-t-il declare.Le capitaine de vaisseau s'adressait ainsi a une partie de l'equipage, a l'issue d'une visite guidee du navire.
La chambre criminelle du Tribunal de grande instance (TGI) de Diourbel a condamne Mouhamad Diongue dit Mamoudou a 10 ans de reclusion criminelle pour viol et detournement de mineur.Le prevenu a ete acquitte du chef d'accusation de pedophilie pour lequel le substitut du procureur, Mamadou Saidou Diao, avait requis contre lui 10 ans d'emprisonnement.
Le maitre des poursuites avait aussi demande que lui soit infligee une peine de 10 ans pour le delit de viol et de 2 ans pour celui de detournement de mineure.
Le ministere public estime que cette atteinte medicalement constate a ete faite sur une mineure de moins de 13 ans et les faits sont etablis.
Les faits pour lesquels Mouhamed Diongue dit Mamoudou a comparu devant la chambre criminelle remontent au 8 juillet 2020.
A cette date, Sody Dia s'etait presentee au commissariat urbain de Mbacke en compagnie de sa niece Khaitou Fall, 9 ans, pour signaler des faits de viol dont cette derniere serait victime et qui ont ete imputes au nomme Mouhamed Diongue.
Le transport diligemment effectue au domicile du mis en cause avait abouti a son interpellation.
Au cours de l'enquete, Kaitou Fall a soutenu que le jour des faits vers 18 heures, apres avoir envoye les camarades de la victime, Mouhamed Diongue l'avait retenue dans sa chambre avant de la deshabiller puis de la faire coucher sur un matelas. Il l'a ensuite penetre, selon ses dires.
Devant la barre, le prevenu a refute les faits relates par la partie civile.
Il a ajoute que quelque temps apres, Kaitou Fall etait venue lui reclamer sa part au moment ou il s'attelait a laver ses habits. Il affirme lui avoir simplement fait attendre le temps de prendre de l'argent dans sa chambre.
Les travaux du Parc des technologies numeriques (PTN) sont a un niveau satisfaisant, la structure du gros oeuvre du Datacenter du PTN etant terminee et le second en cours, a-t-on appris des responsables en charge de ce projet."Pour les trois tours du projet, le gros oeuvre est termine pour chacune des tours de sept etages edifies sur environ 14 000 m2", renseigne un communique de l'Unite de gestion du projet, qui a fait visiter le chantier au chef de l'Etat mardi apres l'inauguration du "Data Center" national a Diamniadio.
A travers ce projet de Parc des technologies numeriques (PTN), le Senegal compte "incarner et maintenir sa position de pays leader innovant dans le domaine de l'economie numerique en Afrique, en attirant les investissements TIC pour la transformation structurelle de notre economie".
"Ces ouvrages structurants du PTN feront du Senegal un hub regional d'innovation en respectant egalement les normes de developpement durable et de preservation de l'environnement a travers notamment un amenagement boise et de l'energie solaire", selon le communique.
Ce projet se veut "une reponse aux preoccupations des acteurs de l'ecosysteme numerique tout en misant sur la creation massive d'emplois a forte valeur ajoutee (100 mille emplois directs et indirects) pour nos jeunes diplomes et talents", peut-on lire.
Il devrait permettre au Senegal de disposer d'infrastructures numeriques "de premier plan afin de favoriser l'essor de l'innovation", indiquent les responsables de l'Unite de gestion de ce projet finance par la Banque africaine de developpement (BAD) et l'Etat du Senegal.
Le Parc des technologies numeriques est attendu pour contribuer grandement a la mise en oeuvre des orientations strategiques du Plan Senegal emergent (PSE) et a l'effectivite de la "Strategie Senegal numerique 2025" (SN2025).
Situe entre Dakar et l'aeroport international Blaise Diagne (AIBD) de Diass, le PTN sera "le premier Parc IT aux standards internationaux du Senegal", erige sur 25 ha a Diamniadio, avec des axes d'influence touchant en partie les communes de Bargny, Sebikotane, Sangalkam et le Lac Rose.
L'Office national de l'assainissement du Senegal (ONAS), reitere son ambition a davantage collaborer avec la presse en faveur d'un meilleur traitement de l'information relative a l'assainissement, a fait savoir, son directeur general, Ababacar Mbaye. Nos conventions de partenariats signes avec certains organes e presse, nous donnent largement satisfaction a declare, M. Mbaye, soulignant que c'est ensemble et dans des actions concertees, que nous contribuerons a a bonne marche des differents secteurs du developpement. Il intervenait, mercredi, a Dakar, au cours d l'ouverture, d'un atelier de formation de journalistes sur communication et enjeux de l'assainissement. Selon lui, les medias a traves leurs espaces d'echanges amenages dans leurs supports de communications respectifs, peuvent accompagner l'ONAS dans sa politique de sensibilisation sur la citoyennete mais permettent aussi, aux usagers d'interagir regulierement. Un simple mot mal utilise ou des faits approximativement mal interpretes, peuvent conduire a la desinformation ainsi, entrainer des consequences malheureuses sur notre objet, a-t-il indique. C'est pourquoi, a-t-il estime, le renforcement de capacites des ressources humaines avec qui nous collaborons, est d'importance. Nous voulons vous aider a mieux apprehender les enjeux du secteur de l'environnement. L'assainissement est un secteur technique, qui vise a satisfaire a un besoin de base du grand public pour un bien etre a ameliorer de maniere continue afin de contribuer fortement aux meilleures conditions d'hygiene et a la sante publique a fait noter le directeur general. Cela demande, selon lui, un traitement militant et surtout equilibre de l'information car, le metier a une configuration particuliere, et regroupe plusieurs specialites qui utilisent souvent, un langage metier avec une organisation particuliere, destinee a ameliorer le cadre de vie. Par consequent, la presse, notre relais, doit a son tour, bien comprendre le fonctionnement de l'assainissement et ses enjeux pour pouvoir developper les meilleures approches de partage avec le grand public. Ababacar Mbaye, a signale que l'evolution institutionnelle du secteur, devrait permette de mieux l'apprehender au regard de son impact sur la sante publique et la vie economique de maniere generale. Pour se faire, une presse mieux sensibilisee, mieux impliquee et plus outillee devrait mieux jouer sa partition pour l'evolution du secteur et mieux accompagner les changements de comportement, requis de la part des beneficiaires du service et pour influencer positivement les decideurs. A cet egard, cette session, reste un cadre d'echanges avec les journalistes en vue de donner une plus grande importance a cette question mais egalement aux sous secteurs et a ses enjeux et a, davantage comprendre le systeme d'assainissement pour une meilleure transmission de l'information. L'ONAS comptera sur la presse, pour jouer un role dans le renforcement de la visibilite des interventions dans l'assainissement, la comprehension des problematiques par une meilleure transmission de l'information mais aussi, par l'education des citoyens et pour les progres apportes au profit de tous a souhaite, le directeur general de l'ONAS.
La lecture doit etre presentee comme une distraction pour inciter les enfants a lire des le bas-age en vue d'amener le plus grand nombre de Senegalais a pratiquer les livres, preconise la jeune ecrivaine senegalaise, Mame Famew Camara.
"Effectivement, le Senegalais ne lit pas. Ceux qui lisent ne sont pas nombreux", a-t-elle repondu a une question relative au constat que ses compatriotes pour la plupart lisent peu ou pas du tout.
De meme, affirme-t-elle que "le roman touche plus les Senegalais. C'est un genre tres accessible, qui n'est pas hermetique comme la poesie".
Mame Famew Camara fut la laureate du prix Jeune auteur au Senegal en 2016 et du prix Jeune auteur pour la Renaissance africaine en 2018. Elle est aussi passionnee d'arts plastiques.
Mame Famew Camara est l'auteur de 6 livres, dont "Si pres, si loin", recueil de poesie publie en 2012, "Une femme roc", roman datant de 2019, mais aussi "Une flamme, une vie, une ame" (poesie, 2016).
Son dernier recueil de poesie, "Femme d'esprit et d'esperance", est sortie en mars dernier.
Sonko a appeles les jeunes a se preparer au combat et a tout instant... a se preparez-vous a ce sacrifice, a-t-il explique a l'endroit de ces jeunes.Cheikh Bamba Dieye du front pour le socialisme et la democratie/Benno jubel (FSD/BJ) a qualifie les jeunes qui compose la foule d'etre les heritiers de l'histoire glorieuse qu'ils commemorent, a ce jour, au Senegal.
Vous etes le present et le futur du Senegal, lance-t-il a l'endroit de ces jeunes.Selon lui, il est malheureux que le combat mene, hier, revienne a l'ordre du jour sous Macky Sall.Le professeur EL Hadji Abdourakhmane Diouf a indique, qu'aujourd'hui plus que jamais, qu'ils sont engages a respecter et a faire respecter la constitution senegalaise pour une democratie perenne.
Un plan de communication est en cours d'elaboration a l'initiative de la Region medicale de Dakar pour ameliorer les indicateurs du volet survie de l'enfant de 0 a 5 ans, concernant notamment la supplementation en vitamines A, la malnutrition aigue et moderee, l'allaitement maternel exclusive et le Programme elargi de vaccination (PEV), a appris l'APS.
Ces indicateurs sont en-deca de ceux du niveau national avec quelques difficultes au niveau de la region de Dakar, liees notamment au retrait de partenaires comme l'USAID/FD. C'est cette structure qui appuyait la region medicale dans le cadre du programme de sante reproductive, maternelle, neonatale, infantile et de l'adolescent (SRMNIA).
S'exprimant vendredi a la cloture de l'atelier d'elaboration du plan regional de communication sur la survie de l'enfant, Dr Diewo Lo Fall, responsable du Suivi evaluation de la region medicale de Dakar indique que le plan de communication mettra le focus sur les moyens de prevention. Il mettra aussi en exergue les soins essentiels au nouveau-ne aussi bien en structure qu'a domicile mais egalement sur la promotion de l'allaitement maternel exclusive.
Elle a evoque la part importante de la malnutrition, de la diarrhee et de la pneumonie dans la morbidite et la mortalite infantile.
La mortalite chez les enfants de moins de 5 ans est en effet liee a plusieurs affections, parmi lesquelles les affections neonatales (45%), la pneumonie (12%), la diarrhee (8%) et la malnutrition, laquelle est directement ou indirectement associee a plus de 50% des cas de deces chez les enfants, indique un document remis a la presse.
En plus d'etre un moyen de promotion dans le volet Survie de l'enfant, le plan de communication sera egalement un outil pour federer les differents partenaires mais egalement un document de plaidoyer pour la region medicale.
Depuis 2020, on a plus de partenaires qui appuient la region medicale dans la prise en charge des priorites en ce qui concerne les indicateurs qui participent a la survie de l'enfant, a releve la responsable du Suivi Evaluation.
Pour le Dr Diewo Lo Fall, Dakar avec ce qu'elle represente au niveau national en termes de populations, doit etre une region prioritaire dans les interventions a haut impact.
Au Senegal, la lutte contre la mortalite infanto-juvenile a connu des progres mais elle constitue encore un defi majeur du Plan national de developpement sanitaire (PNDSS 2019-2028), releve le document de travail de l'atelier.
Mame Famew Camara dit assumer la perspective feministe de son ecriture, se manifestant par la preponderance de thematiques liees a la gent feminine, une orientation qui sera encore au coeur de son prochain roman, annonce la jeune ecrivaine senegalaise.Celle dont le dernier recueil de poemes "Femme d'esprit et d'esperance" a ete publie en mars dernier chez L'Harmattan, constate que le theme de la femme est une thematique qui revient dans ses oeuvres.
cette divine creature qu'on la retrouve dans presque toutes mes oeuvres. J'ai ecrit 6 ouvrages, et je ne m'en lasse pas. Elle sera encore au coeur de mon prochain roman", a-t-elle dit dans un entretien avec l'APS.
"Je trouve que je suis une feministe car je defends les femmes et toutes mes creations sont en rapport avec la femme. Je trouve que les femmes souffrent beaucoup plus que les hommes dans les menages et on n'en dira jamais assez, donc je fais partie de celles qui osent mener ce combat", ajoute-t-elle.
"La bonne femme senegalaise elle est soumise. Mon dernier roman +Une femme roc+, est un roman feministe, qui denonce les violences muettes vecues par les femmes dans leur menage. D'ailleurs, il a ete cite dans le dictionnaire de la langue francaise en ligne, dans la definition du mot polygamie", souligne-t-elle.
Mame Famew Camara est aussi revenu sur son dernier recueil "Femme d'esprit et d'esperance", un recit, precise-t-elle, "presque autobiographique".
Cette oeuvre "represente beaucoup pour moi, car c'est un recueil presque autobiographique. En effet, j'y relate une partie de mon enfance, mon amour pour la nature, l'education et la place que j'accorde a la femme dans ma vie".
Dans ce recueil de 159 pages, Mame Famew Camara "dessine son jardin et invite les lecteurs a s'y promener. Avec grace et charme, en usant de figures de style, elle etale des patelles de son quotidien dans un lyrisme teinte de lucidite", lit-on dans la quatrieme de couverture.
"Dans ce recueil, ajoute-t-on, l'auteure emonde, trie et brule ce qui ne sert a rien dans la vie. Ses poemes devoilent sa sensibilite, mais aussi son esprit critique, et invitent a un voyage langoureux dans la culture africaine entre hier et aujourd'hui. En somme, nous entendons ici les reves, la nostalgie des paradis innocents, la beaute de cet etre qu'est la femme, l'education et le charme de l'environnement".
Mame Famew Camara fut la laureate du prix Jeune auteur au Senegal en 2016 et du prix Jeune auteur pour la Renaissance africaine en 2018. Elle est aussi passionnee d'arts plastiques.
Mame Famew Camara est l'auteur de 6 livres, dont "Si pres, si loin", recueil de poesie publie en 2012, "Une femme roc", roman datant de 2019, mais aussi "Une flamme, une vie, une ame" (poesie, 2016).
Son dernier recueil de poesie, "Femme d'esprit et d'esperance", est sortie en mars dernier.
La Federation senegalaise de handball (FSH) va continuer sa politique de massification de cette discipline dans l'ensemble du pays, tout en s'attelant a relancer la selection masculine et eriger un centre de formation pour les garcons a l'image de celui mis en place pour les filles, l'annee derniere, a-t-on appris de son president.
Nous allons continuer la massification de la pratique et cette saison, grace entre autres aux moyens fournis par le ministere des sports, nous avons mis a la disposition des ligues des moyens pour pratiquer la discipline jusqu'au niveau des petites categories, a notamment explique Seydou Diouf dans une interview accordee ce mercredi a l'APS.
Le handball peut se targuer d'etre une des rares disciplines pratiquees partout sur le territoire national, ou des clubs regionaux sont dans l'elite, selon Seydou Diouf. Il souligne que pour cette saison 2020-2021, il a ete decide de jouer dans un premier temps des competitions zonales et finir sur le plan national.
Dans cette volonte de faire de la massification, il est prevu de mettre sur pied des selections regionales qui vont venir concourir sur le plan national, a ajoute le president de la FSH.
Au cote du centre national d'entrainement pour les filles de Thies, ouvert en octobre 2020, la Federation envisage de lancer un centre pour les garcons, a annonce le president Seydou Diouf. Il precise que le chantier sera lance dans un proche avenir.
Le centre national d'entrainement pour les filles a ete erige grace aux ressources de sponsoring generees par les bonnes performances de la selection feminine (medaillee de bronze aux Jeux africains 2015, finaliste de la CAN 2018 et participation a la Coupe du monde feminine decembre 2019).
Aujourd'hui, nous avons 21 filles prises en charge entierement et scolarisees, a-t-il dit. Il precise que ce sont de jeunes handballeuses recrutees sur le plan local avec des techniciens du cru et un expatrie qui a coache a Nancy (France).
L'objectif, a-t-il precise, c'est de former des joueuses d'elite sur le plan local dans les memes conditions que ce qui se fait en Europe.
Ensuite, nous pensons eriger une academie. Nous allons faire, a partir de juillet 2021, un grand rassemblement pour faire de la detection afin de recruter une bonne vingtaine de jeunes qui seront mis dans les memes conditions que les filles, a ajoute Seydou Diouf.
Dans le cadre de ce projet, dit-il, la Federation sera accompagnee par des cadres francais, avec un choix porte sur des jeunes qui doivent allier sports et etudes comme le font les filles.
Tout le monde ne peut pas devenir professionnel mais il faut avoir une autre corde a son arc, a-t-il par ailleurs affirme.
Le match contre les Emirats arabes unis, remporte mercredi par les Lions du beach soccer aux tirs au but, restera comme une reference dans la preparation de l'equipe nationale du point de vue technique, tactique et mental, a analyse l'entraineur du Senegal, Ngalla Sylla.
C'etait tres difficile et nous avons couru a deux reprises derriere le score avant de l'emporter aux tirs au but grace a l'experience de Bity Sy, entre en cours a la place du titulaire Alseny Ndiaye, a explique a l'APS, le technicien national.
Apres avoir battu lundi Oman 3-2, l'equipe du Senegal de beach soccer s'est difficilement defait de celle des Emirats arabes unis aux tirs au but (4-3). A la fin du temps reglementaire et des prolongations, les deux equipes etaient a egalite 3-3.
Le Senegal a remporte la rencontre par son mental et son esprit de guerrier, a ajoute le technicien senegalais, se rejouissant de la qualite de l'adversaire.
Nous avons besoin d'un tel adversaire dans notre preparation, c'est un match qui va nous servir, a-t-il par ailleurs souligne, annoncant que le Senegal fera encore face a Oman, ce jeudi.
Reduit a trois equipes, Emirats arabes unis, Oman et Senegal apres le desistement du Japon, le tournoi de Dubai comprend une manche retour avec une confrontation avec les memes adversaires, avait explique le selectionneur national, Ngalla Sylla.
C'est un bon tournoi pour preparer nos joueurs avec de lacompetition dans les jambes mais aussi a se frotter a d'autres types de beach soccer, avait dit Ngalla Sylla.
Le Senegal, champion d'Afrique en titre, et le Mozambiquevont representer l'Afrique en juillet prochain a la coupe du monde de la discipline en Russie.
L'attaquant senegalais Makhete Diop, qui evolue actuellement a Al Dhafra, aux Emirats Arabes Unis (EAU), a annonce s'etre lance dans l'ecriture pour suivre les traces de son modele, l'Ivoirien Didier Drogba, un projet dans le cadre duquel il va publier son premier ouvrage, ce samedi a Rufisque.
"Mon modele, c'est Drogba. Quand j'ai appris qu'il avait ecrit un ouvrage pour retracer sa carriere, je m'en suis ouvert a mes amis pour faire la meme chose", a-t-il dit dans un entretien telephonique avec l'APS.
De son livre co-ecrit avec la journaliste Anta Diop du quotidien sportif Stades, Makhete Diop parle d'un ouvrage qui va retracer sa carriere, notamment les annees passees en Asie en general et dans les Pays du Golfe, aux Emirats arabes unis en particulier.
Intitule "Makhete Diop, footballeur dans le Golfe : richesse, ecueils et frustration" (Editions le Negre international), cet ouvrage "doit aider les jeunes footballeurs a reussir leur choix de carriere", explique l'ancien attaquant du Port autonome de Dakar (PAD) qui n'a joue qu'avec la selection locale.
"Je veux qu'ils (les jeunes footballeurs) sachent que le football ne se resume pas a l'Europe. En Afrique du Nord, en Asie et dans les Pays de Golfe, ils peuvent [aussi] trouver des conditions optimales pour jouer au football et reussir leur vie", a indique le natif de Rufisque.
Makhete Diop qui, apres le Senegal, a joue au Liban, en Syrie, aux Emirats arabes unis, au Qatar et en Chine, invite les jeunes footballeurs a ne pas se tromper au moment de faire le choix.
"Quand on decide de tout laisser pour le football, on doit y aller a fond et ne pas oublier qu'on a une obligation de reussite", a-t-il insiste, informant avoir eu a plusieurs reprises, l'occasion de jouer en Europe. "Mais ca n'a pas pu se faire et je ne regrette rien du tout", a-t-il indique, rappelant avoir bien voulu porter le maillot national.
Il declare qu'il avait voulu defendre les couleurs nationales pour lui-meme, sa famille et son quartier a Rufisque. Au regard de son age desormais, il declare avoir tire un trait sur cette possibilite.
"Maintenant, il me reste a conseiller mes cadets dans leur futur choix et appeler les responsables administratifs et techniques de notre football a se pencher sur ce qui se fait de mieux en matiere de football dans les Pays du Golfe", a-t-il indique.
"Il y a les moyens materiels et financiers et actuellement, ils vont chercher les meilleurs techniciens pour avancer", confie-t-il. Il predit que dans les annees a venir, ces pays vont jouer d'egal a egal contre les meilleurs du monde.
Il s'est dit "convaincu que dans les annees a venir, nos dirigeants feront appel aux jeunes evoluant dans ces pays parce que l'Europe ne va pas continuer a dominer le football mondial".
Samedi, l'attaquant senegalais va proceder a partir de 10 heures a la dedicace de son ouvrage preface par le ministre des Sports, Matar Ba.La ceremonie aura lieu a l'amphitheatre du CREPE de Rufisque.
L'initiative "Mon restaurant zero dechet", lancee fin mai dernier en vue de valoriser les restaurants qui s'engagent dans la lutte contre la pollution plastique des oceans, a labellise a ce jour 15 etablissements entre Dakar et la Petite-Cote senegalaise, a-t-on appris des promoteurs.Depuis le lancement de cette initiative, "l'Association Zero Dechet Senegal est fiere de vous annoncer la labellisation effective de 15 restaurants a Dakar et sur la Petite-Cote", rapporte un communique signe de sa presidente Aicha Conte.
Cette initiative lancee avec le soutien de l'ambassade du Portugal et de la cooperation Portugaise, "a pour objectif d'accompagner les restaurants en leur proposant des solutions alternatives cles en main et en valorisant ceux qui passent a l'action grace a trois labels".
Grace a l'engagement des restaurants labellises, "ce sont pres de 24.831 pailles jetables, 9.781 capsules de cafe et 12.538 bouteilles en plastiques evitees chaque annee. Un engouement encourageant car il y a urgence a agir", ajoute-t-elle.
80% des dechets retrouves sont d'origine terrestre et correspondent en majorite a des emballages alimentaires et des plastiques a usage unique issus de nos modes de consommation", ecrit la presidente de "l'Association zero dechet Senegal".
Or, fait valoir Aicha Conte, "il existe des solutions alternatives simples a mettre en place, avec des impacts environnementaux, sociaux mais aussi economiques non negligeables".
De cette maniere, les promoteurs de cette initiative comptent "mobiliser les citoyens et (...) contribuer a la preservation des oceans".
Dakar abrite mardi prochain la conference de presse de lancement du Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (FESPACO), prevu du 16 au 23 octobre prochain au Burkina Faso, indique un communique recu a l'APS.
L'une de ces innovations est "Yennenga Connexion", une plateforme de collaboration entre le FESPACO et les mecanismes de reference d'aide a la creation du cinema africain.
Il y a aussi "Yennenga Liboni", consacre aux reflexions et aux echanges, et "Yennenga post-production", une passerelle qui favorise les partenariats de coproduction et l'acces au marche international des oeuvres africaines.
Quant au "Fespaco perspectives", il est consacre aux realisateurs qui sont a leur premiere et deuxieme long metrage. Cette section soutient les createurs qui recherchent avec confiance leur propre expression artistique.
Apres sa victoire lundi contre Oman (3-2), l'equipe nationale de beach soccer a remporte mercredi son deuxieme match dans le tournoi de Dubai en battant celle des Emirats Arabes unis aux tirs au but (4-3), a appris l'APS aupres de la Federation senegalaise de football (FSF).
A la fin du temps reglementaire et des prolongations, les deux equipes etaient a egalite 3-3 avec des buts marques pour les Lions par Raoul Mendy, Ibrahima Balde et l'Emirati Walid contre son camp, precise la meme source.
Reduit a trois equipes, Emirats arabes unis, Oman et Senegal apres le desistement du Japon, le tournoi prevoit une manche retour avec une confrontation avec les memes adversaires, avait explique le selectionneur national, Ngalla Sylla.
C'est un bon tournoi pour preparer nos joueurs aux echeances futures avec de la competition dans les jambes mais aussi pour se frotter a d'autres types de beach soccer, avait dit Ngalla Sylla.
Le Senegal, champion d'Afrique en titre, et le Mozambique vont representer l'Afrique en juillet prochain a la coupe du monde de la discipline en Russie.
La directrice des Arts, Khoudia Diagne, a lance, mercredi, la deuxieme edition du Grand Carnaval de Dakar, qui se tiendra du vendredi 26 au dimanche 28 novembre prochains, dans la capitale senegalaise, a constate l'APS.
Un village du carnaval sera installe a la place de la Nation avec des stands , a indique Fatou Kasse Sarr.
Elle informe que lors d'une tournee qu'elle a effectuee dans 13 regions, plusieurs acteurs culturels ont indique que le fait de venir a Dakar pour participer a un evenement de dimension nationale et internationale, pouvait representer un moyen de se faire connaitre et d'obtenir des contrats.
La Federation senegalaise de handball (FSH) souhaite le recrutement du technicien francais Yacine Messaoudi pour coacher les Lionnes et continuer son projet de construction d'une selection feminine competitive au niveau continental, a explique son president Seydou Diouf."Depuis trois mois, nous avons travaille avec lui pour le familiariser avec les joueuses et la selection", a dit le president de la FSH, precisant que le technicien de 39 ans a pris part a la preparation et a la phase finale du dernier championnat d'Afrique des nations, qui a pris fin le 18 juin dernier a Yaounde (Cameroun).
Selon Seydou Diouf, Yacine Messaoudi est "un profil interessant", qui a l'avantage d'etre "un technicien de haut niveau et aussi un formateur".
Frederic Bougeant, precedent coach des Lionnes, "aurait eu du mal a se liberer pour les stages des Lionnes lors des semaines internationales", compte tenu de ses engagements en France ou il entraine la JS Cherbourg.
Aussi a-t-il ete decide de choisir un technicien qui continuerait son oeuvre, selon le president de la Federation senegalaise de hand-ball.
Meme si la campagne senegalaise a Yaounde "a ete un echec", l'equipe senegalaise "reste competitive et seule la capitaine Awa Diop Fall a decide d'arreter", a indique Seydou Diouf.
S'agissant de la campagne de Yaounde, "il est clair que c'est un echec qui s'explique par plusieurs facteurs dont l'absence de notre gardienne Hadatou Sacko", a ajoute Seydou Diouf.
Une autre raison tient a l'option prise par l'entraineur "de faire tourner lors du 3-eme match pour avoir des joueuses fraiches et disponibles pour le quart de finale", a analyse M. Diouf.
"Nous avons des filles ayant termine en fin mai leur championnat pour enchainer sur la preparation et le championnat d'Afrique, donc il fallait penser a la quete de fraicheur et penser a notre adversaire qui devait jouer deux matchs contrairement a nous", a-t-il souligne.
"Malheureusement, l'option n'a pas marche et il faut l'assumer et se projeter vers le futur", l'objectif etant de "reussir un tres grand championnat a Diamniadio et de remporter le titre continental", a domicile l'annee prochaine.
Au finish, le Senegal n'a pas atteint ses objectifs dont la qualification aux Championnats du monde, "mais c'est le sport, il faut l'accepter", a poursuivi le president de la FSH.
Le projet de Loi de finances rectificative (LFR 2021) revoit le taux de croissance a la baisse, alloue des ressources supplementaires aux secteurs de l'Emploi, de la Sante et de l'Energie et institue une taxe sur les bouillons alimentaires.
Ce projet est arrete a 3 170,4 milliards de FCFA en recettes et 3 987,5 milliards de FCFA en depenses.
de presentation de la LFR.
La meme source souligne que ce deficit sera finance a hauteur de 556 milliards de FCFA par des tirages sur les prets-projets, les emprunts programmes pour 105 milliards de FCFA et les autres emprunts nets pour 156 milliards de FCFA.
La prevision de croissance pour 2021 passe de 5,2% a 3,7%.
Un montant de 150 000 000 000 francs Cfa est prevu pour le programme Xeyu Ndaw ngi (Emplois des jeunes).
Ce programme combine quatre leviers dont la creation directe d'emplois publics pour renforcer des services publics qui en etaient deficitaires et developper de nouvelles creations de services publics.
D'ou la mise en place d'un guichet unique denomme Pole Emploi et Entreprenariat pour les jeunes et les Femmes dans chacun des 45 departements pour servir de cadre d'accueil, de conseil et de financement des porteurs de projets.
Il y a aussi l'aide a la creation d'emplois prives et a l'insertion socioprofessionnelle (par le truchement de la Convention nationale Etat - Employeurs pour la promotion de l'emploi des jeunes), le renforcement des capacites a travers l'apprentissage et la formation et la promotion de l'auto-emploi a travers l'octroi de credits et l'accompagnement des beneficiaires, explique le document.
La LFR consacre egalement un accroissement du budget du ministere de la Sante et de l'Action sociale d'un montant de 40 milliards de FCFA, sur financement de la Banque mondiale (integrant un element don de 50%).
Selon le document, la LFR consacre un financement complementaire au secteur de l'energie, suite a la remontee des cours mondiaux du petrole (compensation tarifaire et pertes commerciales), pour un montant de 64 milliards FCFA qui vient s'ajouter aux 46 milliards FCFA deja prevus dans la LFI 2021, soit au total 110 milliards FCFA.
La LFR table egalement sur des recettes exceptionnelles de l'ordre 60 milliards de FCFA, attendues du programme de cessions foncieres dans la zone de l'Aeroport Leopold Sedar Senghor.
Concernant la fiscalite interieure, le projet de loi prevoit de nouvelles mesures de politique et d'administration fiscales qui se seront mises en oeuvre pour atteindre les previsions de recettes, avec un rendement total escompte de 60 milliards de FCFA.
Il est egalement prevu d'augmenter les efforts d'elargissement de l'assiette, notamment, l'identification des contribuables qui echappaient jusqu'ici au systeme d'imposition (6,5 milliards de FCFA escomptes ) et de renforcer la conformite des contribuables en matiere d'impots et taxes retenus a la source (16 milliards de FCFA attendus).
L'association Nun Jiggen (Nous, femmes), organise, a partir de jeudi, un forum economique denomme Banlieue komla, annonce un communique parvenu a l'APS.Cette rencontre de deux jours sera organisee en collaboration avec Sen Startup et Consortium Jeunesse Senegal, sur un theme portant sur les opportunites pour la banlieue, indique la source.Elle se tiendra a l'esplanade du stade Amadou Barry de Guediawaye sous la presidence de la ministre de la Jeunesse, en presence de l'ambassadrice de l'Union europeenne au Senegal et du Maire de Guediawaye.
Ce forum a pour objectif de mettre en relation, les jeunes issus de la banlieue dakaroise avec des investisseurs, des decideurs et structures etatiques ayant pour mission de les accompagner, fait-on savoir.
Les organiateurs soulignent qu'il s'agira non seulement de faire connaitre la mission des structures etatiques et privees aupres des jeunes de la banlieue, porteurs des projets, mais aussi liberer le potentiel economique de cette derniere par l'emergence de leurs talents, des initiatives et opportunites.
L'initiative vise en outre a promouvoir les talents, les business modeles innovants et la creativite des banlieues en mobilisant des leaders de tous secteurs economiques ou des decideurs publics engages dans ce domaine, signale le communique.
Il assure que le forum entendait s'eriger en plateforme de mise en reseau necessaire pour valoriser l'excellence des banlieues et leur formidable potentiel economique.
Le forum d'expression et de rencontre attend plus de 1000 participants selectionnes pour leur competence, personnalite ou excellence de leur parcours, ajoute la meme source.
Elle precise que cette rencontre prevoit des panels interactifs avec des intervenants de haut niveau, une exposition des structures d'accompagnement des jeunes, des rencontres privilegiees, des ateliers et tant d'autres.
Le Conseil federal suisse a approuve, jeudi, deux accords bilateraux sur la protection du climat avec le Senegal et le Vanuatu, appris l'APS de source officielle.
Ces accords approuves lors d'une seance du Conseil federal creent les conditions-cadres permettant a la Suisse de compenser une partie de ses emissions de CO2 via des projets de protection du climat menes dans ces deux pays.
Elle rappelle que le pays helvetique jette les bases pour mettre sur pied des projets climatiques internationaux qui repondent a des exigences strictes en matiere de protection de l'environnement tout en respectant les normes internationales de protection des droits de la personne.
Le ministere de l'Urbanisme, du Logement et l'hygiene publique procede jeudi a 9H30, a la decharge de Mbeubeuss, dans la commune de Malika (banlieue de Dakar), au lancement du projet de promotion de la gestion integree et de l'economie des dechets solides (PROMOGED), annonce un communique transmis a l'APS.
Le PROMOGED, seconde phase du programme national de gestion des dechets (PNGD) defini en 2014, couvre 138 communes reparties dans les regions de Dakar, Thies, Sedhiou, Kolda, Ziguinchor, Saint-Louis et Matam, indique la meme source.
L'objectif est de renforcer la gouvernance en matiere de gestion des dechets solide au Senegal et d'ameliorer les services de gestion des dechets solides dans les villes selectionnees.
La meme source precise que le PROMOGED est mis en oeuvre par le ministere de l'Urbanisme, du Logement et de l'Hygiene publique a travers l'unite de Coordination et de la gestion des dechets (UCG).
Le projet, explique le communique, vise a ameliorer la gestion des dechets solides menagers sur toute la chaines et promouvoir une gestion integree dans les communes beneficiaires en promouvant l'intercommunalite.
La tendance haussiere des cas coronavirus s'est confirmee, mercredi, avec la notification de 118 nouvelles infections enregistrees au cours des dernieres 24 heures.Sur un echantillon de 1845 tests virologiques, 118 cas sont revenus positifs, soit un taux de positivite de 6,40%, a indique le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Les nouvelles infections concernent 55 cas contacts suivis par les services sanitaires et 63 cas issus de la transmission communautaire dans les regions de Dakar (59), Matam (1), Saint-Louis (1) et Ziguinchor (1).
Selon le bulletin quotidien du ministere parvenu a l'APS, 59 patients ont ete testes negatifs et declares gueris, alors que 7 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Aucun cas de deces n'a ete signale, mardi.Depuis l'apparition du premier cas de Covid-19 en mars 2020, le Senegal a enregistre 42. 590 cas positifs dont 41. 022 gueris 1.159 deces et 408 encore sous traitement.
Selon les donnees du ministere de la Sante et de l'Action sociale, 498.092 personnes ont recu une dose de vaccin quatre mois apres le debut de la campagne nationale de vaccination.
En tant que producteur de gaz emergent, le Senegal a ete proactif dans la creation d'un mix energetique diversifie et plus propre, qui unit des plans ambitieux d'expansion du gaz a un developpement de grande echelle de l'energie renouvelable, afin de faciliter la transition energetique et d'atteindre une securite energetique pour le long terme, a souligne NJ Ayuk.La Chambre africaine de l'energie s'est ainsi engagee a soutenir le Senegal dans ses diverses initiatives destinees a attirer des investissements dans le pays.Depuis la decouverte de plus de 450 milliards de metres cubes de gaz en 2016, le flux d'investissement direct etranger a cru dans les reserves gazieres offshore du Senegal, incluant notamment les 4, 8 milliards de dollars destines au developpement de Grand Tortue Ahmeyim, dirige par BP et Kosmos Energy.La monetisation du gaz est devenue un element clef de la reprise post-COVID-19 du pays, dont on attend de voir une croissance a deux chiffres aussi importante que 13, 7%, grace a la premiere production de gaz en 2023.Berceau des plus grandes centrales solaires et eoliennes de la region (l'installation photovoltaique Bokhol de 20-MW et le parc eolien N'Diaye de 158-MW), le Senegal est devenu un leader dans le domaine de l'energie renouvelable en Afrique de l'Ouest.Le pays a renforce sa richesse en energie renouvelable pour qu'elle devienne le pilier de la croissance economique et de la production d'electricite, avec pour objectif d'augmenter sa part dans les energies renouvelables de 30% d'ici a 2025.
Le philosophe senegalais, Souleymane Bachir Diagne, s'est vu decerner le Prix Saint-Simon 2021 pour son livre Le fagot de ma memoire paru aux Editions Philippe Rey.
Le Jury du Prix Saint-Simon, sous la presidence de Marc Lambron, de l'Academie francaise, a decerne le 18 juin 2021, le 45eme Prix Saint-Simon, a Souleymane Bachir Diagne pour son livre, +Le fagot de ma memoire+, aux Editions Philippe Rey, indique un communique dont l'APS a eu connaissance, mercredi.Le Professeur Diagne qui a enseigne a l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar (UCAD) devient le 45eme laureat de ce prix, dote d'un montant de 5 000 Euros (3 282 767 francs CFA), souligne la source.
Le prix sera remis a Souleymane Bachir Diagne, enseignant a l'Universite de Colombia, aux Etats-Unis le 5 septembre 2021, a 16h30, sur les terres du Duc de Saint-Simon, a la Ferte-Vidame, dans le departement de l'Eure-et-Loir, en France.
Le Prix Saint-Simon a ete fonde en 1975, a l'occasion du tricentenaire de la naissance du memorialiste Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon, (1675-1755), sous les auspices de la Ville de La Ferte-Vidame, residence d'election et "favorite demeure", ou il ecrivit une grande partie de son oeuvre.
Le prix est attribue chaque annee a un ouvrage de Memoires (recit autobiographique, souvenirs, journal ou temoignage), publie au cours des deux dernieres annees, par un auteur vivant choisi pour l'empreinte de son oeuvre dans l'Histoire, la resonance avec l'oeuvre de Saint-Simon et la qualite de son style.
La distinction sera remise par le president du Jury, Marc Lambron de l'Academie Francaise, au cours d'une ceremonie dans le parc du Chateau de La Ferte-Vidame.
Le Rapporteur prononce un discours sur l'ouvrage prime, auquel repond le Laureat. Un Salon du Livre et des rencontres litteraires accompagnent cette manifestation.
Selon lui, la solution ne peut pas etre une solution miracle par une action, mais une solution globale, integree, complexe et ou, tous les acteurs doivent prendre leur part.
Aujourd'hui, il y a une vraie prise de conscience sur la question de l'employabilite pour l'universite africaine, mais il reste beaucoup de chose a faire au niveau de la gouvernance, du changement du role de l'enseignant et un changement de mentalite des etudiants qui doivent se prendre un peu plus en charge, a-t-il souligne.
Le Recteur de l'UCAD, le Pr Ahmadou Aly Mbaye, et le Recteur de l'AUF ont signe une convention pour la mise en oeuvre du Centre d'employabilite francophone (CEF) de Dakar qui sera heberge au sein du Campus numerique de l'AUF a l'Universite Cheikh Anta DIOP.
selon un document de presse.
La meme source precise que le CEF est concu pour fournir des services d'accompagnement, de formation, de certification, de mise en contact et de tutorat orientes vers le developpement personnel des etudiants par l'acquisition de competences transversales, la preparation a l'insertion professionnelle, la stimulation de l'esprit entrepreneurial et du travail collaboratif et creatif.
La bataille autour de l'heritage du 23 juin 2011 est le sujet en exergue dans les quotidiens recus mercredi a l'APS alors que deux camps opposes commemorent ce jour le soulevement citoyen contre le vote du projet de loi de l'ex-president Abdoulaye Wade visant a instituer l'election d'un ticket president-vice-president.
Le 23 juin 2011, plusieurs manifestations avaient eu lieu a Dakar et a l'interieur du pays pour protester contre le projet de loi instaurant l'election simultanee du president et du vice-president de la Republique.Le texte a ete retire avant le vote des deputes. L'opposition senegalaise qui voyait en ce retrait une victoire du peuple, a immortalise l'evenement de contestation par la mise sur pied du "Mouvement du 23 juin".
Deux camps se disputent la paternite du mouvement. Ainsi, deux manifestations sont organisees ce mercredi.
Un rassemblement est prevu a la Place de la Nation a l'initiative du M23, proche du pouvoir, et un autre au terrain des HLM Grand-Yoff sous la houlette du Mouvement pour la defense de la democratie (M2D, opposition).
Une mobilisation qui change a jamais la perception de la classe politique autour de l'engagement du peuple dans la defense des principes democratiques et de conscientisation des populations autour des questions de bonne gouvernance et de l'etat de droit, souligne Enquete.
C'est un 23 juin divise par deux, dit Le Quotidien.
Pour Source A, le regime en place et le M2D, qui se disputent la paternite du mouvement du 23 juin, vont se livrer a une vraie bataille de demonstration de force.
Tribune parle de mercredi show ou la guerre des mobilisations.Il est clair et certain que chaque camp, loin du pouvoir ou juge proche du pouvoir, revendique l'heritage de la revolution du 23 juin 2011, ecrit le journal.
Sud Quotidien note que cette commemoration s'effectue dans un contexte politique charge par les incertitudes autour de l'organisation programmee des elections locales (...) la tentative du troisieme mandat qui guetterait le chef de l'Etat, incapable de se prononcer pour de bon sur sa +candidature+ a la presidentielle de 2024 (...).
L'Afrique abrite a peine un pour cent des "Data Center" denombres a travers le monde, ce qui oblige les pays du continent a heberger la plupart de leurs donnees a l'exterieur et a payer pour l'acces a celles-ci, a revele mardi le directeur general de l'Agence de developpement de l'informatique de l'Etat (ADIE).
Aussi est-t-il "tout a fait normal aujourd'hui que le Senegal puisse se doter d'une infrastructure de derniere generation qui permettra a notre pays de pouvoir etre autonome en matiere d'hebergement de donnees", a dit Cheikh Bakhoum, mardi, a l'inauguration du premier "Data Center national a Diamniadio.
Cheikh Bakhoum a rappele que cette strategie considere le numerique comme le fondement devant supporter l'ensemble des secteurs pour ameliorer la productivite et surtout le produit interieur brut.
Le "Data Center" concerne egalement le secteur prive, les start-ups, les entreprises et les societes prives, a releve M. Bakhoum.Il souligne qu'a travers cette infrastructure, l'Etat a non seulement la capacite de satisfaire ses propres besoins, mais dispose aussi d'une surcapacite a mettre a la disposition des entreprises privees.
Il evoque des infrastructures "pour tous avec un hebergement securise et moderne et des competences transversales" qui permettront a l'administration, aux usagers, aux entreprises, mais aussi aux partenaires techniques et financiers de disposer d'un centre de ressources de derniere generation qui leur permette de pouvoir tres rapidement implanter leurs projets.
En mettant en synergie le "Data Center" de Diamniadio et les autres centres de ressources qui existent au Senegal, le pays peut "construire un environnement national securise et batir sa souverainete digitale", a assure le DG de l'ADIE.
l'emploi des jeunes.
"C'est aujourd'hui une nouvelle ere qui s'ouvre pour le stockage securise des donnees au niveau du Senegal et le pays se positionne desormais pour l'hebergement de donnees en Afrique et dans le monde", a-t-il magnifie devant le chef de l'Etat, l'ambassadeur de la Republique populaire de Chine, et le directeur de Hawei Senegal, partenaire du projet.
La rencontre Niary Tally-Mbour PC mettant aux prises deux equipes de l'elite a la peine dans le championnat de l'elite, sera l'une des affiches phares des 32-emes de finale de la Coupe du Senegal seniors programmees ce mercredi.
L'equipe de NGB, en position de relegable a cinq journees de la fin de la saison en Ligue 1 mais dont les chances de se maintenir ne sont pas non plus nulles, devra faire face a un veritable dilemme lors de ce match : jouer le coup a fond ou lever le pied pour se concentrer sur le reste du championnat.
Avec 16 points au compteur, Niary Tally en compte cinq de moins que le premier relegable qui se trouve etre Mbour PC.
Deux fois vainqueur de ce trophee, l'equipe de Mbour PC peut etre confrontee a la meme equation, bien qu'elle dispose d'une petite avance (cinq points) qui lui permet de voir venir et de se donner une ambition en Coupe du Senegal.
En plus de pouvoir sauver sa saison, une victoire finale dans cette competition lui permettrait de se qualifier pour la Coupe de la Confederation africaine de football (CAF).
Outre ce match dont le coup d'envoi est prevu a 16h 30 au stade Amadou Barry de Guediawaye, la Federation senegalaise de football (FSF) a programme six autres rencontres pour la meme journee de mercredi et pour le compte de ces 16-emes de finale.
Il s'agit des matchs Yeggo (D3)-Stade de Mbour (L1), Generation Foot (L1)-Keur Madior (L2), ETICS (D3)-AS Saloum (D3), Jaraaf (L1)-Thies FC(L2), Guediawaye FC (L2)-Africa Promo Foot (L2) et Olympique Ziguinchor (D5)-Casa Sports (L1).
Dans cette optique, le pays a inaugure en 2016 deux centrales solaires a Malicounda et Bokhol, et deux autres en 2017 (Meouane et Medina Dakhar), a-t-il rappele lors de cette rencontre de l'Agence nationale pour les energies renouvelables (ANER) a la Somone.
"Depuis lors, le processus se poursuit, sans oublier la mise en service d'une centrale eolienne de 158 megawatts", a ajoute le directeur de cabinet du ministre du Petrole et des Energies.
Se disant satisfait du travail de l'ANER, le directeur de cabinet du ministre du Petrole et des Energies a souligne l'importance de cette structure "pour le developpement du Senegal", en atteste, selon lui, le programme d'installation de 50.000 lampadaires en cours de mise en oeuvre dont la deuxieme phase va passer a 115 000 unites.
A en croire le directeur de cabinet du ministre du Petrole et des Energies, la societe nationale d'electricite commence a enregistrer "quelques perturbations" sur son reseau, compte-tenu de la capacite en energies renouvelables intermittentes.
La star senegalaise de Liverpool (elite anglaise) Sadio Mane, qui s'est invite a la table des plus grands footballeurs du monde ces dernieres annees, devrait gagner encore plus en influence avec l'inauguration du nouvel hopital dont il vient de faire cadeau a son village natal de Bambaly (sud).La portee de cette infrastructure financee par l'attaquant vedette des Lions sur ses deniers propres, devrait contribuer a renforcer son image deja tres positive au sein d'une opinion qui a souvent tendance a associer les footballeurs au bling-bling et a les faire passer comme des citoyens enveloppes dans des bulles a millions deconnectees de la realite du citoyen ordinaire.
Dimanche dernier, l'inauguration de cette infrastructure sanitaire a eu un echo unique a la mesure de la renommee de la star senegalaise, pas seulement dans les quotidiens senegalais, mais jusque dans les medias occidentaux qui, pour une fois, ont ete forces a parler de l'Afrique et des Africains d'une maniere positive et inhabituelle de leur part.
A 29 ans, le leader d'attaque des Lions qui a gagne la Ligue des champions en 2019 et la Premier League anglaise en 2020 avec les Reds, a marque le plus joli but de son vecu d'homme, en construisant cet hopital qui servira aux habitants de Bambaly et de toute la region de Sedhiou (sud).
Parmi les dernieres nees des regions du Senegal, Sedhiou fait partie des plus demunies en infrastructures sanitaires, d'ou l'importance de cette unite sanitaire dans une zone ou tout ou presque est a faire et ou l'Etat est attendu partout.
La presse senegalaise, comme les medias internationaux du reste, ne s'y sont pas trompes et ont salue cette passe decisive de l'attaquant de Liverpool a ses compatriotes.
Du Daily Mirror en Angleterre en passant par les grands quotidiens sportifs espagnols As et Mundo Deportivo sans oublier les medias du continent, joueurs et journalistes ont salue a travers les reseaux sociaux cet investissement humanitaire de l'ancien pensionnaire de Generation Foot.
Surtout que Sadio Mane avait deja finance la construction d'un etablissement scolaire dans son village, pour participer a sa maniere a la formation des futurs cadres de ce pays.
L'audience que lui a accordee le chef de l'Etat Macky Sall au palais de la Republique, prouve a souhait la reconnaissance de la nation et valide son patriotisme.
Il y a aussi que contre la Zambie (3-1) puis le Cap-Vert, Sadio Mane, passe par le FC Metz (France), Red Bulls Salzburg (Autriche) et Southampton (Angleterre), a reussi avec ses coequipiers a remettre les choses a l'endroit et a faire renaitre la confiance qui habitait les supporters senegalais au moment du tirage au sort des qualifications a la Coupe du monde, qui mettait le Senegal dans le meme groupe que le Togo, le Congo et la Namibie.
Cerise sur le gateau, Sadio Mane, auteur d'un but sur penalty contre la Zambie (3-1) et contre le Cap-Vert, battu 2-0, a confirme qu'il est redevenu un tireur sur lequel les Lions peuvent encore compter pour les prochaines echeances.
En echo, Idrissa Gana Gueye lui a repondu en marquant un coup franc direct contre les Requins Bleus, un exercice ou les Lions pechaient depuis la CAN 2017 au Gabon.
Dans le meme ordre d'idees, la sortie du leader d'attaque des Lions sur la qualite de l'aire de jeu du stade Lat Dior de Thies, ou les Lions souhaitent recevoir les Eperviers du Togo en septembre en eliminatoire de la Coupe du monde, a recu un echo favorable de ses coequipiers et de ses compatriotes.
La polemique ayant suivi sa sortie n'a finalement servi qu'a demontrer l'importance de la place et du role desormais devolus a Sadio Mane.
Il tarde certes a confirmer en selection les bonnes performances qu'on lui connait avec son club Liverpool, mais le natif de Bambaly tend de plus en plus a devenir plus qu'une star et a se transformer en referent national auquel les autres pensionnaires de l'equipe nationale s'identifie, en meme temps que le public senegalais en general.
Plus que par le football ou il tutoie les meilleurs du monde meme si sa saison 2020-2021 a ete moins interessante en statistiques, Sadio Mane est en train de reussir un veritable depassement de fonction en brillant sur des terrains impactant directement la vie de ses concitoyens a travers l'education et la sante.
Cela se passe alors meme que la plupart du temps, les footballeurs ont plutot tendance a se barricader dans les paradis terrestres apres un championnat eprouvant a tous points de vue.
Le forum generation egalite postule l'avenement de nouveaux engagements vers une reconstruction post-covid, porteuse des changements significatifs durables, a indique, mardi, la ministre de la femme, de la famille, du genre et de la protection des enfants, Ndeye Saly Diop Dieng.
Rassemblement mondial pour l'egalite entre les femmes et les hommes, ce forum postule l'avenement de nouveaux engagements vers une reconstruction post-covid porteuse de changements significatifs durables pour les nouvelles generations dans la perspective d'un monde 50/50, a-t-elle declare.
Mme Diop Dieng intervenait lors de la journee d'information et de dialogue avec les parties prenantes du forum generation egalite.
Le forum generation egalite est le scenario pense par la communaute internationale pour agreger les defis lies a la COVID 19 et l'exigence de retrouver une dynamique transformative qui garantisse la resorption des gaps et des progres irreversibles, a-t-elle poursuivi.
Selon elle, ce processus qui est passe par Mexico en mars dernier, pour aboutir a Paris a la fin de ce mois, laisse a chaque pays la faculte de derouler un chapitre national centre sur les thematiques de son choix avec l'implication des differentes generations de femmes et de filles.
C'est sous ce rapport, a-t-elle explique, que le Senegal, prenant en compte ses realites, ses defis et aspirations, a fait l'option de concentrer ses efforts sur les coalitions d'actions portant sur les droits et la justice economique, la violence basee sur le genre, les technologies et les innovations au service de l'egalite des sexes.
Le forum generation egalite qui compte rassembler des defenseurs du feminisme du monde entier sera un cadre pour encourager l'action et renouveler les mouvements pour l'egalite des sexes, ainsi que pour lancer une serie de coalitions d'action innovantes et multipartites, a pour sa part, indique le coordonnateur resident des Nations-Unies au Senegal, Siaka Coulybaly.
Il les a egalement invitees a co-creer un fort mouvement multipartite pour l'egalite des sexes a travers les trois Coalitions d'actions du Senegal.
Notre assemblee de ce jour est un Momentum pour le Senegal avec toutes les parties prenantes ici presentes, pour reaffirmer nos engagements et faire de l'egalite des sexes une realite, a-t-il fait-valoir.
Aujourd'hui, nous faisons le bilan de la plateforme de Beijing 25 ans apres sa mise en place et parlons de la nouvelle generation qui croit en l'egalite des chances pour les filles et les garcons, a, quant a elle, souligne la directrice regionale de l'ONU femmes, Oulimata Sarr.
Selon elle, bien que la nouvelle generation croit en cette egalite, ou il a ete note des avancees en sante, en education, en representativite, particulierement au Senegal, il reste plusieurs defis a relever.
Nous pensons que nous devons relever aujourd'hui des defis de l'education, de la representativite au niveau local, des ressources, car l'argent est le nerf de la guerre, etc., a-t-elle souligne.
La societe de transport public Dakar dem dikk (DDD) va nouer des partenariats avec des fournisseurs europeens, apres avoir longtemps travaille avec des partenaires asiatiques, a declare le charge des revendications de l'Union democratique des travailleurs (UDT) de ladite societe, Fode Tendeng, a l'issue d'une reunion avec la Direction generale.
La reunion avec la Direction generale, qui s'est tenue mardi, a porte sur les conditions de vie des travailleurs, le renouvellement du parc de bus et les difficultes auxquelles sont confrontes les agents.
"Nous avons discute avec la Direction generale de Dakar Dem Dikk de divers sujets qui ont concerne les difficultes auxquelles les travailleurs sont confrontes, le renouvellement du parc et l'amelioration des conditions de travail des agents de DDD", a detaille le charge des revendications du syndicat, Fode Tendeng.
Les commercants et les producteurs d'oignon de Potou (35 km de Louga) ont denonce, mardi, la non application, par les acteurs de l'agrobusiness, de la decision prise par le ministere du Commerce de geler leurs activites commerciales du 1er au 30 juin, afin de leur permettre d'ecouler leurs stocks.
Le ministere du Commerce avait tenu, il y a quelques semaines, une rencontre avec les commercants et les producteurs d'oignons du Senegal sur la commercialisation de cette denree.
"Tout le monde s'etait mis d'accord, mais a notre grande surprise, les acteurs de l'agrobusiness continuent toujours de mener leurs activites sans respecter aucune des decisions prises. Cette situation nous inquiete", a declare le president national de l'Interprofession oignon, Mamadou Ba.
S'exprimant lors d'une conference de presse, M. Ba a affirme que les grands producteurs "continuent leurs activites depuis tout ce temps". Une situation qui selon lui "ne fait pas l'affaire" des producteurs.
"Nous en souffrons. Vous voyez, notre centre de stockage est rempli d'oignon. Nous ne savons plus ou mettre notre production", a-t-il martele. Il avertit que si rien n'est fait, ce sont des centaines d'emplois qui sont menaces.
"Le plus inquietant est que la prochaine recolte hivernale est pour bientot et nous ne savons pas ou garder cette prochaine production. Nous avons aussi des stocks d'oignon au niveau de la vallee du fleuve Senegal et au niveau des Niayes d'une valeur de plus d'un milliard. Nous allons vers de grandes difficultes", a-t-il alerte.
"Il est urgent que l'Etat du Senegal prenne des mesures par rapport a cela, sinon nous risquons de ne pouvoir honorer nos engagements aupres de nos banques", a averti de son cote Omar Sadio Ba, un commercant.
M. Ba a insiste sur l'urgence pour le chef de l'Etat d'intervenir afin de reorganiser l'agriculture au Senegal.Il soutient que "les acteurs de l'agrobusiness sont favorises" au detriment des petits producteurs.
L'annee derniere a cette periode, la production d'oignon a Potou etait estimee a 12.000 tonnes, contre 150.000 tonnes cette annee.Le kilogramme d'oignon est actuellement vendu a 125 francs CFA.
Le chef de l'Etat Macky Sall a instruit mardi l'Agence de developpement de l'informatique de l'Etat (ADIE) et l'Agence nationale pour l'emploi des jeunes (ANPEJ) de travailler de concert pour mettre a disposition avant fin juin une base de donnees unique pour l'enrolement de tous les demandeurs d'emploi.Designee comme porte d'entree du pole emploi, l'ANPEJ devra travailler sur la meme base de donnees que l'ADIE "afin d'eviter la dispersion et le chevauchement et pour une rationalisation de moyens avec l'application du guichet unique", a-t-il dit lors de l'inauguration du premier Centre de donnees national (Data Center).
Il a rappele que la finalite du guichet unique est de "constituer une seule porte d'entree pour toutes les structures concernees grace a la plateforme qui sera mise en place par l'ADIE en collaboration avec l'ANPEJ, en ce qui concerne le volet emploi".
Le president Sall a demande aux ministres et responsables concernes de veiller a "l'application stricte" de cette directive.
L'ADIE devra egalement exploiter l'infrastructure "de maniere ouverte et inclusive" avec toutes les parties prenantes de l'administration et du secteur prive, selon le chef de l'Etat.
Pour Macky Sall, le "Data Center" offre "une formidable opportunite de creation d'emplois et de services en faveur du secteur prive, des start-ups et des entreprises nationales".
Composante du projet "Smart Senegal", le Centre de donnees de Diamniadio a ete finance grace a un pret du gouvernement de la Republique populaire de Chine.
La Ligue senegalaise de football professionnel (LSFP) appelle au fair-play pour les dernieres journees de championnat dont les enjeux sont juges enormes."De plus en plus il y aura des matchs a enjeux lies soit au maintien soit a l'accession ou a la retrogradation. Ce qui risque d'entrainer des passions debordantes", ecrit la Ligue professionnelle dans un courrier aux clubs dont l'APS a obtenu copie.Aussi la LSFP en appelle-t-elle "a la responsabilite de chaque club pour une bonne sensibilisation de leurs acteurs, particulierement les supporters".
Des incidents ont emaille ces dernieres semaines certains matchs de Ligue professionnelle meme si ces rencontres se sont poursuivies jusqu'a leur terme.
Pour la Ligue professionnelle, aucun incident de cette nature ne devrait venir "ternir l'image de notre football professionnel qui aspire a etre performant et attractif".
"La LSFP compte sur la prise de conscience de l'ensemble des acteurs dans un elan de solidarite et de fair-play", souligne le texte.
"La LSFP invite les clubs qui recoivent a elaborer un dispositif organisationnel du match incluant le respect de la capacite d'accueil", document qui sera transmis au club visiteur "72 heures avant la rencontre avec ampliation a la Ligue", rapporte le communique.
Le directeur general de l'Agence nationale pour les energies renouvelables (ANER), Djiby Ndiaye, a annonce lundi que 115 000 nouveaux lampadaires solaires seront installes a travers le pays.
Nous avons presque fini d'executer la premiere phase de 50 000 lampadaires avec plus de 48 000 unites installees. Nous preparons la deuxieme phase de 115 000 lampadaires, qui devrait demarrer d'ici la fin de l'annee, a-t-il notamment dit.
confie au ministere du Petrole et des Energies a travers l'ANER. Il explique qu'il vise la generalisation de l'usage de l'eclairage public solaire sur tout le territoire national.
Le Centre de donnees de Diamniadio (Data Center) construit au coeur du pole urbain du meme nom, est une grande revolution pour la souverainete digitale de notre pays, selon Macky Sall qui a procede mardi a son inauguration.
Avec ce Data Center qui marque notre souverainete digitale, je ne voudrais plus voir les societes nationales et autres structures publiques developper leur propre centre de donnees qui n'atteindra pas ce standard et sera une grosse dispersion de moyens et d'energie, a-t-il indique devant plusieurs ministres et directeurs de societe presents a la ceremonie d'inauguration.
Construit sur une superficie d'un hectare le premier Data Center de derniere generation dispose a lui seul d'une capacite de 1000 TO (Tera Octets) en matiere de stockage de donnees numeriques pour couvrir toute l'administration avec des niveaux de securite, de surete, de connectivite et d'hebergement tres avances, a dit le Chef de l'Etat.
Il a instruit l'Agence de Developpement de l'Informatique de l'Etat (ADIE) a batir des synergies pour faciliter aux usagers du service public et du secteur prive les demarches et la confection de documents administratifs, le stockage et la securisation des donnees.
On ne peut plus demander a un citoyen de Kedougou de rallier Tambacounda pour un papier administratif, a estime, a titre d'exemple, le Chef de l'Etat.
Il a egalement invite les ministeres en charge des Finances, de la Cooperation et de l'Economie numerique a veiller a la mutualisation de moyens et, de facon generale, eviter la creation de ressources numeriques dont la vocation est aujourd'hui bien prise en compte par le Data Center de Diamniadio.
C'est un secteur important qui me tient a coeur puisque l'avenir du monde sera un avenir numerique, a souligne le Chef de l'Etat.
L'expertise senegalaise s'est pleinement exprimee dans le Data Center avec de jeunes ingenieurs qui vont assurer le fonctionnement du dispositif de derniere generation avec une utilisation optimale de toutes ses capacites, a-t-il ajoute, insistant sur l'optimisation de cet investissement majeur.
Ainsi a travers le reseau de fibres optiques, le haut debit du Data Center restera ouvert a toute l'administration publique, aux collectivites territoriales, aux universites et autres qui seront connectees pour disposer de ressources numeriques leur permettant de revolutionner les enseignements-apprentissages.
Le programme Smart Senegal est portee par l'Agence de Developpement de l'Informatique de l'Etat (ADIE), pour deployer sur l'ensemble du territoire national un reseau d'interconnexion, d'infrastructures et de plateformes numeriques.
Cite du Savoir, du Super Calculateur, qui s'inscrivent dans une dynamique de modernisation de l'ecosysteme technologique de notre pays.
L'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD), de concert avec la Direction de l'analyse, de la prevision et des statistiques agricoles (DAPSA), a procede mardi a Dakar au lancement d'un prix dont l'ambition est de promouvoir l'acces aux statistiques agricoles et leur planification.Le prix Agridata pour le developpement agricole au Senegal vise a inciter les acteurs de ce domaine, les chercheurs ainsi que les utilisateurs a mieux s'approprier les donnees statistiques agricoles pour faciliter la prise de decision.
Ce prix vise a promouvoir l'acces, la disponibilite et l'utilisation des donnees statistiques agricoles afin de planifier et estimer l'ensemble de ces donnees. Actuellement, nous sommes en train de centraliser les donnees statistiques collectees par des institutions specialisees, a explique le directeur general de l'ANSD, Alle Nar Diop.
Il intervenait au cours de la ceremonie de lancement de ce prix institue en collaboration avec l'Initiative prospective agricole et rurale (IPAR) et le Fonds des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO).
Ce prix est extremement important pour nous" et pour "les divers acteurs du secteur de l'agriculture, a pour sa part indique Souadou Sakho Jimbira, membre du comite scientifique dudit prix qui, dit-elle, cherche a renforcer les capacites des acteurs pour une meilleure maitrise des donnees statistiques agricoles.
Ce prix, c'est pour mieux motiver les divers acteurs, a-t-elle ajoute, precisant qu'il est prevu pour le laureat une recompense dont la valeur est comprise entre un et deux millions de francs CFA, sans compter divers cadeaux dont des ordinateurs.
Selon un document remis a la presse, la premiere edition de ce prix s'adresse aux etudiants en son premier volet, le deuxieme volet etant organise a l'intention des journalistes.
Une meilleure gestion de la dette climatique necessite des mecanismes innovants de financement et des propositions appropriees, estime le colonel Ibra Sankarou Ndiaye, conseiller technique au ministere de l'Environnement et du Developpement durable.
M. Ndiaye intervenait, mardi, au cours d'un atelier organise a Dakar sur le theme : "Gestion de la dette pour la nature et resultats climatiques pour l'Afrique de l'Ouest cotiere".
Il estime qu'il est important de "prendre en charge cette question, de voir dans quelle mesure developper des leviers pour relancer notre economie de maniere durable avec des mecanismes innovants devant nous permettre de respecter nos engagements dans le cadre de la contribution determinee nationale (CDN), vis-a-vis de la communaute internationale".
Cela concerne aussi les engagements pris dans le cadre du PSE/vert, concernant le developpement de grandes initiatives, comme la Grande Muraille verte.
"[...] C'est un processus que nous partageons avec trois autres pays de la zone cotiere de l'Afrique de l'Ouest", a savoir le Cap-Vert, la Guinee Bissau, la Mauritanie.Il a explique que l'objectif consiste a "developper une proposition par rapport aux creanciers avant la COP 26 de Glasgow" (Ecosse), prevue au mois de novembre prochain.
"Nous avons la possibilite d'avoir un mecanisme a travers l'appui budgetaire relativement flexible mais oriente vers les grands axes strategiques definis par les decideurs", declare le colonel Ndiaye.
"Cela sera valide par les autorites afin que l'on ait des elements clairs pour prouver que les mecanismes consensuels que nous aurons seront suivis clairement et que des donnees claires, precises indiqueront les objectifs par rapport a nos engagements", a explique Ibra Sankarou Ndiaye.
Le medecin-chef de la region de Diourbel (centre), docteur Mamadou Dieng, a annonce mardi l'erection d'un Samu regional a Touba avant le prochain magal pour la prise en charge des premiers soins."Pour le Samu regional, c'est presque fin pret. Ce Samu sera erige a Touba, nous sommes en train de discuter avec un proprietaire immobilier pour conventionner un immeuble qui fera l'objet du siege. On veut le mettre en place avant le magal" 2021, prevu en septembre prochain, a-t-il dit.
S'exprimant lors de la revue annuelle conjointe du secteur de la sante, M. Dieng a assure que le materiel pour l'erection de ce Samu regional est deja disponible.
Selon lui, les ambulances, au nombre de huit, ont deja ete acquises et le reste du processus "va evoluer dans le bon sens parce que les partenaires sont disposes a appuyes les autorites medicales".
"Le Samu sera d'un grand apport parce qu'il permet de reguler, de transporter et de faire les premiers soins quand il y a une urgence et meme de les faire dans l'ambulance en attendant d'arriver a l'hopital", a explique le medecin-chef regional.
Mamadou Dieng a invite les collectivites territoriales a accompagner ce Samu regional par l'acquisition d'ambulances, des dotations en carburant ou en prenant en charge la location de l'immeuble devant l'abriter.
Il est aussi revenu sur la necessite de densifier la carte sanitaire de la region de Diourbel, au regard de la forte densite de population.
"Nous sommes en train de discuter avec les maires et les autorises centrales pour densifier davantage la carte sanitaire, parce qu'on s'est rendu compte qu'il y a des postes de sante qui polarisent des populations qui doivent etre gerees par des centres de sante", a indique le medecin-chef.
"Nous allons essayer d'eriger certains postes en centres de sante en attendant la construction des centres de sante et aussi de relever le plateau technique et y affecter des medecins pour ameliorer l'acces aux soins", a-t-il ajoute.
Il s'agit du Senegal, de la Gambie, du Mali, de la Guinee, de la Guinee Bissau, du Niger, de la Mauritanie et de la Siierra Leone, a-t-elle precise.
Elle estime que la mise en oeuvre de cet important projet demeure un exercice hautement technique mais dont la reussite depend d'une large participation de toutes les parties prenantes.
C'est ainsi que cette presente rencontre permettra d'aborder l'examen du rapport de la revue a mi-parcours du projet, le partage pour validation du plan de travail du second semestre 2021 et celui de 2022, l'etude des schemas institutionnels et juridiques de ce programme.
Elle a souligne la necessite d'un changement des mentalites en vue de l'adoption de solutions alternatives pour la restauration des ecosystemes et le renforcement de la resilience des communautes au changement climatique.
Ces solutions, a-t-elle ajoute, visent generalement la satisfaction des besoins de la population en ressources hydriques, en terres agricoles, en espaces d'urbanisation, en energie domestique et autres, tout en preservant les equilibres socio-ecologiques.
Le resultat attendu de nos deliberations vise a retablir la confiance entre les differentes parties prenantes parce que le projet a souffert de beaucoup de lenteurs et de difficultes dans sa mise en oeuvre, estime pour sa part le commissaire de la CEDEAO en charge de l'agriculture, Seckou Sangare.
Nous souhaitons vivement un travail realiste qui apporte des impacts visibles sur le terrain, grace a la participation et l'implication de tous les acteurs, a l'accompagnement mais aussi a la remobilisation, non seulement des populations mais aussi de nos services techniques et des ONG dans la mise en oeuvre de ces differentes operations, a dit M. Sangare.
Il a rappele quun accord scellant le transfert definitif de ce programme de l'Union africaine (UA) a la CEDEAO a ete signe le 24 octobre 2018.
'Le niveau de l'ancrage institutionnel de ce programme reste un sujet de discussion sur lequel nous avons recu mandat du conseil des ministres de la CEDEAO pour faire des propositions concretes pour avoir un arrimage qui puisse etre operationnel, a-t-il ajoute.
L'equipe nationale de football de Gambie a refuse une audience avec le president gambien Adama Barrow en guise de protestation contre le montant des primes versees apres leur qualification historique a la CAN 2021, rapporte le site de la BBC.
Le media britannique indique que les Scorpions ont ecrit au president de la Federation gambienne de football (GFF), Lamin Kaba Bajo, pour decliner une invitation pour une rencontre avec le president Barrow, qui devait avoir lieu lundi dernier.
La GFF n'a pas repondu aux interpellations du media britannique, qui souhaitait la faire reagir a ce sujet, informe la BBC.
Une prime globale de 215.000 dollars (118.787.500 francs) a partager entre les joueurs, le staff technique et administratif ayant contribue a leur qualification historique en phase finale de CAN, devait leur etre distribuee.
"L'equipe aimerait remercier Son Excellence pour l'invitation mais refuserait gentiment l'invitation a se rencontrer et l'argent offert", indique BBC, citant le courrier envoye par les internationaux gambiens.
"Pour les Scorpions, jouer pour la Gambie n'a jamais ete principalement une question d'argent. Il s'agit toujours de hisser le drapeau gambien plus haut et de rendre le peuple gambien fier", ont-ils ecrit.Ils ont fait savoir qu'ils ont ete "toujours heureux de repondre aux selections nationales sans attendre ou demander quoi que ce soit en retour, quelles que soient les difficultes qui accompagnent parfois ces convocations".
"Le football est aussi un jeu de motivation", ont toutefois rappele les joueurs apres leur qualification historique en phase finale de CAN.
Ils estiment qu'a ce niveau "l'equipe (nationale) merite de recevoir une prime qui motiverait les joueurs et chaque enfant qui reve de jouer pour la Gambie un jour".
"L'equipe (nationale) estime que le respect et la motivation accordes sont en dephasage avec les sacrifices fournis par cette generation, et c'est pourquoi les joueurs ont decide de decliner l'invitation", poursuit la BBC.
Et si la Federation de football gambienne accepte l'offre, elle ne le fera qu'a son nom propre et non au nom des joueurs, indique la meme source.
"Nous esperons qu'a l'avenir, les joueurs seront suffisamment motives", indiquent les Scorpions, qui ont joue plusieurs matchs de preparation a la CAN en debut juin en Turquie.
"Touba a deux hopitaux, un autre en construction, un district avec plusieurs centres de sante et la demographie aussi est galopante, raison pour laquelle l'implantation de cet entrepot va rapprocher davantage le medicament des populations et ce sera vraiment benefique pour leur sante", a indique le docteur Lo.
Les travaux de construction de l'infrastructure vont bientot demarrer puisque le site a ete deja affecte et receptionne, a ajoute le responsable de la pharmacie regionale de Diourbel. Il ne reste selon lui que les appels d'offres.
A en croire le pharmacien en chef de la region, "les structures de Touba sont obligees de venir a Diourbel pour prendre des medicaments avec des moyens logistiques inadaptes, notamment des ambulances qui ne peuvent pas tenir une quantite de medicaments qui puisse satisfaire leurs besoins".
L'implantation d'un entrepot a Touba va faciliter l'acquisition des medicaments en vue d'ameliorer la disponibilite et l'accessibilite des medicaments pour les populations, a-t-il assure.
Cet entrepot va aussi permettre un approvisionnement plus facile de Touba et Mbacke et de mettre fin aux ruptures de medicaments, a soutenu de son cote le medecin-chef de region, Mamadou Dieng.
Le secretaire executif du Conseil national pour la securite alimentaire (SE-CNSA), Jean Pierre Senghor, a plaide mardi pour la mise en place d'une plateforme nationale de dialogue sur l'alimentation au Senegal, afin d'en finir avec l'insecurite alimentaire "d'ici 2035"."Je sollicite vraiment une synergie d'actions de la part de tous les acteurs, pour mettre en place une plateforme perenne de dialogue et d'integration de connaissances sur les enjeux et defis de l'alimentation au Senegal, afin que cette question lancinante de l'insecurite alimentaire soit derriere nous d'ici 2035", a-t-il declare.
M. Senghor intervenait lors d'un forum sur les perspectives alimentaires au Senegal, organise par le SN-CNSA et dont l'objectif est de promouvoir des modes d'alimentation qui preservent durablement la sante des populations senegalaises.
Le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Balde, ainsi que la representante-residente du Programme alimentaire mondial (PAM), Fatiha Terki, participaient a cette rencontre.
Etaient aussi presents, plusieurs specialistes de la sante, des experts de la securite alimentaire nutritionnelle, des membres de la societe civile, des ONG et associations de consommateurs.
Le representant du Conseil national de concertation et de cooperation des ruraux (CNCR), Dery Gaye, a mis l'accent sur la necessite d'assainir et de preserver les espaces dedies a l'agriculture.
Il a egalement sollicite la mise en place d'un organe de controle de la qualite intrinseque des aliments ainsi que l'installation d'unites de stockage pour une perspective alimentaire durable.
"Amorce en 2019 par le SN-CNSA, le forum sur les prospectives alimentaires au Senegal a depuis lors, enregistre l'adhesion de quarante-sept organisations", a fait savoir le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Balde, qui presidait cette rencontre.
Les travaux issus de ce forum vont servir de document de base a la prochaine participation du Senegal au sommet Nations unies sur les systemes alimentaires (UNFSS) et le sommet de la nutrition pour la croissance (N4G) qui aura lieu au Japon en decembre 2021.
Dans le cadre de la "decennie d'actions des Nations unies 2016-2025 pour la nutrition mondiale", le systeme onusien "s'engage resolument a accompagner les Etats a changer leurs modes de production a travers ces deux evenements phares prevus cette annee", a de son cote indique la representante-residente du Programme alimentaire mondial (PAM), Fatiha Terki.
En 2020, il y a eu 445 313 cas de paludisme contre 354708 en 2019, soit une hausse de 25,5% , a notamment declare le docteur Sene a une rencontre avec des journalistes consacree a la preparation du lancement mardi prochain d'une campagne d'aspersions intra-domiciliaires.
Il a rappele qu'un plan strategique (2021-2025) axe sur la pre-elimination du paludisme avait ete elabore par le bais du Programme national de lutte contre le paludisme.
Certains districts sanitaires continuent a enregistrer une incidence elevee en depit de la mise en oeuvre de ce plan strategique en termes d'intervention a l'efficacite prouvee, a laisse entendre le docteur Sene.
Il a affirme que le nombre de deces lie au paludisme avait augmente de 260 en 2019 a 373 en 2020 en raison d'une reticence des populations a se rendre dans les structures de sante liee a la stigmatisation dont les patients du Covid-19 faisaient l'objet.
S'agissant des aspersions intra-domiciliaires, le coordonnateur du PNLP a indique qu'elles s'integraient dans la lutte anti vectorielle.
Elle consiste a asperger des insecticides dans les districts sanitaires de Koumpentoum, Koungheul et pour la deuxieme fois dans les districts sanitaires de Kedougou et Maka Coulibatang, a fait savoir Doudou Sene.
Il a fait noter qu'elle sera deroulee dans le nord du pays, dans les districts sanitaires de Kanel, Matam, Ranerou, Linguere avec l'appui de la Banque islamique de developpement.
Cette campagne devrait contribuer a l'interruption de la transmission dans cette partie du pays en ciblant les postes a forte transmission tout en permettant de proteger 700.000 personnes, a ajoute le docteur Sene.
Il a dit que dans la partie sud du pays, caracterisee par une forte transmission du paludisme, la campagne d'aspersion allait contribuer a la baisse de la transmission dans les zones a forte incidence et couvrant environ 650.000 habitants.
Le coordonnateur du PNLP a par ailleurs affirme que 751.000 moustiquaires impregnees avaient ete deja mises a la disposition des districts sanitaires concernes.
Aminata Sourang Mbaye Diouf, doctorante en droit prive a l'Universite Cheikh Anta Diop l'UCAD, a remporte le concours Ma these en 180 secondes, lors de la finale organisee samedi a l'Universite Iba Der Thiam de Thies, annonce un communique recu a l'APS.
Specialiste en droit patrimonial de la famille, elle est sortie premiere sur 13 candidats venus de 6 universites du Senegal, precise la meme source, ajoutant que la doctorante est encadree par Pr Francoise Dieng a l'Ecole doctorale sciences juridiques, politiques, economiques et de gestion (ED-JPEG).
A travers sa these, renseigne le texte, elle entend attirer l'attention des decideurs et du legislateur sur la notion d'entreprise familiale pour qu'il y ait une acception plus large.
Elle plaide donc pour une prise en compte sur le plan juridique de ces petites, voire microentreprises, en prenant l'exemple d'une dame qu'elle nomme Mere Ndiaye et qui vend des cacahuetes et qui se fait aider par les membres de sa famille dans la preparation et la commercialisation, explique le communique.
La laureate se dit consciente que derriere ce couronnement, s'impose la necessite de terminer la these pour le benefice de la societe.
Avec ce succes, Aminata Sourang Mbaye Diouf va representer le Senegal au mois de septembre a Paris, a une finale a laquelle vont participer 18 pays dont 11 africains.
Au total, 35 nouvelles contaminations au nouveau coronavirus ont ete recensees au cours des dernieres 24 heures au Senegal sur un echantillon de 1.073 tests virologiques, en plus d'un deces supplementaire, a annonce le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Les nouvelles infections concernent 24 cas contacts jusque-la suivis par les services sanitaires et 11 autres issus de la transmission communautaire et detectes dans la region de Dakar (9) et dans les localites de Matam (1) et Touba (1), rapporte le bulletin epidemiologique quotidien du ministere de la Sante.
Le document parvenu a l'APS fait etat de la guerison de 49 patients alors 8 autres sont encore places en reanimation dans les services de prise en charge de la maladie a coronavirus.
Depuis l'officialisation du premier cas de Covid-19 sur son territoire, le 2 mars 2020, le Senegal a declare 42.472 cas positifs de Covid-19.
A ce jour, 40.063 personnes ont recouvre la sante apres avoir contracte le virus, 1.159 en sont mortes tandis que 349 autres sont encore sous traitement.
Sur le front de la vaccination, 494.704 personnes ont au moins recu une dose de vaccin quatre mois apres le debut de la campagne nationale, d'apres les donnees du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
La chambre criminelle du Tribunal de grande instance (TGI) de Diourbel (centre) a condamne lundi, un berger a 20 ans de reclusion criminelle pour tentative d'assassinat, a constate l'APS.
L'accuse Aliou Ka qui comparaissait a la premiere session de la chambre criminelle de la TGI de Diourbel, devra aussi payer une amende de 4 millions de francs CFA a la victime Amdy Diallo.
Aliou Ka est retourne sur les lieux avec son troupeau pour laver cet affront. Amdy Diallo lui demande de quitter les champs. Mais une fois qu'il a tourne le dos , le berger lui assene des coups de machette sur plusieurs endroits du corps.
C'est un acte premedite vu "la partie du corps visee", a dit dans son requisitoire le procureur Aly Cire Ndiaye, estimant que la gravite des faits ne doit pas rester impunie.
Le tribunal a finalement suivi le parquet en condamnant l'accuse a une peine de 20 ans de reclusion criminelle et a verser 4 millions de FCFA a la victime.
Le directeur de l'innovation, de la valorisation de la propriete intellectuelle et du transfert technologique, Salif Gaye, a salue lundi la creation d'un Centre d'employabilite francophone (CEF) a Thies, fruit d'une collaboration entre la Ville de Thies, l'Agence universitaire francophone (AUF), l'Universite Iba Der Thiam de Thies et l'Institut superieur d'enseignement professionnel (ISEP) de Thies.
L'ouverture de ce centre cadre bien avec la politique de l'Etat du Senegal consistant a une amelioration de l'employabilite de nos diplomes et fait partie d'un important projet que l'AUF a lance au niveau mondial, a confie le professeur Gaye.
Le Recteur de l'Agence universitaire de la francophonie, professeur Slim Khalbous a effectue, lundi, une visite a Thies, ou il a ete recu par le maire de la Ville Talla Sylla.
A la suite de cette visite, une convention quadripartite a ete signee entre l'AUF, la Mairie de Thies, l'ISEP de Thies et l'Universite Iba Der Thiam a l'Auditorium de l'Universite Iba Der Thiam.
Selon lui, quelque 400.000 euros ont ete degages par l'AUF pour faire implanter les centres de Thies, Dakar et Ziguinchor d'ici 2022.
Le Senegal est le premier pays a accueillir 3 grands centres dans 3 grandes villes differentes notamment, Dakar, Ziguinchor et Thies.
Nous avons lance un projet structurant qui est un reseau de centres d'employabilite francophone qui sera present dans plusieurs pays avec une presence particuliere au Senegal, a confie Slim Khalbous.
Pour le maire de la ville de Thies, Talla Sylla, ce centre va tres fortement contribuer a l'insertion des diplomes des institutions d'enseignement superieur de la region de Thies. Il a ainsi mis a la disposition du projet un batiment de 1000 m2 en centre-ville.
Le 23 juin 2011, des manifestations avaient eclate a Dakar et dans plusieurs localites du pays en guise de protestation contre le vote de ce projet de loi instaurant l'election simultanee du President de la Republique et de son vice-president.Le texte a ete retire avant le vote des deputes. L'opposition senegalaise qui voyait en ce retrait une victoire du peuple, a immortalise l'evenement de contestation par la mise sur pied du "Mouvement du 23 juin".
Le journal L'As note qu'a l'approche de la date anniversaire de la contestation du 23 juin 2011, deux camps se disputent la paternite du mouvement. Ainsi, deux manifestations seront organisees mercredi.
A propos de la celebration de la date du 23 juin, Kritik parle de bataille de paternite.Entre recuperation politique, bataille de positionnement et gueguerre de leadership, la classe politique, en brouille sur la paternite de la date du 23 juin, compte celebrer chacun a sa maniere, cette date historique (....), ecrit le journal.
Dans Vox Populi, Me El Hadj Diouf, leader du Parti des travailleurs accuse le depute Ousmane Sonko, president des Pastef de vouloir accaparer le Mouvement du 23 juin (M23).
Vox Populi annonce la jonction entre les activistes des mouvements Y en a marre et Fouta Tampi. Lundi, lors d'une conference de presse au QG de Yen a marre, l'initiatrice du mouvement Fouta Tampi, Fatoumata Ndiaye s'est adressee a un auditoire plus large pour interpeller le president de la Republique sur les conditions de vie des Foutankes, objet de son objet, ecrit Vox.
Elle accuse des nervis d'avoir vole leurs telephones, dechire leurs banderoles, pancartes et t-shirts rouges.
A la suite des actes de violences exercees contre des populations lors de la tournee presidentielle, Tribune annonce une pluie de plaintes contre les nervis. Fouta Tampi, aux cotes de Y en a marre, compte saisir les juridictions nationales et internationales, indique la publication.
Le quotidien Enquete s'interesse au general Jean Baptiste Tine releve jeudi dernier de ses fonctions de Haut commandant de la gendarmerie.
Le maire de Saindiara, Serigne Gueye Diop, a procede, lundi, a l'inauguration d'un poste de sante construit dans le village de Mbourokh Cisse dans le cadre d'un partenariat avec l'association Les amis de tous, a constate l'APS.L'infrastructure batie sur un site de 2,7 hectares a coute 400 millions de francs Cfa.A l'origine de cette initiative, Aissatou Diallo Lambert, membre de ladite association a souligne qu'il s'agissait d'un geste allant dans le sens de favoriser le bien-etre des populations.Nous avons estime que les populations de cette zone ont besoin d'etre soignees dans de meilleures conditions, a soutenu Mme Lambert.De son cote, le maire de Sandiara a assure de l'engagement de la municipalite qu'il dirige a prendre en charge les salaires de l'infirmier chef de poste, de la sage-femme, d'une technicienne de surface, d'un gardien et des matrones, en attendant que l'Etat apporte sa contribution.
L'equipe d'Oslo FC, victorieuse ce lundi du Racing de Dakar 2-1, lors de la 21-eme journee de( National 1), a assure sa promotion en Ligue 2 senegalaise.
Avec 47 points au compteur et a une journee de la fin, l'equipe coachee par l'ancien entraineur de l'equipe nationale locale, Moustapha Seck, ne peut plus etre rejointe par ses adversaires dont la Jeanne d'Arc, 2-eme avec 43 points.
Ancien entraineur national, Moustapha Seck est en passe de se construire une reputation de technicien specialise dans l'art de faire monter les equipes en division superieure.
Seck qui a dirige l'AS Saloum de Kaolack, a par exemple reussi a faire passer Teungueth FC du football amateur au monde professionnel.
Cette equipe releguee en National 1 (D3), est passee en Ligue 2 puis en Ligue 1 en 2016 sous les ordres de Seck.
Quelques annees plus tot, il avait reussi le meme challenge avec Guediawaye FC, a l'epoque preside par Djamil Faye et qu'il a fait remonter dans l'elite tout en gagnant la Coupe de la Ligue.
S'il n'a pas reussi a qualifier l'equipe nationale locale a l'edition 2016 du Championnat d'Afrique des nations (CHAN), Moustapha Seck a connu une experience a l'etranger. Il coache le Soumba FC en Guinee et le Tevra Zeinah en Mauritanie.
Le ministre des Peches et de l'Economie maritime, Alioune Ndoye, a remis lundi une enveloppe de 15 millions de francs CFA a des pecheurs de Fass Boye, dont le materiel de peche a ete endommage en 2019 par des bateaux operant dans des zones interdites a la peche.Alioune Ndoye venait de Lompoul ou il avait remis 23 millions FCFA a des pecheurs dont des equipements avaient ete detruits le mois dernier par des bateaux.
Il a ensuite rallie Fass Boye pour remettre 15 millions a leurs collegues qui avaient subi le meme sort en 2019.
Des bateaux avaient detruit, en 2019, des pirogues et emporte des filets au large du village de pecheurs de Fass Boye, dans la commune de Darou Khoudoss (Thies, Ouest).
Apres Lompoul (Louga, Nord) ou les degats evalues a 23,074 millions ont ete integralement rembourses aux pecheurs touches, Alioune Ndoye est venu remettre 15 millions a leurs collegues de Fass Boye, une somme qui sera partagee au prorata entre les victimes de cet incident.
permettre de couvrir une bonne partie, mais pas tous les degats.
Alioune Ndoye a, en plus, annonce l'octroi de dix moteurs aux pecheurs de Fass Boye. Ce qui, au bout du compte, devrait selon lui couvrir toute la valeur perdue en materiel.
Lamine Diagne, le nouvel entraineur de l'AS Douanes, considere que son arrivee sur le banc des "gabelous" constitue un "challenge normal", meme s'il n'a jamais exerce auparavant comme coach principal."C'est tout a fait normal, meme s'il est vrai que je n'ai jamais assume les fonctions de coach principal d'un club d'elite", a declare a l'APS l'ancien milieu offensif.
Il a dit qu'il aspirait a "atteindre ce niveau apres avoir passe de belles annees a Generation Foot", ou il a cotoye Demba Mbaye et Djibril Fall jusqu'a mon depart recent, pour parapher un contrat de deux ans en faveur de l'AS Douanes.
Lamine Diagne a travaille au sein de l'ecole de football de Generation Foot et avec les moins de 19 de ce centre de formation.
L'ancien joueur de l'ETICS de Mboro, de la Jeanne d'Arc de Dakar, du Guediawaye FC et de Yeggo de la Sicap a aussi passe six annees en ex Tchecoslovaquie.
Il s'est fixe comme objectif d'arriver a maintenir l'AS Douanes au sein de l'elite, au regard des difficultes actuelles" de ce club, confirmant a ce sujet le president des gabelous.
"On jouera a fond la Coupe du Senegal en esperant aller le plus loin possible", a confie le jeune technicien.
L'AS Douanes occupe actuellement la 7e place de la Ligue 1 senegalaise avec 25 points au compteur, apres 21 journees de championnat.
L'entraineur de l'equipe nationale des moins de 20 ans, Malick Daff, s'est rejoui de la reaction de son equipe qui a reussi a remettre les choses a l'endroit apres avoir encaisse "un but matinal", pour finalement battre largement le Liban 5-1, lundi, en match comptant pour la Coupe arabe de la categorie."Nous avons tres bien reagi", en montrant "beaucoup de qualites", a-t-il dit, soulignant avoir ete oblige de "rectifier des choses" et de pousser son equipe a jouer au sol.
"Apres les rectificatifs, nous avons assiste a un tres beau match et les jeunes ont vraiment assimile le travail effectue", s'est rejoui le technicien senegalais.
Malick Daff a reconduit pour ce tournoi une bonne partie des moins de 17 qu'il avait diriges ces dernieres annees.
Selon lui, le plus interessant, c'est que ses poulains "ont maitrise les combinaisons, les plans de travail et se sont facilite la tache notamment en deuxieme periode", a commente l'ancien attaquant international.
Malick Daff pense deja au prochain match contre les Comores, avec l'objectif est de s'ameliorer a chaque sortie pour aller gagner le trophee.
"Nous venons de gagner mais tout n'a pas ete correct, nous devons apporter des correctifs pour aller gagner contre les Comores", a-t-ilnote.
Le technicien senegalais se dit convaincu de la necessite d'inculquer "l'esprit de gagne aux joueurs a ce niveau", notant que ce tournoi arabe lui permet de voir plusieurs joueurs et de poser des jalons pour la nouvelle generation de l'equipe nationale des moins de 20 ans.
"Contre les Comores, ce ne sera pas une partie facile, il va falloir se remettre en question mais cela ne veut pas dire ne pas avoir des ambitions", a insiste le technicien senegalais.
Le directeur general du Conseil senegalais des chargeurs (COSEC), Mamadou Ndione, invite les conseils municipaux a impliquer davantage les citoyens dans la prise de decision pour donner davantage de legitimite a leurs deliberations."Pour une meilleure legitimite des conseils municipaux dans leurs deliberations, ils doivent impliquer davantage les citoyens dans la prise de decision, etant entendu que les collectivites territoriales "ont la possibilite de copter des competences dans les commissions techniques, en dehors des elus pour la bonne marche des affaires de la Cite", a-t-il notamment dit.
M. Ndione, membre de la Convergence des cadres republicains (CCR, mouvance presidentielle), intervenait au cours d'un meeting a Bandia, un village de la commune de Diass, dans le departement de Mbour (ouest).
Selon lui, le code general des collectivites locales offre aux maires la possibilite de copter des personnes ressources leur permettant de les eclairer dans la prise des decisions.
"Le citoyen doit etre informe sur tout ce qui se fait en termes de politiques publiques a travers les conseils de quartier et de village ou meme a travers les supports de communication de masse. En d'autres termes, le citoyen doit etre au coeur des politiques publiques", a insiste Mamadou Ndione.
Lamine Diagne, membre du staff technique de Generation Foot, a ete nomme entraineur de l'AS Douanes (Ligue 1 senegalaise) en remplacement de Joseph Senghor, "limoge" pour insuffisance de resultats, a-t-on appris du president des gabelous.
Le nouvel entraineur de l'AS Douanes est un ancien de Generation Foot, un des deux principaux centres de formation senegalais.
Il a eu en charge l'equipe des moins de 19 ans de l'academie basee a Deni Birame Ndaw et a ete aussi coach adjoint de Generation Foot avec Demba Mbaye et Djibril Fall.
En ce moment, l'objectif de l'AS Douanes, 7e de Ligue 1 avec 25 points a cinq journees de la fin du championnat, "est de jouer le maintien", selon son president.
Apres avoir lourdement chute (4-0) contre Teungueth FC, l'AS Douanes a ete battue 1-2 par le Ndiambour de Louga, dimanche pour le compte de la 21-eme journee de Ligue1.
"La preuve, aujourd'hui, l'integralite de la somme que vous aviez determinee comme etant le niveau des degats subis a ete payee par les concernes", a insiste le ministre des Peches et de l'Economie maritime.
Selon lui, "il y a des pratiques nocives qu'il faut combattre, comme celle-la qui consiste a venir dans des zones non autorisees pour un bateau pour pecher".
"Cela est inacceptable et a chaque fois que cela est detecte, nous sanctionnerons de la maniere la plus severe ces acteurs. Et cela pourra aller jusqu'au retrait de leur licence", a-t-il assure.
Le Festival panafricain du cinema et de la television de Ouagadougou (FESPACO) a devoile, lundi, l'affiche de sa 27e edition prevue du 16 au 23 octobre prochain, avec comme pays invite d'honneur la Republique du Senegal.
Un mecanisme d'innovation regional soutenu par le departement d'Etat americain compte "activer un reseau de jeunes entrepreneurs et innovateurs" de la Guinee-Conakry, du Mali, du Senegal, et du Togo pour relever "les defis locaux" et trouver "des solutions innovantes" repondant aux defis des communautes face a la COVID-19 a travers l'Afrique francophone.Dans cette perspective, un concours d'innovation face au COVID-19 a ete organise a l'intention des jeunes entrepreneurs de l'Afrique de l'Ouest, en lien avec ce mecanisme denomme AfrIdea, en partenariat avec Pact, une organisation internationale non-gouvernementale dont le siege se trouve a Washington, a-t-on appris de source diplomatique americaine.
Cet evenement fait partie des initiatives developpees par le mecanisme AfrIdea, un programme dont l'ambition est "deverrouiller" le potentiel des entrepreneurs, des militants sociaux, et des developpeurs ouest-africains.
"Par le biais de ce concours, d'une formation, d'un marathon d'idees et d'un financement de suivi, AfrIdea compte activer un reseau de jeunes entrepreneurs et innovateurs de la Guinee-Conakry, du Mali, du Senegal, et du Togo pour relever les defis locaux", renseigne le communique.
"A la fin de l'evenement, precise-t-il, 12 groupes (trois de chaque pays) ont presente leurs solutions innovantes a un panel de juges et 4 equipes de chaque pays ont ete declarees gagnantes".
Le Systeme panafricain de paiement et de reglement (PAPSS), developpe specialement pour le commerce intra-africain et en cours d'experimentation dans certains pays d'Afrique de l'Ouest, devrait etre pret "d'ici la fin de 2021", a indique le secretaire general de la Zone de libre-echange continentale africaine (ZLECA), Wamkele Mene.Le Systeme panafricain de paiement et de reglement (PAPSS), developpe specialement pour le commerce intra-africain et les paiements commerciaux, devrait etre pret "d'ici la fin de 2021", a-t-il indique dans un entretien avec Chine nouvelle.
"Le pilotage du PAPSS dans six pays d'Afrique de l'Ouest se deroule tres bien et d'ici la fin de l'annee, il sera entierement deploye", a affirme le SG de la ZLECA, officiellement entree en vigueur le premier janvier dernier.
Une fois ce pilotage acheve, le PAPSS facilitera le commerce sur l'ensemble du continent, et les entreprises qui commercent dans le cadre de la ZLECA pourront le faire sur la "plateforme rentable", a explique Wamkele Mene.
Selon lui, cette plateforme est developpee en collaboration avec la Banque africaine d'import-export pour faciliter les paiements et formaliser les enormes activites commerciales transfrontalieres informelles sur le continent.
Il fait observer qu'entretemps, "certaines complexites" liees aux accords commerciaux ont retarde la mise en oeuvre complete de la ZLECA sur le continent.
Le SG de la Zone de libre-echange continentale africaine se dit optimiste quant au fait de voir d'autres pays completer leurs accords pour rejoindre l'Afrique du Sud, le Kenya et l'Egypte ou les echanges ont deja commence.
"Les accords commerciaux sont tres complexes et il faut de la patience pour que le systeme puisse conclure les negociations. Mais des pays comme le Kenya, l'Afrique du Sud et l'Egypte ont mis en place leurs systemes douaniers et sont prets a fournir l'acces au marche pour les marchandises a transporter a travers leurs frontieres", a-t-il signale.
La ZLECA, initialement prevue pour entrer en vigueur le premier juillet 2020, vise a creer la plus grande zone de libre-echange au monde avec le potentiel de rassembler plus de 1,2 milliard de personnes.
Ngalla Sylla, l'entraineur de l'equipe du Senegal de beach soccer victorieuse de celle d'Oman (3-2), lundi, en match comptant pour le tournoi de Dubai, a salue le bon etat d'esprit de ses joueurs malgre les difficiles conditions de jeu.
"C'etait un match difficile ou il a fallu mettre une bonne intensite physique", a ajoute le technicien senegalais.
Les buts senegalais ont ete marques par Ibrahima Balde, Pape Mar Diop et Jean Ninou Diatta.
Le Senegal va jouer mercredi, a 18h locales, contre les Emirats arabes unis.
L'equipe nationale du Senegal des moins de 20 ans a reussi une belle entame de la Coupe arabe de la categorie en dominant celle du Liban (5-1).
A la mi-temps, les Lionceaux emmenes par Malick Daff menaient par (2-1).
Les buts senegalais ont ete marques respectivement par Souleymane Faye, Ousmane Diao, Malick Ndoye, Mamadou Gning et Mame Mor Faye.
La problematique de la protection de l'environnement etait au coeur de la premiere edition des phases finales du theatre scolaire organisee ce week-end a Kaolack, avec l'ambition d'arriver a une plus grande prise de conscience individuelle et collective sur ce sujet.Initiee par le ministere en charge de l'Education nationale, cette ceremonie a reuni plusieurs groupes de theatre dans les locaux de l'Alliance franco-senegalaise a Kaolack, sous l'egide de l'inspection d'academie.
"Cette initiative, au-dela de l'aspect ludique qui contribue a l'apaisement du climat social en milieu scolaire, constitue un facteur de sensibilisation a travers lequel il est question de vehiculer des messages aux eleves pour les inciter a avoir un comportement beaucoup plus responsable" vis-a-vis de l'environnement, a explique l'adjoint au gouverneur de Kaolack charge des affaires administratives.
"Le theme de cette ceremonie est capital. L'eau est concernee dans la protection de l'environnement. Aujourd'hui, nos difficultes, c'est que les nappes sont polluees a cause de la degradation. Il est donc important de sensibiliser nos enfants sur la protection de l'environnement", a souligne M. Sane.
L'equipe nationale de beach soccer a battu, ce lundi, celle d'Oman (3-2), en match comptant pour le tournoi de Dubai, a appris l'APS de la Federation senegalaise de football (FSF).
Ce tournoi organise a Dubai par les Emirats arabes unis (EAU) servira de preparation a la Coupe du monde prevue en juillet en Russie, a indique l'entraineur national, Ngalla Sylla.
Outre l'equipe d'Oman, les EAU, pays hote, sont l'autre adversaire des Lions dans ce tournoi qui se jouera en aller et retour.
Les populations de Senoba ont organise lundi un point de presse pour deplorer le manque d'electricite et d'eau potable dans cette localite frontaliere de la Gambie, situee dans le departement de Boukiling (Sedhiou, sud), a constate l'APS.
Alphonse Ousmane Thiaw, directeur de cabinet du ministre de la Sante et de l'Action sociale, appelle a relever le defi de la desinformation des communautes pour une meilleure adhesion des populations a la campagne de vaccination contre la COVID 19.
"La surabondance de messages dans les reseaux sociaux rendent difficile l'identification par le citoyen de l'information juste, fiable et digne de confiance, ce qui favorise la desinformation et la circulation des rumeurs", a-t-il souligne.
"Nous avons meme demande aux gouverneurs de mettre en place un plan de communication afin d'impliquer les populations et d'avoir des resultats grace a l'engagement communautaire des populations", a signale le directeur de cabinet du ministre de la Sante et de l'Action sociale.
Le Senegal, "bien avant la detection du premier cas", a mis en oeuvre "plusieurs interventions de communication qui ciblent toutes la promotion des mesures de protection individuelles et collectives pour rompre la chaine de transmission", avec l'appui des partenaires techniques et financiers, a indique Alphonse Ousmane Thiaw.
Revenant sur le theme de l'atelier, il a explique que cette initiative "permet de revenir sur la communication des risques et l'engagement communautaire qui est un element dans le cadre de la riposte a la pandemie de la Covid19, puisque nous devons a chaque fois avoir la communaute qu'il faut pour les populations et leur permettre d'etre impliquees dans la riposte".
"Nous sommes toujours sur le pied de guerre parce que nous sommes toujours en guerre contre la COVID19. Nous allons former nos differents relais et les representants des ministeres sectoriels car tous les acteurs des autres ministeres doivent etre impliques", a ajoute Alphonse Ousmane Thiaw.
Le docteur Babacar Fall, intervenant au nom de l'Organisation ouest africaine de la Sante (OOAS), considere que "la communication sur les risques sanitaires merite une attention particuliere, un renforcement appuye des acteurs du ministere de la sante et des autres sectoriels notamment dans la planification strategique, l'evaluation et l'engagement communautaire".
"La riposte contre la COVID ne peut etre gagnee sans l'engagement communautaire", a pour sa part estime la representante de l'Organisation mondiale de la sante (OMS), la socio-anthropologue Ndeye Maguette Ndaw.
M. Kane intervenait lors de la reunion de coordination en visioconference consacree au suivi de la feuille de route sur la mise en oeuvre de la strategie nationale Hub aerien et developpement touristique 2021-2025. La rencontre etait presidee par le ministre du Tourisme et des Transports aeriens Alioune Sarr.
Cette ligne va demarrer par un avion A330 Neo qui va offrir un des meilleurs conforts, qui de plus en plus est en train de montrer son potentiel, a assure le DG Kane.
Il a profite de sa presentation pour parler du record battu par la compagnie sur le nombre de trafics de transit au niveau de l'Aeroport international Blaise Diagne de Diass (AIBD).Selon lui, 1 000 passagers ont transite entre Paris, Dakar et la sous-region. C'est la premiere fois que nous franchissions ce seuil de 1 000 passagers en une semaine. Le hub est en train d'etre construit et les choses avancent, a declare M.
Kane.
La troisieme edition du tour du fleuve de cyclisme aura lieu du 4 au 10 juillet, a appris l'APS aupres des organisateurs.
Quinze affaires dont six de trafic de drogue, sont inscrites au role de la premiere session a la chambre criminelle du Tribunal de grande instance (TGI) de Diourbel ouverte ce lundi, a appris l'APS.
Au total, 26 accuses seront juges pour de trafic de drogues, viol ou tentative de viol, vol aggrave et tentatives d'assassinat.
L'Aeroport international Blaise Diagne de Diass (AIBD) sera dote d'une video surveillance avec reconnaissance faciale, a annonce lundi, le Secretaire general de la Haute autorite des aeroports du Senegal (HAAS), le colonel Ababacar Sedikh Diouf.
"La video surveillance avec reconnaissance faciale nous permettra de regler plusieurs problematiques dont celle de l'anticipation. Avec ce nouvel appareil, l'aeroport aura des garanties pour resoudre les problemes d'investigation qui se posent", a-t-il notamment declare.
Le colonel Diouf s'exprimait lors de la reunion de coordination en visioconference consacree au suivi de la feuille de route sur la mise en oeuvre de la strategie nationale Hub aerien et developpement touristique 2021-2025. La rencontre etait presidee par le ministre du Tourisme et des Transports aeriens Alioune Sarr.
"Avec le nouveau systeme qui va etre mis en oeuvre, on anticipe deja parce qu'etant intelligent et qui prend en compte meme le positionnement d'un aeronef ainsi que les intrusions qui sont signalees avec des alertes pour que la gendarmerie et les personnels des compagnies puissent reagir en temps reel", a explique le SG du HAAS.
Le colonel Diouf a ajoute que la video surveillance avec reconnaissance faciale va aussi permettre de faire un suivi des operations avec des cameras de types divers installees un peu partout dans l'aeroport.
Selon lui, outre la reconnaissance faciale, le systeme va permettre d'identifier des personnes des qu'elles entrent dans les goulots d'etranglement qui ont ete definis.
"Tout ce qui se passera a l'aeroport sera vu sur nos ecrans. La video va nous signaler les identites et les personnes suspectes vont etre suivies et reperees. Ce qui nous permettra de faire un controle beaucoup plus cible", a fait savoir Ababacar Sedikh Diouf.
Cette technologie permettra egalement a l'AIBD d'entrer dans la base de donnees d'Interpol, dans laquelle des personnes recherchees vont etre retrouvees, ainsi que celles se trouvant sur la liste des terroristes, a ajoute le colonel Diouf.
Dans la base de donnees de l'AIBD, a-t-il signale, la haute Autorite des Aeroports du Senegal promet d'y mettre tous les noms des personnes qu'elle va recevoir des Nations Unies de meme que ceux des personnes qui sont interdites de voyage et des terroristes cibles.
"Nous pourrons identifier toutes ces personnes meme si elles voyagent avec un faux passeport, a partir des ecrans qui vont signaler en rouge, montrant que la personne est suspecte avant de devoiler son nom", a explique le SG de la HAAS.
Il a ajoute que si une personne n'est pas dans la base de donnees de l'AIBD et qu'elle est suspecte, le systeme peut entrer dans tous ses comptes (Twitter, Facebook, Instagram) pour voir si elle est connue afin de permettre aux agents de faire la comparaison et donner la bonne information.
Il a precise que c'est un noyau que la HAAS est en train de former pour integrer apres les aeroports regionaux, qui vont etre supervises a partir de l'AIBD.
Le Senegal et le Japon ont signe lundi a Dakar deux accords d'un montant global de 21,935 milliards de francs CFA pour le projet de rehabilitation du Port de Dakar et le programme d'urgence en reponse a la crise du Covid-19, a constate l'APS.
Les accords ont ete paraphes par le ministre senegalais de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, Amadou Hott, et l'ambassadeur du Japon au Senegal, Arai Tatsuo.
Je dois relever avec satisfaction que le financement complementaire de 2,80 milliards de francs CFA du projet de rehabilitation du mole 3 du Port de Dakar, portera la contribution totale du Japon 21,935 milliards de francs CFA, a dit M. Hott.
Selon lui, l'accord sur le projet de rehabilitation du mole 3 du Port de Dakar permettra de relancer les travaux suspendus, ajoutant que les impacts seront notables sur la competitivite du port, surtout dans le contexte de la relance de l'economie post-COVID.
S'agissant du programme de soutien d'urgence en reponse a la crise de COVID, portant sur un montant de plus de 2 milliards de francs CFA, le ministre de l'Economie a souligne qu'il permettra de fournir des equipements lies a la chaine de froid, a la construction d'entrepots de vaccin, de produits pharmaceutiques etc.
"Le projet de rehabilitation du mole 3 du port de Dakar constitue un projet phare du Senegal dans le domaine des infrastructures de qualite, a estime de son cote l'ambassadeur du Japon au Senegal.
Pour lui, ce projet permettra d'elargir et de faciliter la logistique pour le Mali, tout en contribuant a la croissance durable du Senegal et a renforcer la connectivite.
Il a par ailleurs soutenu que l'accord signe sur le programme d'urgence a la reponse a la crise de COVID-19, permet de rendre les vaccins disponibles partout a travers le territoire senegalais.
Il a rappele que les deux accords s'inscrivent dans la concretisation des piliers de la Conference internationale de Tokyo sur le developpement de l'Afrique (TICAD), qui demeure une economie a travers l'investissement dans les infrastructures de qualite.
Les Etats de l'UEMOA ont reussi a mobiliser au 31 mars 2021, 1 577,10 milliards de francs CFA sur le marche des titres publics, rapporte Tendances, le Magazine d'informations d'UMOA-Titres.
L'enveloppe est en hausse par rapport au premier trimestre 2020 ou les Etats avaient realise 1 331 milliards durant la meme periode, indique la publication consultee par l'APS.
D'une maniere generale, les pays de l'espace ont sollicite des emprunts de longue duree allant de 3 a 7 ans durant ce premier trimestre, ce qui s'explique par la mise en place du programme d'emission des Obligations de relance (Odr).
Ces ODR sont des Obligations assimilables du tresor de maturites de 3 ans, 5 ans, 7 ans, 10 ans, 12 ans voir plus, emises en 2021, par voie d'adjudication ouverte avec le concours de UMOA-Titres.
Il s'agit de titres dematerialises, tenus en compte courant dans les livres de la BCEAO et beneficient d'avantages specifiques pour les investisseurs mais egalement pour les emetteurs souverains.
En contrepartie des avantages attribues aux Odr, les investisseurs participant aux operations d'adjudication sur les maturites de 3 ans et 5 ans s'astreignent a soumissionner des prix superieurs a un prix minimum (prix plancher), garantissant aux emetteurs un taux maximum de sortie de ces operations, explique le magazine.
Les adjudications d'Odr ont quant a elles permis une levee globale importante de 905,123 milliards de FCFA en deux mois et demi, contre un volume previsionnel de 821 milliards de FCFA, avec un taux de couverture global des montants mis en adjudications de l'ordre de 252,17%.
Ce qui traduit un fort interet des investisseurs pour les titres publics des emetteurs de l'Union et leur engagement a contribuer aux efforts de relance economique des Etats de la zone UEMOA.
De maniere plus detaillee, precise le document, 242,615 milliards de FCFA (27%) ont ete mobilises sur la maturite 3 ans, 288,618 milliards de FCFA sur 5 ans (32%), 274,004 milliards de FCFA sur 7 ans (30%) et 99,885 milliards de FCFA sur une maturite 10 ans (11%).
En termes de volume mobilise par emetteur, le Togo, la Cote d'Ivoire et le Burkina representent respectivement 188,500 milliards de FCFA, 188,020 milliards de FCFA et 154 milliards de FCFA.
Le Senegal et le Mali viennent respectivement en quatrieme et cinquieme position pour avoir mobilise 137,205 et 131,798 milliards de FCFA, le Niger en sixieme position avec 66 milliards de FCFA leves et la Guinee-Bissau en derniere position avec un montant mobilise de 39,60 milliards de FCFA.
Toujours dans le cadre de ce programme d'emissions des Obligations de relance (Odr), seul l'Etat du Benin n'a pas encore effectue des emissions entrant dans le cadre du programme du notamment a sa recente intervention a l'international en debut d'exercice 2021.
Le Directeur general de l'Aeroport international Blaise Diagne de Diass (AIBD), Doudou Ka, a souligne lundi, l'urgence de mettre en place les grands projets de la de la strategie nationale de hub aerien et touristique d'ici 2025.
"Il est urgent de mettre en place six grands projets dans le but de faire du Senegal un hub aerien international, avec un financement qui se fera en deux etapes", a dit le Directeur general de l'AIBD.
Cette rencontre qui a ete initiee par le ministere du Tourisme et des Transports aeriens a enregistre la participation de plusieurs responsables du secteur touristique et des transports aeriens.
Il s'agit du developpement d'un aerogare fret pour un cout de 5 milliards de francs CFA. Selon le DG de l'AIBD, la structure aeroportuaire est en train de faire l'evaluation des offres et la validation de la proposition qui a ete retenue.
"Nous allons lancer prochainement les travaux preparatoires avec le choix de l'Assistance a maitrise d'ouvrage (AMOA), des etudes d'executions, la reglementation ou les societes de handling sur l'utilisation des amenagements disponibles", a declare Doudou Ka.
Il est prevu, selon le DG de l'AIBD, la creation d'un reseau d'aeroports regionaux avec un zoom sur l'heliport de Toubacouta, dans les iles du Saloum, dans la region de Fatick (centre).
M. Ka a souligne que le demarrage des travaux est prevu apres l'hivernage. La realisation de cette infrastructure entre dans le cadre du Programme de reconstruction des aeroports regionaux du Senegal (PRAS).
Sur le volet medical, l'AIBD et le ministere du Tourisme et des Transports aeriens ont prevu le developpement d'un Centre d'expertise medicale du personnel aeronautique (CEMPA).
Dans cette perspective, les autorites aeroportuaires vont proceder a une prise de contact avec un hopital dont le choix reste encore a determiner entre l'Hopital Principal de Dakar et l'Hopital militaire d'Ouakam.
Le developpement d'une unite hoteliere, des investissements dans la securite et la surete aeroportuaire et la fusion des Aeroports du Senegal (ADS) et l'AIBD sont inscrits sur la liste des projets de la feuille de route de la strategie nationale de hub aerien et touristique.
Sur cette fusion, le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr a laisse entendre "qu'aucun travailleur ne sera licencie et qu'aucun poste ne sera supprime".
Des reunions mensuelles, hebdomadaires et quotidiennes vont etre programmees pour suivre l'etat d'avancement des projets, a fait savoir Doudou Ka.
La Conference des chefs d'Etat et de gouvernement de la Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a salue la signature de l'Accord de cooperation militaire et technique entre les Republiques du Senegal et de Guinee posant les bases de la "reouverture imminente" de leurs frontieres fermees depuis septembre dernier, indique un communique recu a l'APS.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a annonce lundi que 33 nouvelles contaminations liees au nouveau coronavirus ont ete enregistrees au Senegal, au cours des dernieres 24 heures.
Le taux de positivite s'eleve a 2,31 %, a l'issue des 1429 tests dont l'analyse a permis de depister ces nouveaux porteurs du virus, precise-t-il dans son bulletin epidemiologique sur l'evolution de la pandemie.
Parmi ces personnes ayant contracte le Covid-19, 19 sont des contacts suivis. Les 14 autres ont ete infectees par le biais de la transmission communautaire localisee uniquement a Dakar.
Aucun cas de deces n'a ete enregistre, dimanche.
Selon le ministere, 39 patients ont ete testes negatifs et declares gueris.
Cependant, 07 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Depuis l'apparition de la pandemie, le 2 mars 2020, le Senegal totalise 42 437 cas positifs dont 40914 gueris, 1158 deces et 364 malades sous traitement.
Le ministere a rapporte que 491520 personnes ont ete vaccinees depuis le lancement de la campagne de vaccination.
"Nous invitons l'Etat du Senegal a encore oeuvrer pour la formation continue des artisans. Cette formation permettra aux artisans d'assurer un travail de qualite et developper le secteur artisanal qui est essentiel a l'economie locale", a dit le president de la federation des artisans du departement de Nioro, Barham Thiam.
Thiam, menuisier metallique de formation, s'entretenait avec des journalistes a la fin des travaux de l'Assemblee generale de leur organisation en presence du prefet de Nioro, Abdoul Aziz Diagne.
Des representants de 13 organisations d'artisans du departement de Nioro ont formalise leur nouvelle structure au cours de cette assemblee constitutive.
La federation des artisans de Nioro regroupe entre autres des menuisiers, des bijoutiers, des sculpteurs et des cordonniers.
Barham Thiam a fait savoir qu'ils veulent "mutualiser" leurs forces pour developper ce secteur afin de participer au developpement du departement de Nioro.
Il a explique que l'idee de la creation de cette federation a germe dans les moments durs de la pandemie a COVID-19 qui avait fortement marque les activites des artisans et autres populations du pays.
La tournee du chef de l'Etat est un des sujets abordes par les quotidiens recus lundi a l'Agence de presse senegalaise (APS).
L'As signale qu'apres le Fouta, Macky Sall a ete accueilli par une marree humaine au Djolof.
Inauguration, pose de premieres pierres lancement de travaux, tout s'est deroule au pas de charge.
Selon ce journal, l'opposition accuse, la majorite recuse.
Pour Walfadjri, le regime de Macky Sall semble abandonner la force de l'argument. A la place des idees, des arguments pour repondre a Ousmane Sonko en particulier et a l'opposition de maniere generale, des nervis ont refait surface.
Dans Vox Populi, Alioune Tine se prononce sur ces milices politiques. Selon lui, il ne faut pas jouer avec le feu dans un pays ou nous avons du petrole et du gaz. Il faut dissoudre toutes les milices politiques.
Le Quotidien donne les raisons qui ont pousse au limogeage du Haut commandant de la gendarmerie, le general Jean-Baptiste Tine.
Selon le journal, la gestion par le Haut commandant de la gendarmerie du cas du capitaine Oumar Toure ainsi que les failles notees dans la gestion des emeutes de mars dernier ont fait qu'il n'etait plus possible de maintenir longtemps le general Tine a la tete de la gendarmerie.
Le general Moussa Fall a ete nomme jeudi Haut-commandant de la gendarmerie et directeur de la Justice militaire, en remplacement du general de corps d'armee, Jean-Baptiste Tine.
Oumar Toure, l'officier qui avait en charge l'enquete sur la plainte de la masseuse Adji Sarr contre le leader de PASTEF, Ousmane Sonko, pour viols repetes et menaces de mort, a ete radie, jeudi, de la gendarmerie pour faute contre l'honneur, la probite et les devoirs generaux du militaire.
Le centre de sante de Bambaly (sud), village natal de l'international senegalais Sadio Mane, a ete inaugure ce dimanche par le gouverneur de Sedhiou, Pape Demba Diallo, a constate l'APS.
D'un cout de 350 millions finance par l'attaquant de Liverpool (elite anglaise) cette infrastructure vient enrichir la carte sanitaire de la region.
lui aussi sur financement de l'attaquant des Lions, va polariser plus de 34 villages.
"Cet hopital est obtenu grace a vous et pour vous la population de Sedhiou", a lance le bienfaiteur, Sadio Mane.
L'international senegalais annonce que d'autres realisations vont suivre pour accompagner Bambaly dans son developpement economique et social.
La 8e edition du Festival Kaay Xool, qui a pris fin ce dimanche a Kaffrine (centre), a ete l'occasion pour acteurs et officiels de poser la lancinante question des infrastructures culturelles dans la region, a constate l'APS.La problematique des infrastructures culturelles demeure une question sur laquelle nous ne cesserons de mettre l'accent, car c'est important pour l'economie de la region, a soutenu le directeur de ce festival Oumar Ndao, plus connu sous le nom de Big soldier .L'ex-rappeur a surtout insiste sur l'inexistence de studio d'enregistrement dans la region pour les artistes chanteurs.Opportunites d'insertion des jeunes et des migrants pour un entreprenariat local dynamique, au service du terroir est le theme de l'edition de cette annee. Et c'est autour de cette thematique que les activites du festival ont debute vendredi dernier, a travers une caravane de sensibilisation dans la capitale du Ndoucoumane.Il s'est agi a travers cette caravane de sensibiliser les jeunes sur les ressources et opportunites locales qui existent dans le Saloum, a explique Oumar Ndao. Il estime qu'il est important que les jeunes de la localite soient conscients de leur propre capacite, s'ils veulent aspirer a s'epanouir au Senegal.Yassine Ngom, ancienne directrice du centre culturel de Kaffrine et marraine de cette edition, a rappele que la region regorge de talents culturels, mais qui gagneraient a mieux se structurer.Le ministre de l'Urbanisme Abdoulaye Seydou Sow, parrain de la manifestation, a ete represente par son chef de cabinet, Ndem Ndiaye. Ce dernier a promis de travailler a faire en sorte que les acteurs culturels de la region s'illustrent davantage dans leur domaine.Nous sommes a la 8e editions, cela prouve que notre jeunesse est consciente des enjeux du moment et est engagee a poser les jalons du developpement, a-t-il dit.Cette annee, le Festival a organise depuis son ouverture officielle, une caravane de sensibilisation, un forum sur l'emploi des jeunes, des rencontres b2b avec les bailleurs et une formation sur le marketing digital qui va se terminer par un concert hip-hop ce soir, a la place de la Nation. Depuis sa creation, le festival Kaay Xool reunit chaque annee plus d'un millier de personnes.Le projet, en plus de consolider les acquis locaux, met en oeuvre des actions concertees axees particulierement sur la jeunesse. L'objectif consiste, entre autres, a proposer des reponses a l'emploi local, promouvoir des initiatives probantes, encourager l'investissement dans les secteurs qui mobilisent la jeunesse et aider dans la recherche de fonds pour les mouvements et associations de jeunes.
La mutation de l'association Saint-Louis Jazz en fondation ou societe anonyme permettrait de rendre autonome cette manifestation qui se tient depuis 29 ans a Saint-Louis, a affirme dimanche son president, Me Ibrahima Diop.
Une fondation ou une societe anonyme serait plus adequate pour gerer Saint-Louis jazz, a dit a la presse Me Diop, en tirant le bilan de cette edition dediee au defunt homme de culture Golbert Diagne a qui un hommage a ete rendu.
Il faut que l'Etat nous reconnaisse d'utilite publique, nous avons tous les instruments et cela collerait mieux a la manifestation, a insiste Me Diop. Il affirme qu'une telle orientation permettrait de mieux collecter des fonds tout en etant dans le bon droit.
Parlant de l'edition de cette annee, il s'est dit satisfait du succes des concerts qui ont recu beaucoup de monde a l'Institut francais.
Il estime que cela n'etait pas evident pour une activite planifiee en un mois. Il promet l'annee prochaine un retour au festival tel qu'il etait organise avant, si la situation liee a la Covid-19 le permet.
Bernard Levie, le directeur general de la BICIS, un des principaux partenaires de l'association organisatrice de l'evenement, a reitere l'engagement indefectible de son institution, a poursuivre cette etroite collaboration avec les organisateurs de ce festival, qui a depasse les frontieres du Senegal.
Le maire de Saint-Louis, Mansour Faye, a revele dimanche que plus de 300 milliards de francs CFA ont ete investis dans la commune de Saint-Louis (nord) depuis 2012, annee ou le president Macky Sall est arrive au pouvoir.
Plus de 300 milliards ont ete investis dans la commune depuis 2012, compte non tenu de certaines realisations dans la ville et dans le departement, a notamment declare M. Faye, en faisant le point apres la tournee economique du president Sall dans le nord du pays.
Pour lui, cet investissement important justifie la forte mobilisation enregistree lors du passage a Saint-Louis du President en partance pour Podor et la region de Matam.
Selon Mansour Faye, egalement ministre de l'Equipement, des Transports terrestres et du Desenclavement, Saint-Louis est une ville totalement en chantier et sera bientot un hub d'affaires, de developpement et de convergence des activites economiques en prelude a l'exploitation du gaz sur nos cotes.
Il a explique que c'est cela qui a justifie son choix de construire un centre d'affaires pour capter les fonds depenses par les agents des societes exploitant ces richesses qui, ne pouvant trouver sur place des infrastructures convenables, restent en mer.
Actuellement, des bateaux hotels sont en pleine mer et leur personnel ne trouve pas les infrastructures adequates pour les accueillir, a-t-il deplore, confortant ainsi le bien-fonde du projet de construction d'un centre d'affaires sur le site du stade Me Babacar Seye.
L'argent qui sera tire de l'exploitation de ce centre sera reinvesti dans le secteur sportif qui, au lieu des 22 millions de francs CFA de subvention qu'il recoit actuellement, pourrait esperer plus de 100 millions annuellement.
Ce stade sera delocalise a Khar Yalla, ou une reserve fonciere a ete mise a la disposition de la commune, a-t-il rassure.
Mansour Faye estime que Saint-Louis est a un tournant important de son positionnement dans le concert des grandes agglomerations d'Afrique et du monde. Selon lui, son developpement territorial impose la mise en oeuvre d'une dynamique globale a externalites positives permettant de redessiner l'organisation et la planification de notre espace.
Il se dit  content et fier de cette premiere rencontre avec la scene de Saint-Louis jazz, qui marque sa premiere sortie depuis l'apparition de la pandemie de Covid-19.
Vieux Farka Toure a offert des notes de guitare aux melomanes, gratant son instrument au rythme du blues du desert.
Lui qui avait un peu d'apprehension vis-a-vis du public senegalais, avait peur que les adeptes du mbalax qui tiennent beaucoup a leur musique, n'accueillent pas bien son style musical.
C'est bon d'aimer ce que font les enfants de ton pays. C'est ce que j'exhorte les autres pays a faire, declare-t-il. Il a chante en sonrai, peul et bambara avec des messages axes sur la paix au Mali.
Je fais de la politique dans mes chansons en exhortant les Maliens a ne pas ceder. Je fais l'education par la musique, explique-t-il.
Vieux Farka Toure qui prie pour le retour de la paix dans son pays, appelle les politiques a laisser la population en dehors de leurs affaires.
Une autre chanson Yer Gando (Notre pays), titre de son cinquieme album, appelle a la responsabilite de tous les Maliens.
avoue-t-il.
Aujourd'hui president de la Fondation Ali Farka Toure, il se dit fier de tenir le flambeau.
Pour le chanteur Baba Maal, Vieux Farka Toure est un excellent musicien.
La Confederation africaine de football (CAF) annonce qu'elle explore l'opportunite d'organiser une Super Ligue africaine.
Nous sommes en train d'examiner l'opportunite de la creation d'une Super Ligue africaine et des discussions a cet egard ont deja eu lieu, indique-t-elle dans un communique.
Cette idee entre dans le cadre de la volonte du nouvel executif de la CAF, dirige par le Sud-africain Patrice Motsepe, de se pencher sur la creation de nouvelles competitions qui permettraient a la CAF, au meme titre que ses associations membres et parties prenantes, de generer des revenus additionnels.
Dans ce cadre, la CAF et la FIFA ont lance avec succes le projet pilote du Championnat Panafricain de Football Scolaire a Kinshasa, en presence du president Felix Tshisekedi, de plusieurs de ses ministres et d'autres acteurs du football.
Le nouvel executif, inquiet au sujet de certains contrats et accords que la CAF a conclus pour ses competitions, dit avoir pris des mesures pour pouvoir ameliorer ce type de contrat a l'avenir.
Par ailleurs, toutes les questions en lien avec les droits de diffusion de la CAF sont extremement importantes puisqu'elles constituent une source de financement majeure de la confederation, de ses associations membres et de ses parties prenantes, ajoute le communique.
Le President de la CAF, Patrice Motsepe, va continuer a se rendre dans les associations membres afin de mieux comprendre leurs interets et leur exposer ceux de la CAF, poursuit le communique.
Ces rencontres serviront egalement a soutenir les federations dans leurs relations avec leurs gouvernements et sponsors, que ces relations existent deja ou qu'elles doivent encore etre nouees, souligne le document.
Il reste encore beaucoup a faire, que ce soit au cours des prochains mois ou dans les annees a venir, pour mener a bien les nouveaux objectifs que la CAF s'est fixes et qui sont enonces dans son Plan d'action en 10 points , indique le document.
La Ligue africaine des blogueurs et cyber-activistes pour la democratie (AfricTivistes) annonce vouloir recompenser, a travers un concours denomme Prix AfricTivistes pour l'Action civique, les jeunes modeles et les acteurs de changement pour favoriser une emulation chez l'ensemble de la jeunesse africaine.
AfricTivistes veut recompenser les jeunes modeles et acteurs de changement pour favoriser une emulation chez l'ensemble de la jeunesse africaine. Nous comptons, a travers le Prix AfricTivistes pour l'Action Civique, honorer les champions citoyens du continent, indique-t-elle dans un communique.
Le Prix AfricTivistes pour l'Action civique est un concours qui recompense une jeunesse africaine engagee pour sa communaute, explique le texte. Il precise que le but consiste a demontrer le potentiel de la jeunesse africaine en tant que moteur de developpement et acteur de changement.
AfricTivistes rappelle que depuis plus d'une decennie, les jeunes du continent rivalisent d'ingeniosite dans la construction de la citoyennete et l'acquisition de nouvelles competences.
Mieux, ils se montrent engages pour repondre a des exigences de democratie, de gouvernance et de transparence a travers des projets citoyens portes individuellement ou collectivement, explique la meme source.
Ce prix sera decerne pour la premiere fois lors du 3e sommet AfricTivistes qui se tiendra a Nairobi, au Kenya, au mois d'octobre 2021. Le vainqueur empochera la somme de 10.000 dollars, soit 5.485.000 francs CFA.
Ce concours est ouvert a tous les jeunes des 54 pays africains ages de 40 au plus. Ils doivent realiser des projets innovants a fort impact social ou communautaire. Cinq profils seront choisis a la suite d'une selection.
Le gagnant recevra aussi du materiel informatique et electronique, une bourse et des subventions pour repliquer son modele de projet ou initiative ailleurs dans les pays africains.
Il beneficiera egalement de voyages de partage et d'echanges d'experiences avec le reseau de partenaires en Afrique et en Europe.
Creee officiellement en 2015, AfricTivistes est resolue a intervenir directement ou indirectement dans les differents processus de changement politique et social, souligne le communique.
Trente-six de ces cas communautaires ont ete detectes a Dakar et les huit cas restants l'ont ete dans les regions de Saint-Louis, Thies, Kolda et Sedhiou.Aucun cas de deces n'a ete rapporte dimanche. Cinquante-huit patients ont ete testes negatifs et declares gueris. Cependant, sept cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Le Senegal totalise 42 404 cas positifs depuis l'apparition de la pandemie, le 2 mars 2020. Parmi les porteurs du virus, 40 875 ont ete declares gueris, tandis que 1 158 autres sont decedes.
Il en resulte que 370 patients sont encore sous traitement.Vendredi, 3 344 personnes se sont fait vacciner, ce qui porte a 489 950 le nombre de celles ayant ete vaccinees.
L'equipe nationale de beach soccer va jouer ce lundi contre celle d'Oman pour son entree en lice au tournoi de Dubai, qui demarre le meme jour, a annonce l'entraineur Ngalla Sylla.
De l'effectif de la CAN, seulement sept sont venus a ce tournoi, a repondu l'entraineur national a la question de savoir quel groupe a ete deplace a Dubai pour ce tournoi qui sera joue sous forme de championnat (aller et retour).
Il indique qu'il y a cinq nouveaux et deux joueurs qui font leur retour, dont Ibrahima Balde, blesse avant la CAN et qui revient dans le groupe de performance. Il indique que les Emirats Arabes Unis (EAU), pays organisateur, sont la 3-eme equipe du tournoi.
L'entraineur national souligne que cette competition va lui permettre de voir comment ces joueurs reagissent sur un tournoi international.
C'est d'autant plus important qu'au sujet du groupe ayant gagne la CAN, nous savons qu'il nous faut renforcer les postes d'attaquants, a-t-il explique, soulignant que le Senegal jouera ce tournoi pour le remporter.
Nous devons demontrer que nous sommes des champions, des leaders et confirmer ainsi notre statut, a ajoute Ngalla Sylla. Il signale que son groupe de performance a bascule en mode coupe du monde (juillet en Russie).
Tout en regrettant l'absence du Japon, il a explique que le tournoi de Dubai fait partie de la preparation de la coupe du monde qui necessite d'avoir plus de competitions dans les jambes.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce une persistance de la chaleur sur le tout le territoire national, en particulier sur le nord et le centre, ou les temperatures maximales pourraient varier entre 39 et 46 degC.L'accalmie persistera sur presque tout le pays en cette fin de semaine, indiquent egalement les previsionnistes dans un bulletin meteo pour les prochaines 24 heures, a compter de ce dimanche a 12 heures.Ils soulignent que le ciel sera passagerement nuageux, hormis vers l'extreme sud-est (Kedougou) ou des nuages denses pourraient occasionner des orages et pluies relativement faibles au cours de cette nuit.
Ils previennent que les visibilites seront legerement reduites par de la poussiere sur les regions du nord-est et du centre.
Les vents dominants, d'intensite faible a moderee, seront de secteur nord-ouest a sud-ouest.
La Fondation BNP Paribas et la BICIS ont compris le devoir de soutenir l'art et cela doit etre un declic pour les autres afin qu'ils soutiennent la culture, a dit l'artiste, apres une visite a l'ecole Kordaba, situee dans le quartier de Ndioloffene, a Saint-Louis.
Il faut qu'ils aillent dans le long terme pour avoir des resultats, et non pas seulement de facon ponctuelle. S'ils ne viennent pas, il faut que les artistes aillent vers eux, suggere-t-il.
participatif durant le show.
Cette annee, elle est en duo avec le guitariste Brahim Wone, une complicite qui rappelle celle de 2018 avec l'instrumentiste Herve Samb.
Pour la cloture ce dimanche, le groupe Missal de la Patte d'Oie fera son retour sur la scene du festival.
La tenue de telles assises se justifie d'autant plus que des jeunes talents, tres promoteurs avant le Covid-19, sont durement frappes par les consequences de cette crise sanitaire.
L'ambassadeur de la Turquie au Senegal, Ahmed Kavas, a indique samedi a Thies que son pays est dispose a soutenir toute initiative visant a equilibrer les relations commerciales entre les deux pays.
Interpelle sur la maniere de reduire le desequilibre de la balance commerciale entre le Senegal et la Turquie, le diplomate a admis que c'est la ou se situe le grand probleme dans les echanges entre Dakar et Ankara.
Il n'a toutefois pas donne de chiffres sur le volume des echanges entre la Turquie et le Senegal.
Notre president conseille aux hommes d'affaires (turcs) d'equilibrer ces relations commerciales, a-t-il souligne.
Le diplomate indique que le Senegal est un grand exportateur de minerais et de produits agroalimentaires, mais qui sont en general expedies sous forme de matieres premieres. Au lieu d'exporter des matieres premieres, il faut transformer sur place, a-t-il preconise.
Il a evoque a titre d'exemple, la presence a Rufisque d'une usine de farine qui fabrique et commercialise ses produits au Senegal et dans la sous-region.
En achetant tout le temps leurs biens de consommation en Europe, les 80 millions de Turcs suffisaient comme debouche aux pays europeens pour ecouler leur produits, a-t-il dit.
Aujourd'hui, comme la Turquie, il faut que le Senegal transforme sur place ses matieres premieres , au lieu de les exporter directement pour qu'elles leur reviennent dix a vingt fois plus cheres, sous forme de produits finis, a poursuivi l'ambassadeur.
La Turquie est presente au Senegal dans plusieurs secteurs, dont la construction d'infrastructures.
turc participe a sa gestion.
Le pays dont la presence diplomatique au Senegal remonte a 60 ans, a renforce ses relations commerciales avec son partenaire ces dernieres annees.
La Turquie accueille aussi 400 a 500 etudiants senegalais, inscrits dans diverses filieres des universites, a-t-il dit.
Des ONG turques menent aussi des actions sociales au Senegal comme dans d'autres pays africains, a poursuivi l'ambassadeur, non sans ajouter que les presidents des deux pays travaillent a elargir les relations a tous les domaines.
Nouvel acteur en Afrique comme la Chine, la Russie, l'Inde, la Turquie est aujourd'hui le quatrieme pays en termes de presence diplomatique sur le continent, derriere la Chine presente dans 52 pays, les USA dans 50 pays, la France 47 pays, a-t-il note.
L'ecole de Thies est l'une des quatre que la Fondation Maarif a implantees dans le pays, avec les deux de Dakar et celle de Saint-Louis.
compte plus de 200 eleves, repartis entre les cycles prescolaire, elementaire et moyen, et table sur un effectif de plus de 300 l'annee prochaine, selon le diplomate.
Suite a un accord de siege, la Fondation Maarif de l'Etat turc remplace le reseau d'ecoles privees Yavuz Selim, qui etait aussi originaire de ce pays.
Il est equipe d'un laboratoire, d'une salle de langues, d'une bibliotheque, entre autres commodites.
Le prescolaire a chante et declame des poemes en francais, en anglais, en turc ou en arabe, pour donner un apercu des apprentissages dispenses par l'ecole.
L'ecole a enregistre pratiquement 100% au CFEE et a l'entree en 6-eme. Au Bfem, les scores etaient de 95% et 97%, respectivement, en 2019 et 2020.
Pour l'ambassadeur de la Turquie, en formant des enfants senegalais, la Fondation Maarif contribue a batir l'avenir du Senegal et l'avenir des relations deja anciennes entre son pays et le Senegal, a-t-il fait valoir.
Le reseau d'ecoles Maarif est present dans 40 pays a travers le monde, dont 30 pays africains et les autres en Asie et en Europe de l'Est.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, a boucle sa tournee economie dans les regions de Saint-Louis et Matam, par l'inauguration, samedi, d'un daara (ecole coranique) moderne dans la commune de Ranerou.Un peu plus tot, il s'etait arrete a Pattouki, dans la commune de Houdalaye, pour la mise en service d'un systeme d'electrification par raccordement au reseau HTA dans le cadre du projet d'electrification de 2.000 villages du Programme d'urgence de developpement communautaire(PUDC).Le chef de l'Etat, qui a donne ainsi le depart pour l'alimentation du village en electricite pour les besoins domestiques et artisanaux, notamment, a offert deux frigos aux femmes de Pattouki. A Ranerou, la commune chef-lieu du departement, il s'est offert un bain de foule comme ce fut le cas dans toutes les autres etapes de sa tournee, avant d'inaugurer un daara public moderne.Selon lui, c'est un modele de daara moderne ou l'enseignement coranique sera dispense dans des conditions d'hygiene et de salubrite. Macky Sall a rappele qu'a travers le Programme d'appui a la modernisation des daara (POMAD), le gouvernement et la Banque islamique de developpement (BID) ont injecte 10 milliards de francs CFA dans sept regions, pour la construction de sept ecoles coraniques modernes. Il a souligne que le Senegal est conscient qu'il faut que l'Education nationale participe de facon determinante dans la formation des apprenants.Il a par ailleurs annonce que le departement de Ranerou va beneficier d'une part du programme regional d'investissement de Matam, le projet PRE-FERLO. Ce projet va permettre de valoriser 24.000 hectares pour la production agricole et la culture fourragere.Pendant une semaine, le Chef de l'Etat a sillonne le departement de Podor, dans la region de Saint-Louis et les trois departements de Matam (Matam, Kanel et Ranerou). Macky Sall a receptionne plusieurs infrastructures et lance plusieurs chantiers dans le cadre du desenclavement de cette partie du pays ainsi que dans d'autres domaines.
La mairie de Tambacounda a remis, samedi, a ses 20 comites de developpement de quartiers, une subvention d'une valeur de 14, 600 millions de francs CFA et des bacs a ordures.
Cette action, destinee a rendre la capitale orientale plus propre, s'inscrit dans le cadre de la mise en oeuvre des activites du Systeme integre de nettoiement et de valorisation des dechets (SINVAD) dont le but est de faire de  Tambacounda, ville propre, une realite.
Seize comites de developpement de quartiers de Tambacounda recevront 50 poubelles chacun et plus de 300 autres poubelles seront remises aux trois quartiers les plus dynamiques selectionnes sur des criteres bien definis', a explique le maire, Mame Ballo Lo.
A cela s'ajoute un appui financier de cinq millions FCFA, qui sera reparti a raison de 250 000 FCFA par quartier.
Il annonce que sa structure va travailler avec les quartiers pour une meilleure sensibilisation et un meilleur ancrage des questions liees a la gestion des dechets domestiques.
Selon lui, l'objectif est d'arriver a une amelioration de la collecte et du traitement des dechets afin de rendre propre la commune de Tambacounda.
L'Amicale des internationaux de football du Senegal (AIFS) apporte son soutien a la candidature de l'ancien selectionneur national, Amara Traore, a la presidence de la Ligue regionale de football de Saint-Louis (nord), a annonce ce samedi son 1-er vice-president, El Hadj Diouf.
Nous apportons notre soutien a notre membre Amara Traore qui brigue la presidence de la Ligue de Saint-Louis et nous encourageons les internationaux qui ont cesse leurs activites a investir les instances du football national, a indique El Hadj Diouf, dans un entretien telephonique avec l'APS.
Dans un entretien accorde a l'APS, mercredi dernier, Amara Traore, president de la Linguere de Saint-Louis, avait annonce sa candidature a la presidence de la Ligue regionale de football du nord du pays.
Faisant le compte rendu d'une reunion du bureau de l'AIFS, El Hadj Diouf, double Ballon d'or africain 2001 et 2002, juge qu'il est important que les internationaux integrent les structures nationales et/ou decentralisees.
Nous apporterons notre soutien a ceux qui briguent les suffrages et nous encourageons ceux qui sont en activite, a-t-il dit. Il souligne que l'Amicale apportera son soutien a ceux qui ont debute leur reconversion en tant que techniciens.
L'AIS, poursuit El Hadj Diouf, va organiser ses assises les 24 et 25 juillet prochains, en perspective de l'assemblee general elective de la Federation senegalaise de football (FSF). L'ancien attaquant appelle tous les internationaux a venir prendre part a cette rencontre.
Nous allons discuter de beaucoup de dossiers et notamment de la mise en place d'une Mutuelle de sante, a ajoute Diouf, finaliste de la CAN 2002 et quart de finaliste de la Coupe du monde de la meme annee.
Les prochaines 24 heures promettent d'etre caniculaires sur le centre et le nord-est du pays, avec des pics de temperature variant entre 38degC et 44degC, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Les previsionnistes soulignent que le ciel sera degage a ensoleille sur une bonne partie du territoire, devenant passagerement nuageux sur les regions sud-est.
Ils annoncent des visibilites generalement bonnes et des vents qui seront d'intensite faible a moderee et de secteur nord-ouest a sud-ouest.
Un jeune age d'une vingtaine d'annees a chute mortellement du marchepied d'un vehicule de transport en commun dit woppu yaha, ce samedi a Ranerou, au sud de Matam (nord-est), a appris l'APS.
La victime, un habitant de Ranerou, est morte sur le coup, tandis qu'un autre passager est blesse. Le corps sans vie a ete achemine au district sanitaire de Ranerou.
Selon des temoins, le vehicule etait surcharge de passagers au moments de l'accident. Ces derniers devaient participer a l'accueil du chef de l'Etat, Macky Sall, qui doit boucler ce samedi par Ranerou la tournee economique d'une semaine qu'il effectue dans le nord du pays.
Plus de 100 personnes ont ete prises en charge, vendredi a Djiredji, dans le departement de Sedhiou, ou l'association Wer Werle Family" a organise une journee de consultations medicales et de depistage du cancer du col de l'uterus.Les beneficiaires se sont vu offrir des medicaments lors de ces consultations qui ont mobilise plus de trentaine d'agents de sante, dont des infirmiers, des sages-femmes et des medecins dans cette zone du Boudie.                "Nous remercions les populations de Djiredji pour leur engagement et invitons egalement les autorites au niveau local a developper des activites de sensibilisation et des consultations medicales pour assurer leur bien-etre sanitaire", a declare Abdoul Diagne, president de l'association " Wer Werle Family".                                      La presence de l'equipe de "Wer Werle Family " a permis aux autorites de deceler certains manquements lies au tableau medical, notamment a l'infirmerie et a la maternite, a revele Mamadou Lamine Diawara, le maire de la commune de Djiredji.                                                                       Selon lui, la question est urgente et merite une prise en charge sur le court terme.
Le president de l'Union nationale des commercants et industriels du Senegal (Unacois-Jappo), Idy Thiam, a rappele, samedi, l'importance de l'inclusion financiere dans la resolution de la problematique de l'employabilite au Senegal, insistant sur le role du secteur prive dans l'investissement et l'acces au financement en faveur des jeunes et des femmes.
Pour lui, les autorites aussi ont l'obligation de se soucier des jeunes et des femmes, qui representent le plus grand nombre de demandeurs d'emploi au Senegal.
Sur les 74 nouvelles contaminations detectees, 29 sont des cas contacts suivis et les 45 autres, des cas issus de la transmission communautaire dont 43 depistes a Dakar. Les cas communautaires restants ont ete detectes a Bignona (Ziguinchor) et Darou Mousty (Louga).
Soixante patients ont recouvre la sante, mais six autres, dont l'etat est juge grave, sont dans les services de reanimation.
Aucun deces n'a ete signale au cours des dernieres 24 heures.
A ce jour, 42 333 cas positifs ont ete recenses au Senegal, dont 40 817 gueris. Au total, 1 158 patients sont decedes du Covid-19, alors que 357 autres sont encore sous traitement.
Au 18 juin 2021, le nombre de personnes vaccinees s'eleve a 486 606.
Trente jeunes ont ete formes durant six mois aux metiers de l'elevage a Sedhiou, a appris l'APS.
Le directeur de cabinet du ministre de la Culture et de la Communication Demba Faye a reaffirme vendredi la volonte de l'Etat senegalais de soutenir le Festival de jazz de Saint-Louis qui, selon lui, a impulse d'autres manifestations a travers le pays.
Je reaffirme la volonte de l'Etat, a travers le ministere de la Culture et de la Communication, a maintenir et a renforcer le partenariat qui le lie a l'association Saint-Louis jazz, a declare M. Faye lors de la ceremonie officielle d'ouverture de la 29e edition de cette manifestation, organisee cette annee sur le mythique bateau Bou El Mogdad.
Il releve qu'apres plus d'un an de presence de la pandemie de Covid-19 au Senegal, la communaute culturelle s'est montree aussi resiliente qu'inventive.
Alioune Badara Diagne Golbert avec qui il a partage durant de nombreuses annees la scene du festival en tant que maitre de ceremonie, a porte la flamme tres haut, a-t-il rappele.
Ce batiment, cette modernisation va couter plus de 33 milliards de francs CFA. Nous ne sommes pas alles rechercher un partenaire technique etranger, mais c'est l'Etat qui le finance, parce que je considere que dans notre vision du developpement, nous devons sortir de nos tetes cette idee d'assistance permanente, a-t-il declare.
Le president Sall procedait a l'inauguration de la chaine regionale de television de la RTS (RTS 5) de Matam, mise en place apres la RTS 3 a Tamba (est) et la RTS4 a Ziguinchor (sud-ouest).
Macky Sall souligne que la RTS marche sur ses traces en matiere de territorialisation des politiques publiques.
La RTS n'est pas seulement la chaine nationale, c'est la premiere chaine. C'est celle qui concentre en son sein, le plus grand nombre de professionnels de l'information et de la communication. Un personnel bien forme, devoue, qui comprend le sens de sa mission, a-t-il magnifie.
Le president de la Republique estime que la RTS doit etre performante et que si elle a le soutien de l'Etat, elle peut s'en sortir grace a la qualite de son travail.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, considere comme une  reussite a tous point de vue, la tournee economique de cinq jours qu'il effectue actuellement dans le nord du pays.
Il signale egalement que 500 millions de francs CFA seront octroyes aux societes d'intensification de la production agricole (SIPA) auxquelles il sera aussi alloue un milliard pour avoir un acces a l'energie solaire. Il a ajoute que 4,2 milliards de francs CFA viendront de la Delegation a l'entreprenariat rapide (DER) sur la periode 2022-2024.
A l'avant dernier jour de sa tournee economique, Macky Sall a inaugure la digue de Matam, construite dans le cadre de PROMOVILLES, le Programme de modernisation des villes.
Il a lance les programmes de la chaine de television regionale de la RTS (RTS 5) et les travaux de la Maison de la jeunesse. Il a egalement procede a une distribution de materiels agricoles.
La presse quotidienne se fait l'echo de la sortie vendredi du leader des Patriotes du Senegal pour le travail, l'ethique et la fraternite (PASTEF), Ousmane Sonko, tout en continuant a braquer ses projecteurs sur la tournee economique du chef de l'Etat, Macky Sall, dans la region de Matam (nord-est).
Le leader de Pastef denonce vigoureusement les violences exercees par les nervis qui accompagnent le cortege de Macky Sall dans le Fouta. Ousmane Sonko s'interroge sur le role des forces de defense et de securite dans la protection du President (...), ecrit notamment Le Quotidien.
Le sujet fait aussi la une de WalfQuotidien qui rapporte que selon l'opposant le recrutement de nervis et les changements intervenus a la tete de la police et surtout de la gendarmerie sont la preuve (...) que Macky n'est pas pret a quitter le pouvoir.
Le journal explique que le leader de PASTEF, qui etait en conference de presse, accuse le President Sall de preparer la +strategie du chaos+ en creant une situation insurrectionnelle pour, apres, justifier le recours aux pouvoirs exceptionnels et se maintenir au pouvoir.
De son cote, Vox Populi indique qu'Ousmane Sonko appelle a la loi du Talion (...) a l'encontre des nervis.
N'attaquez personne mais si on vous attaque, repliquez, lance-t-il dans des propos repris par Liberation, appelant a lancer le slogan Senegal Tampi [le Senegal est fatigue en pulaar].
Enquete annonce qu'Ousmane Sonko va entamer une tournee nationale, a partir du 23 juin prochain, pour s'enquerir des difficultes des Senegalais. Ousmane Sonko sur les pas de Macky Sall, commente le journal, relevant que dans sa volonte de s'opposer au regime de ce dernier, il n'entend pas s'accorder de repit.
En tout cas, Sud Quotidien signale une levee generale des boucliers face aux violences perpetrees dans la tournee economique du chef de l'Etat, dans le nord du pays.
Mais dans L'Observateur, le ministre, porte-parole du president de la Republique, Seydou Gueye dement les accusations sur les supposes nervis recrutes par le pouvoir. Notre philosophie n'est pas de recruter des nervis, a-t-il clame.
Selon Le Soleil, Macky Sall s'est dit fier et rassure au terme de sa tournee dans les departements de Matam et Kanel. Attendu ce samedi dans le departement de Ranerou, il a appele les responsables de son parti a rester unis pour la realisation des projets d'investissements publics lances dans la region.
Dans Vox Populi, il declare que cette visite economique est une reussite a tous points de vue.
Et selon L'As, il a appele les Senegalais a rompre avec la dependance. Nous devons sortir de nos tetes cette idee d'assistance permanente, a-t-il lance.
L'Observateur note pour sa part qu'il a choisi le Fouta, sa terre d'origine, pour sonner (encore) la fin de la recreation et mettre fin a la guerre de positionnement qui couve dans son parti, l'Alliance pour la Republique (APR), depuis l'annonce de la tenue des Locales, le 23 janvier.
La grosse colere du president, titre le journal en manchette, avant d'indiquer que selon Macky Sall les decisions seront prises sur la base de la connaissance exacte qu'il a de chaque localite.
La presidente directrice generale de Star industrie, Adjaratou Nar Faye Niang, a annonce vendredi le projet de realisation d'une huilerie d'un montant de pres de 195 millions de francs CFA dont la production est attendue en septembre prochain.
"C'est une unite de transformation de l'huile. Ce sera une chaine de production allant du decorticage au raffinage avec 30 tonnes (arachide) par jour pour avoir 10 tonnes d'huile raffinee", a-t-elle dit au cours de la ceremonie de reception du materiel destine a l'huilerie.
Selon Mme Niang, ce projet a ete finance sur fonds propres a hauteur de 950 millions FCFA.Implantee sur un site de 3 hectares dans la commune de Tocky Gare, cette nouvelle usine va contribuer au developpement economique de la region de Diourbel, a-t-elle dit, ajoutant qu'elle va demarrer ses activites au mois de septembre prochain.
"On compte aussi installer des unites de production de mayonnaise, moutarde, ketchup, biscuiterie. On prevoit aussi une ligne de biscuiterie", a releve la promotrice.
Cet investissement est une reponse a l'appel du president de la Republique Macky Sall pour la creation d'emplois, a-t-elle explique.
A l'en croire, pour le secteur de l'huilerie, il est prevu d'employer 150 personnes dont 50 permanents et 150 autres permanents pour la biscuiterie.
"Cette unite va mettre de la valeur ajoutee a la production agricole ce qui constitue un levier important dans la creation massive d'emplois. C'est une des solutions a la crise de l'emploi a laquelle les jeunes sont confrontes", a declare le gouverneur de Diourbel, Gorgui Mbaye.
Selon lui, avec cette usine, l'arachide sera payee a un prix remunerateur et le marche parallele pourra etre evite.
"(...), nous sommes en train de nous tourner resolument vers l'industrialisation de la region. Il nous faut aller davantage vers la transformation", a plaide le chef de l'executif regional.
cadre de concertation des acteurs de la prise en charge et de la prevention des violences faites aux femmes pourrait ameliorer l'acces de ces dernieres a la justice.
Pour que les femmes puissent beneficier de ces droits, il faut une synergie des acteurs. C'est la raison pour laquelle des cadres de concertation sont mis en place sur le terrain, diriges par les prefets a t-elle dit.
Elle s'exprimait, vendredi, a Kaffrine au terme d'une caravane de sensibilisation sur l'acces des femmes a la justice. Cette caravane de 3 jours a sillonne Kebemer, Linguere, Diourbel et Kaffrine.
Selon, elle la caravane a montre que les femmes meconnaissent les procedures judiciaires. Il y a surtout le fait que les barrieres socio-culturelles continuent de freiner l'acces des femmes a la justice notamment en milieu rural.
Nous avons constate que malgre les efforts de l'Etat et le dispositif mis sur place, les femmes ont encore peur de saisir la justice (...) et au-dela de cette meconnaissance et des pesanteurs socio-culturelles, il ya les difficultes economiques, a-t-elle releve.
Elle a rappele que les Boutiques de droit qui sont un label de l'AJS sont en meme temps un centre d'ecoute et d'assistance pour les femmes.
Il a egalement cite l'exemple de la loi senegalaise sur le parrainage applique lors de la presidentielle de 2019.L'Assemblee nationale du Senegal avait adopte en avril 2018 une loi instaurant le parrainage des candidatures a toutes les elections.
Celle-ci oblige tout candidat ou liste de candidature a une election de recueillir au minimum 0, 8 % et 1 % au maximum de signatures des electeurs inscrits sur le fichier electoral au moins dans sept regions. Elle a debouche sur l'invalidation par le Conseil constitutionnel de 19 candidatures a la presidentielle du 24 fevrier 2019.
Dans une decision rendue en avril, la Cour de Justice de la Cedeao a ordonne a l'Etat du Senegal de supprimer la loi sur le parrainage dans un delai de six mois a la suite d'un recours introduit en 2020 par l'Union sociale liberale (USL) de l'avocat Abdoulaye Tine. La juridiction communautaire estime que cette loi porte atteinte au principe de la libre participation aux elections.Selon le Conseil constitutionnel senegalais, la loi sur le parrainage est conforme a la Constitution alors que la Cours de Justice de la CEDEAO estime, de son cote que cette loi prive les citoyens des droits tires des instruments internationaux.
C'est une maniere de remettre en cause une decision souveraine rendue par une juridiction constitutionnelle. C'est ce qui est arrive aussi au Benin qui a refuse d'appliquer un arret de la Cour africaine des Droits de l'Homme, a fait savoir le vice-president de du Conseil Constitutionnel senenegalais.
Selon lui, sur la question des professeurs agreges en Droit, la Cour constitutionnelle communautaire dit qu'ils doivent demissionner, alors que le Cour constitutionnelle beninois avance le contraire.
La Fondation du secteur prive pour l'education (FSPE) ambitionne de lancer un programme dont le but est d'enroler, d'ici a 2023, 5000 jeunes sortis du systeme scolaire officiel pour une enveloppe de 100 millions de FCFA, a appris l'APS de son administratrice generale, Faye Beye Kasse.
Ce programme qui cible les regions Sud du Senegal (Kolda, Sedhiou, Ziguinchor) compte enroler 5000 enfants ages de 6 a 19 ans sortis precocement du systeme scolaire formel ou qui sont scolarises dans les daaras (ecoles coraniques), a declare l'administratrice generale de la FSPE.
Madame Kasse s'entretenait avec l'APS en marge d'une rencontre avec des responsables d'associations s'activant dans la protection de l'enfance.
Selon elle, ce programme est tout simplement une contribution du secteur prive national pour venir en appui au ministere de l'Education nationale dans une dynamique de lutter contre la deperdition scolaire au Senegal.
Faisant allusion aux deux systemes educatifs (francophone et arabo-islamique) en marche au Senegal, elle rappelle que les 2500 jeunes viendront des daaras communautaires et seront ainsi formes dans les metiers a forte potentialite dans les regions ciblees.
Madame Kasse a aussi annonce qu'une campagne d'information et de levee de fonds sera lancee a partir du 2 juillet.
Le Senegal, invite au tournoi de la COSAFA, prevu du 7 au 18 juillet en Afrique du Sud, va deplacer une equipe constituee de joueurs a fort potentiel, a assure a l'APS, l'entraineur des U23 senegalais, Joseph Koto, appele a mener la selection a cette competition.
Le tournoi a lieu dans un moment crucial dans les championnats nationaux et nous allons avoir des difficultes a disposer des meilleurs joueurs, notamment ceux qui evoluent regulierement dans l'elite, a commente le technicien senegalais, precisant que le premier stage en direction du tournoi va demarrer lundi.
Ce sera dans un premier temps une preselection de 34 joueurs qu'on prendra des centres de formation, des clubs d'elite mais aussi des championnats de division 3, a indique l'ancien entraineur de la selection U20 finaliste de la CAN 2015 et 2017 de la categorie et demi-finaliste de la Coupe du monde en 2015 en Nouvelle-Zelande.
C'est un moment difficile pour les clubs qui vont rechigner a liberer leurs joueurs parce que la competition a ete organisee hors periode FIFA et sur le plan local, on jouera les titres ou le maintien, a indique l'ancien ailier international qui a fixe au 25 juin le debut du deuxieme stage.
Nous avons l'obligation de presenter une equipe competitive pour faire honneur a notre rang mais aussi preparer la suite dans cette categorie d'age ou les competitions ne sont pas legion, a souligne l'ancien ailier de la Jeanne d'Arc de Dakar.
Joseph Koto a fait savoir que le tournoi venait a son heure tout en insistant sur l'importance pour l'equipe appelee a defendre les couleurs du Senegal de donner le meilleur d'elle pour avoir la possibilite d'y retourner une prochaine fois.
Le Senegal evoluera dans le groupe C en compagnie du Zimbabwe(6 fois champion), du Mozambique champion en 2015 et de la Namibie championne en titre (vainqueur en 2019).
La 20-eme edition de la COSAFA Cup aura lieu a Nelson Mandela Bay dans l'agglomeration de Port Elizabeth du 7 au 18 juillet.
Dans la poule A, figurent l'Afrique du Sud (pays hote), Lesotho, Botswana et Eswatini et dans la poule B, il y a la Zambie, le Malawi, les Comores et Madagascar.
Le programme New deal porte par le Projet de promotion des jeunes (PPJ) du ministere de la Jeunesse compte s'implanter dans la region de Thies ou il creera un maximum de clubs de jeunes filles pour lutter contre les mariages et les grossesses dits precoces.
Le programme lutte contre les mariages et les grossesses avant 18 ans, pour reduire le taux d'abandon scolaire des filles, qui etait tres eleve dans les regions sud du pays.
Selon Mariama Sene Diop, le New deal donne lieu a un pacte entre les jeunes filles et leurs parents.
Presentee lors d'une rencontre internationale, du systeme des Nations Unies, il a ete et apprecie et des recommandations ont ete faites pour son elargissement aux autres regions du pays.
Les experiences existantes de clubs de jeunes filles a Sindia et a Medina Fall, seront soutenues, en attendant leur reconnaissance juridique, a annonce ile Mansour Gueye, charge de programme au PPJ.
Le projet table sur le maximum de clubs, pour qu'il y en ait dans tous les villages et quartiers, a dit la cheffe du service regional de la jeunesse.
L'adjoint au gouverneur Omar Ndiaye a releve que l'age normal du mariage, selon les textes senegalais est de 16 ans.
Le ministere de l'Economie numerique et des Telecommunications va accompagner la vulgarisation et la labellisation du projet Baol digital show (BDS), a annonce vendredi a Diourbel, Cheikh Ahmadou Bamba Fall, un de ses conseillers techniques.Le ministere de l'Economie numerique et des Telecommunications est disponible a accompagner pour la digitalisation et surtout la labellisation de ce projet qui pourrait etre duplique et debouche sur Kaolack digital show, Ziguinchor digital show etc, a-t-il dit.M. Fall s'exprimait lors de la deuxieme edition de ce forum numerique qui va se derouler sur trois jours avec plusieurs activites au programme.BDS est une initiative qui decoule d'une volonte manifeste des fils du Baol qui evoluent dans le numerique et conscients des opportunites qu'offrent le numerique, a indique son initiateur, Ismaila Fall.Selon lui, ce forum veut faciliter la transaction numerique des differents secteurs d'activite de la region de Diourbel.Le Baol digital show compte intervenir dans les secteurs de l'education, la culture, le leadership feminin, le secteur informel dans la mise en oeuvre de plateforme numerique.Avec le projet du campus digital va permettre aux apprenants de s'initier tres tot a l'informatique de l'entrepreneuriat, a explique Ismaila Fall. Il a annonce qu'un concours sera organise et les laureats seront incubes et finances.Un site Internet est concu pour permettre aux artisans du secteur informel de vulgariser leurs produits et de s'ouvrir a d'autres marches.Pour le volet culturel, des artistes vont beneficier de formation en streaming de contenus.Un systeme de suivi et d'evaluation sera mis en place pour connaitre l'etat d'avancement des differents projets retenus dans cette deuxieme edition de cet evenement, selon les concepteurs du projet.
Nous n'avons pas encore fait une etude scientifique sur l'esperance de vie des maladies drepanocytaires au Senegal mais ils ont en moyenne 28,5 ans pour ceux que nous prenons en charge au Centre National de Transfusion Sanguine, a-t-il dit.
Matou Amar et Mame Fatou Gueye Cisse, representantes du Conseil consultatif departemental des enfants et jeunes de Rufisque (CCDEJR) et de la Coalition nationale des associations et ONG en faveur de l'enfant (CONAFE), ont reclame vendredi a Dakar, l'adoption du Code de l'enfant pour permettre a cette categorie de la population de mieux se faire accompagner par l'Etat dans la garantie de ses droits.
Selon elles, le projet du Code de l'enfant est entre les mains des pouvoirs publics et, depuis lors, "on attend toujours son adoption".
Elles se disent conscientes qu'avec l'application du Code de l'enfant, "beaucoup de nos problemes ne seront plus a l'ordre du jour".
Les representantes de ces deux organisations de la protection des enfants intervenaient a l'ouverture d'un atelier de deux jours, sur le bilan de mise en oeuvre de la Charte africaine des droits et du bien-etre de l'enfant (CADBE).
La rencontre a ete organisee dans le cadre de la commemoration de la 31e edition de la Journee de l'enfant africain et de la 33e edition de la semaine nationale de l'enfant au Senegal.
Le directeur de la promotion des droits et de la protection des enfants, Niokhobaye Diouf a preside l'atelier qui s'inscrit egalement dans la dynamique de suivi des actions de l'Etat et de ses partenaires en faveur des enfants.
Le conseiller technique du president de la Republique, Bassirou Kebe, la directrice de l'education surveillee et de la protection sociale du ministere de la Justice, Ndeye Abibatou Youm Siby, la representante de l'UNICEF, Laeticia Baze et de quelques membres de la societe civile, ont pris part a cette rencontre.
La representante de la CONAFE, Mame Fatou Gueye Cisse a salue leurs implications dans les actions mises en place en faveur des enfants par l'Etat du Senegal.
Elle a insiste sur la necessite d'accentuer davantage les efforts pour faire avancer la cause des enfants.
Ces organisations pour la protection des enfants ont par ailleurs sollicite le renouvellement du parlement des enfants qui va les permettre de mieux interpeller l'Etat sur leurs droits.
Laeticia Baze, la representante de UNICEF, a pour sa part, magnifie les progres majeurs notes au Senegal en matiere de protection de l'enfant, en revenant sur les defis a relever pour l'atteinte des objectifs de l'agenda 2040.
A ce propos, elle a demande d'accelerer les reformes dont l'adoption du Code de l'enfant qui est, selon elle, un socle fondateur des droits de l'enfant.
Une conference sur le theme : l'Universite africaine face au defi de l'employabilite se tiendra mardi a partir de 10h a l'amphitheatre de l'ENO de Mermoz de l'UVS, a appris l'APS.
La conference est organisee par l'universite Cheikh Anta Diop de Dakar, en partenariat avec l'Agence Universitaire de la Francophonie (AUF), precise-t-on dans un communique.
Elle sera animee par le Recteur de l'AUF, le Pr Slim Khalbous en visite au Senegal du 21 au 23 juin.
Selon le communique, le Recteur de l'AUF est invite a l'Universite Cheikh Anta Diop ou il donnera une conference sur la question de l'employabilite des jeunes diplomes dans les universites africaines.
La meme source ajoute qu'en marge de cette conference, le Recteur de l'UCAD, le Pr Ahmadou Aly Mbaye signera une convention avec le Recteur de l'AUF pour la mise en oeuvre du Centre d'employabilite francophone (CEF) de Dakar.
Ce CPE qui sera heberge au sein du Campus numerique de l'AUF a l'Universite Cheikh Anta Diop se veut un espace destine a accueillir des etudiants, des coachs, des animateurs, des entrepreneurs, des formateurs, des professionnels et des invites.
Nous sommes confrontes a beaucoup de problemes. Ce serait bien qu'il voit combien c'est difficile d'acceder a notre localite qui est tres enclavee. La piste Louga-Sagatta merite d'etre goudronnee pour le bien de plusieurs autres communes, a t-il ajoute.
Il estime que si le chef de l'Etat emprunte cette piste, il verrait de lui-meme l'importance et l'urgence de son bitumage parce que les populations souffrent enormement de cette situation.
Selon M. Dieng, il reste beaucoup de choses a faire dans la commune de Mbedienne qui compte pres de 28 000 habitants.
Un atelier d'echanges axe sur le systeme senegalais de declaration de patrimoine s'est ouvert vendredi a Tambacounda (Est), a l'intention des ordonnateurs et comptables publics.
Organisee a l'initiative de l'Office national de lutte contre la fraude et la corruption (OFNAC), cette rencontre reunit aussi les inspecteurs d'academie, les presidents des conseils departementaux, les percepteurs et les elus locaux des regions de Kedougou et Tambacounda.Son but est d'apporter une meilleure comprehension des textes qui encadrent la declaration de patrimoine.
Selon lui, les participants doivent avoir une meme comprehension des textes qui regissent la declaration de patrimoine.
A cet effet, les administrateurs de credits, les ordonnateurs de recettes et de depenses, les comptables publics effectuant des operations portant sur un total annuel superieur ou egal a un milliard de francs CFA ont une obligation de declarer leur patrimoine.
Au bout de trois mois, apres la prise de service et a la fin du mandant, la personne elue ou nommee doit declarer son patrimoine a l'OFNAC par mesure de transparence et de lutte contre la fraude et la corruption, a explique le commandant Diallo.
Cette pratique, a-t-il poursuivi, participe a l'amelioration de la gouvernance et de la coordination des interventions en matiere de lutte contre la corruption, de communication et de renforcement des capacites des acteurs de la lutte contre la corruption.
Il s'exprimait jeudi en marge d'un atelier de formation en protection sociale a l'intention des acteurs regionaux.
Selon Papa Mor Ndiaye, la region de Kaolack se voit allouer chaque annee 2,750 milliards de FCFA contre 2,300 milliards pour le compte de la region de Fatick..
Pour ce qui du Registre national unique qui repertorie les menages vulnerables a l'echelle du pays, Kaffrine est a 28 mille familles recensees, une liste supplementaire ayant ete ajoutee avec l'avenement de la maladie a coronavirus, que la delegation a la protection sociale prevoit d'integrer, a-t-il poursuivi.
Au niveau de Kaolack et Fatick, les inscrits sont respectivement au nombre de 27.251 et 22.340, dit-il.
"L'Etat est en train de travailler avec les bailleurs pour institutionnaliser le Registre national unique et son extension, pour que l'ensemble des programmes et projets qui interviennent au niveau des menages et couches vulnerables puissent utiliser cet outil", a-t-il note.
Papa Mor Ndiaye a evoque "les defis" lies au toilettage dudit registre pour en extraire les menages qui ne peuvent etre consideres comme vulnerables.
"Aussi bien au niveau des registres que des bourses, il y a des erreurs d'inclusion et d'exclusion, d'ou l'importance de travailler avec les acteurs et communautes au niveau local pour ameliorer le niveau de selection", a-t-il ajoute.
Il estime que ce toilettage permettra en outre de mieux faire la promotion de ce Registre national unique pour faciliter le travail de coordination et le ciblage des menages concernes.
Le ministre de l'Education nationale, Mamadou Talla, preside mardi la ceremonie de remise des infrastructures construites dans le cadre du "Projet de construction et d'amenagement de colleges d'enseignement dans les regions de Kaolack, de Thies et de Fatick", annonce un communique recu a l'APS.
Elle se tiendra en presence de l'ambassadeur du Japon au Senegal Arai Tatsuo, et du premier adjoint du representant de l'Agence japonaise de cooperation internationale (JICA) au Senegal, Kato Koichi.
La livraison de cette tranche intervient deux ans apres celle de la premiere tranche dans la region de Kaolack.
Le projet a ete finance a hauteur de six milliards de francs CFA dans le cadre de la cooperation financiere non remboursable entre les deux pays.
Ces infrastructures comprennent 192 salles, 18 blocs administratifs et 212 blocs d'hygiene.Elles vont "aider a ameliorer la qualite des enseignements et apprentissages, mais aussi permettre aux eleves et enseignants d'evoluer dans un meilleur environnement scolaire".
Le Senegal a recense ce vendredi 53 nouveaux cas de coronavirus sur un total de 1416 tests realises, indique le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Le taux de positivite, resultant du rapport entre le total des nouvelles contaminations et le nombre de tests, s'etablit a 3,74%, precise le ministere dans un communique sur l'evolution de la pandemie.
Vingt-deux cas contacts suivis ont ete denombres a l'issue des 1416 tests effectues qui ont aussi permis de detecter 31 cas issus de la transmission communautaire.Vingt-huit de ces contaminations dont on ignore la source de la transmission ont ete depistees a Dakar. Les trois cas restants sont repartis entre Bakel, Ourossogui et Sedhiou.
Le ministere de la sante precise qu'aucun cas importe n'a ete rapporte au cours des dernieres 24 heures durant lesquelles aucun deces lie a la maladie n'est a deplorer.
Le nombre de malades declares gueris s'eleve desormais a 40. 767, apres la remission de 60 nouveaux patients.
Jeudi, 4065 personnes ont ete vaccinees, ce qui porte a 486 606 le nombre de celles ayant recu au moins une dose depuis le debut de la campagne de vaccination debutee fin fevrier dernier.
Le directeur general du Conseil senegalais des chargeurs (COSEC), Mamadou Ndione, a procede jeudi, a Joal-Fadiouth, a la reception provisoire d'une aire de transformation de produits halieutiques moderne d'un cout de plus de 55O millions de francs CFA, a constate l'APS.
Selon le DG du COSEC, cette infrastructure implantee sur le site de transformation avait connu des difficultes dans sa realisation, notamment par rapport au foncier et aux mesures de restriction consecutives a l'apparition de la pandemie de Covid-19. Les travaux qui avaient demarre le 22 decembre 2018 avec la pose de la premiere pierre du chantier.
Cette infrastructure dispose de fours ameliores communement appeles technique FAO-Thiaroye de transformation du poisson (FTT), de zones de sechage, de stockage, d'emballage, de magasinage et d'etiquetage, au profit d'environ 5000 acteurs de transformatrices de poisson.
Dans la realisation de cette aire de transformation, le COSEC a aussi prevu une structure de prise en charge des enfants des femmes transformatrices.
Il a fallu attendre 908 jours plus tard pour que cette aire puisse voir le jour, a explique M. Ndione, qui promet de faire visiter cette aire a la Delegation a l'entrepreneuriat rapide des femmes et des jeunes (DER/FJ), le Fonds de garantie des investissements prioritaires (FONGIP) et l'Agence de developpement et d'encadrement des petites et moyennes entreprises (ADEPME).
L'objectif, selon lui, c'est de pousser les femmes transformatrices vers l'emergence et l'efficience pour pouvoir, demain, aller dans le cycle de transformation. Il ne s'agit pas seulement, dit-il, que le produit sorte des fours pour etre vendu, mais il s'agira egalement de les accompagner dans l'emballage, l'etiquetage et meme dans l'exportation.
C'est avec le Chef de l'Etat que les senegalais assistent a une revolution qui permettra de tirer profit, le maximum possible, des 718 km de cote senegalaise, a-t-il ajoute, appelant a la solidarite, a la cohesion et a la comprehension des politiques publiques.
C'est avec lui qu'on parle d'aire de transformation moderne de produits halieutiques, de gilets de sauvetage et moteurs hors-bord subventionnes, de port moderne a l'image de ceux de Ndayane et de Bargny-Sendou, le dragage du fleuve Casamance qui a permis au COSEC et d'autres structures d'accompagner la filiere anacarde, a fait valoir Ndione.
L'equipe de Guediawaye FC, deuxieme au classement de la Ligue 2, va jouer dimanche Thies FC avec l'ambition de se rapprocher de la montee au sein de l'elite apres deux saisons passees en Ligue 2.Avec 43 points au compteur, soit 12 de plus que l'US Ouakam (3-eme), GFC peut davantage se rapprocher de l'elite en cas de succes contre Thies (11-eme, 21 points), une equipe a la peine.
A la fin de la saison de Ligue 2, les deux premiers du classement seront promus en Ligue 1, les deux derniers devant etre relegues en National 1 a l'issue de la saison.
La Linguere de Saint-Louis (2-eme avec 39 points), dont le match de la 19-eme journee avait ete remis la semaine derniere a cause de la non disponibilite du terrain devant abriter cette rencontre, aura face a elle la Sonacos, un autre ancien pensionnaire de lelite senegalaise.
Avec 29 points, tout est possible pour l'equipe de Diourbel dans le sens de la montee mais faudrait-il pour cela qu'elle remporte son match contre la Linguere de Saint-Louis, qui ne compte pas laisser echapper sa chance de retourner au sein de l'elite cette saison.
La saison derniere, la Linguere caracolait en tete de son championnat au moment ou la saison s'etait arretee a cause de la pandemie du coronavirus, a la fin de la phase aller.
Dimanche 20 juin : GFC-FC Thies, Linguere-Sonacos.
Les matchs Africa Promo Foot-EJ Fatick et Amitie FC-Keur Madior (remis).
L'equipe de Dakar Sacre-Coeur (elite senegalaise) a annonce dans un communique la prolongation pour deux saisons (2021-2023) du contrat de son directeur sportif David Laubertie, qui va cumuler ses fonctions avec celles d'entraineur principal de l'equipe professionnelle.Nomme en septembre 2020, Laubertie arrive a Dakar Sacre-Coeur en 2000, remplacera la saison prochaine Assane Fall, qui dirige l'equipe professionnelle de DSC depuis le debut de la saison 2019-2020.
Interroge par les medias du club dakarois, le technicien francais a fait part de sa joie de continuer avec Dakar Sacre-Coeur, lie a l'Olympique Lyonnais (elite francaise) par un accord de partenariat depuis 2015.
"Je suis tres heureux de prolonger l'aventure avec Dakar Sacre-Coeur. Engagement, ambition et humilite au service du projet seront les maitres mots", a declare le technicien francais.
L'equipe de DSC (23 points), qui sort d'une lourde defaite 0-5 contre le Casa-Sports de Ziguinchor le week-end dernier, sera opposee dimanche a Teungueth FC (41 points), leader de la Ligue 1 senegalaise.
Cette somme a ete remise au chef d'etat-major de l'armee de l'Air senegalaise, Papa Souleymane Sarr, par le general de brigade Michel Delpit, commandant des EFS, a l'occasion de la journee des blesses et des anciens combattants.
Il s'y ajoute que DSC comme une bete blessee, aimerait montrer que sa deconvenue (0-5) contre le Casa-Sports de Ziguinchor, le week-end dernier, n'est qu'un accident de parcours.
Et la meilleure maniere de le prouver est de tenir en echec le leader du championnat.
Si ce match est l'un des plus attendus de cette 20-eme journee programmee ce dimanche, les six autres affiches seront egalement aprement disputees avec des ambitions diverses et variees, a six journees de la fin de la competition.
La bataille fait aussi rage chez les equipes situees en bas du classement et qui veulent echapper a la relegation, soit au moins sept equipes au total, de l'AS Douanes, 7-eme avec 25 points, a la lanterne rouge, l'US Goree, 14-eme avec 15 points au compteur.
Voici le programme de la 20e journee : DSC-TFC, AS Pikine-NGB, Goree-Diambars, Generation Foot-Mbour PC, Ndiambour-AS Douanes, Casa Sports-CNEPS, Stade de Mbour-Jaraaf.
Classement : 1er TFC 41 pts (+21), 2-eme AS Pikine 36 pts (+11), 3-eme GFoot 35 pts (+14), 4-eme Diambars 33 pts (+9), 5-eme Casa Sports 29 pts (+8), 6-eme Jaraaf 28 pts (-1), 7-eme AS Douanes 25 pts (-1), 8-eme DSC 23 pts (-7), 9-eme Stade de Mbour, 22 pts (-7), 10-eme CNEPS 21 pts (-4), 11-eme Mbour PC 21 pts (-10), 12-eme Ndiambour 20 pts (-9), 13-eme NGB 16 pts (-10), 14-eme US Goree 15 pts (-14).
L'ambassadeur de Thailande a Dakar, Nipon Petchpornprapas, a exprime le voeu de voir son pays octroyer, apres la pandemie de Covid-19, des bourses a de jeunes Senegalais pour leur permettre de suivre des formations en gastronomie dans son pays.
"Apres le Covid-19, j'espere que le gouvernement thailandais va mettre les moyens qu'il faut pour trouver des bourses d'etudes pour de jeunes Senegalais pour aller suivre une formation dans le domaine de la gastronomie notamment", a-t-il indique.
Le diplomate thailandais s'entretenait avec des journalistes, jeudi, au terme d'une visite au centre d'informatique et de gestion applique (CIGA), qui a initie une session de formation en gastronomie thailandaise au profit de 32 jeunes senegalais.
"Cette formation est juste le debut de notre cooperation", a assure le diplomate, en presence d'autres partenaires du centre base a Malika, dans la banlieue dakaroise. Il a remercie les responsables du centre d'avoir eu l'idee d'organiser cette formation en gastronomie.
"Nous avons tenu aujourd'hui notre premiere session de formation sur la gastronomie thailandaise avec l'ambassade a Dakar et un de nos partenaires strategiques", a pour sa part declare Mamadou Mbaye, directeur general du centre d'informatique et de gestion appliquee de Malika.
Il precise que la formation, qui se deroule en deux sessions, cible au total 32 jeunes, a raison de 16 par session.
Un film des "Actualites senegalaises" portant sur la premier Festival mondial des arts negres tenu en 1966 a Dakar sera projete ce vendredi a partir de 10 heures au musee Theodore Monod, a-t-on appris du ministere de la Culture et de la Communication.Cette projection sera organisee au profit de deux classes de l'ecole primaire de Hann Mariste, indique un communique recu de la Direction de la communication.
La projection de ce film realise par Paulin Soumanou Vieyra s'inscrit dans le cadre de l'animation de l'exposition intitulee : "Li bet menul woon gis" ou (L'image manquante) ouverte le 5 juin dernier.
Ce film, numerise en janvier 2020, sera restaure dans les mois a venir, fait savoir le communique.
"La projection des archives dans le cadre du projet de restauration et de valorisation nous permet de montrer ces films comme matieres pedagogiques et aborder la question de la preservation du patrimoine audiovisuel", note la meme source.
Il signale que cette exposition est une co-production de la Direction de la cinematographie et de l'Institut Francais a Dakar.
Elle a beneficie du soutien du Goethe Institut et de l'Institut culturel italien de Dakar, en partenariat avec le Musee Theodore Monod de l'IFAN, l'Institut fondamental d'Afrique noire.
La plupart des quotidiens dakarois s'inquietent de la presence desormais sur le territoire senegalais des variants nigerian, sud-africain et indien.
L'information fait la une du Soleil qui rapporte que dans la surveillance des variants de la Covid-19, l'Institut Pasteur de Dakar (IPD) a realise un echantillonnage sur les voyageurs sortants pour la periode allant d'avril a mai 2021.
Evoquant lui aussi la presence de ces variants au Senegal, WalfQuotidien ecrit que selon l'administrateur general de l'IPD, Dr Amadou Alpha Sall, 10 autres lignees du virus ont ete identifiees (...).
Les effrayantes decouvertes de l'Institut Pasteur', titre a ce propos Vox Populi.
Le Quotidien semble lui aussi s'en inquieter en relevant qu'en plus d'amorcer une courbe ascendante, le coronavirus est present dans le pays avec une panoplie de variants.
Et le journal de relever que la maladie a  meme repris du poil de la bete hier avec 88 nouveaux cas sur 1347 tests realises.
Un brin alarmiste, Le Temoin avertit qu'une troisieme vague n'est pas a exclure au vu du rebond des cas et du retard dans la vaccination.
Sur un autre plan, Vox Populi informe que le capitaine Oumar Toure, l'officier qui avait en charge l'enquete sur la plainte de la masseuse Adji Sarr contre le leader de PASTEF, Ousmane Sonko, pour viols repetes et menaces de mort a ete radie de la gendarmerie. Le journal revele que c'est ce jeudi que le chef de l'Etat a signe le decret (...) portant radiation des carrieres d'active par mesure disciplinaire d'un officier subalterne de la gendarmerie nationale.
Apres 60 jours de prison, le capitaine Oumar Toure vient d'etre edifie sur son sort, constatent les Echos. Le journal ecrit qu'outre sa radiation des cadres de la gendarmerie, il a ete reverse dans les reserves comme soldat. Mais selon le journal, l'officier avait deja coupe l'herbe sous les pieds des autorites en annoncant sa demission avant cette procedure.
C'est dans ce contexte que Le Temoin annonce la nomination du general Moussa Fall comme Haut-commandant de la gendarmerie et directeur de la Justice militaire, en remplacement du general de corps d'armee, Jean-Baptiste Tine.
Le quotidien Enquete le decrit comme un enqueteur chevronne, homme de terrain, baroudeur et as du renseignement. Ancien aide de camp du chef de l'Etat, il est considere comme l'un des plus courageux officiers generaux de la gendarmerie.
Selon Enquete, c'est le departement de Kanel [qui] a accueilli, hier, une bonne partie des activites du chef de l'Etat, dans la region de Matam. Le journal note que de Kanel a Padalal, le president de la Republique a ajoute de nouvelles infrastructures sur la liste d'etablissements publics inaugures.
La presse quotidienne commente par ailleurs le verdict du proces opposant le journaliste Madiambal Diagne au juge Souleymane Teliko. Selon Kritik', le patron du Groupe Avenir Communication a ecope notamment de trois mois d'emprisonnement.
Le Quotidien, qui evoque 6 mois de prison dont 3 mois ferme, une amende de 600 mille Fcfa et 5 millions de Cfa de dommages et interets, indique que l'interesse denonce +une decision corporatiste. Le journal signale qu'il a decide d'interjeter appel.
Le Salon "Dakar music expo" (DMX), dont la deuxieme edition a demarre jeudi a l'Institut francais de Dakar "n'est pas un festival de plus", estime l'animateur et producteur francais Claudy Siar, saluant "l'engagement reel" des promoteurs de cet evenement qui ont "la conscience de comprendre ce que represente la culture"."Ne pensez pas que DMX est un festival de plus. Je peux vous assurer que des festivals, on en voit de pas bons et ils nous arrivent de dire non, parce qu'on a le sentiment que c'est un festival de plus", a declare l'animateur dans un entretien avec l'APS.
"Ce festival a la conscience de comprendre ce que represente la culture, on n'est pas juste dans le festif, juste dans l'envie d'offrir du divertissement", dit-il.
Il comporte certes un volet divertissement, "mais il y a surtout cette reflexion sur qui nous sommes, est-ce que nos identites meritent que nos cultures soient mises en valeur a travers des hommes et femmes qui connaissent leur metier ou chacun joue son role pour permettre aux jeunes artistes d'exister", ajoute Claudy Siar.
Le DMX "permet de reflechir sur comment l'Afrique peut arriver a controler sa culture, son industrie et a donner plus d'ambition aux createurs dans ce monde globalise qui est en realite l'Occidentalisation du monde", a-t-il souligne.
"Lorsqu'il y a un engagement reel de femmes et d'hommes, chacun doit pouvoir ajouter aux grandes ambitions et engagements, et c'est le cas de DMX", fait valoir Claudy Siar, animateur de l'emission musicale "Couleurs tropicales", diffusee sur Radio France internationale (RFI).
A travers le DMX, le Senegal et ses partenaires "permettent aux artistes d'exister", d'ou l'importance de cet evenement dont les activites vont se derouler "sur la grande scene" de l'Institut francais de Dakar, avec notamment des conferences publiques au menu.
Certaines autres activites sont prevues a la Maison de la Culture Douta Seck et au centre culturel Blaise Senghor, signale Claudy Siar.
L'animateur de "Couleurs tropicales/Generation consciente" deplore "la centralite de la machine" de l'industrie musicale qui fonctionne de plus en plus "au detriment de l'artiste".
"On se rend bien compte aujourd'hui que la musique est faite par des machines, une personne peut faire tous les instruments et on flaque l'industrie du disque, on flaque le cote conceptuel et on en oublie la verite de l'artiste, celle de la musique", fustige-t-il.
Selon lui, "la chose la plus complexe a comprendre, c'est pourquoi il ne peut pas y avoir un festival ou il n'y a que des artistes qui se produisent".
"Pour nous, la creation n'est pas seulement chez les personnes que le public plebiscite depuis des decennies", mais aussi chez "l'artiste qui lui peut etre identifie par sa creation, l'originalite de cette derniere, la puissance de ce qu'il offre", fait valoir Claudy Siar.
Il estime que "le chemin de la culture est veritablement le chemin de l'emancipation".
La croissance nationale doit pouvoir profiter a tous les Senegalais, dans un esprit d'equite sociale, a repete le president de la Republique, jeudi, a Wendou Bosseabe (departement Kanel)."Cette route (Dande Maayo sud) fait partie des ingredients du bien-etre, puisque ma conviction est faite que tous les Senegalais meritent de beneficier des produits de la croissance nationale", a-t-il dit, lors d'un deplacement a Kanel.
Le chef de l'Etat a poursuivi jeudi sa tournee d'une semaine dans le nord du pays, en sillonnant le departement de Kanel ou il a enchaine inauguration d'infrastructures et lancement de travaux de routes de desenclavement.
Parlant des deux ponts receptionnes a Ganguel Souley et Wendou Bossaebe, il a explique que sans cette infrastructure, les populations "avaient enormement de difficultes" pour franchir cette rive pendant l'hivernage.
Macky Sall a inaugure jeudi deux ponts sur le Djouloul a Ganguel Souley et Wendou Bossaebe.
A Padadal, le chef de l'Etat a lance les travaux de la route du Dande Mayo sud. Celle-ci, partant de Matam, doit passer par Nawel Waounde et Dembacane.
Macky Sall a lance cet appel a Kanel, dans le cadre de sa tournee economique dans ce departement de la region de Matam.
Il a dans le meme temps appele les populations a continuer a porter les masques, estimant qu'on n'en a pas encore termine avec la maladie a coronavirus.
Le president Sall a fait remarquer que "la tendance des nouvelles contaminations est a la hausse", avant d'assener : "La maladie est toujours ici au Senegal et en Afrique et dans le monde".
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat jeudi d'une hausse des nouvelles contaminations avec 88 tests revenus positifs sur 1347 realises, sans compter que deux deces ont ete enregistres au cours de cette periode.
Delpit, a salue le soutien de leurs partenaires qui, par le biais de dons financiers, ont apporte un soutien extremement significatif et structurant pour aider nos blesses.
Michel Delpit.
C'est autour de ses moments de cohesion que nos pensees se tournent vers eux et vers leurs familles qui les accompagnent au quotidien, a-t-il notamment dit.
Le gouvernement allemand s'est engage a accorder a l'Etat du Senegal un financement non remboursable de treize milliards de francs Cfa destine a financer la production de vaccins anti-Covid a Dakar, a appris l'APS de source officielle, jeudi.Cet engagement a ete officialise par le minsitre allemand de la Cooperation et du Developpement, Gerd Muller, lors d'une conference de presse conjointe avec le ministre senegalais de l'Economie, du Plan et de la Cooperation, Amadou Hott.M.
Muller a entame le meme jour dans la capitale senegalaise une visite de 48 heures destinee entre autres a "soutenir" les reformes visant a creer de l'emploi" et a "promouvoir les investissements"."Le ministre allemand de Cooperation et du Developpement a pris l'engagement d'accorder au Senegal, un financement, de 20 millions d'euros non remboursable, pour demarrer tres bientot, ici a Dakar, la production de vaccins anti Covid", a ainsi declare Amadou Hott."Le gouvernement va tout faire pour que ce montant soit libere dans les meilleurs delais afin de permettre a l'institut Pasteur, choisi par l'Union africaine pour produire ces vaccins, de pouvoir demarrer ses activites d'ici a l'annee prochaine", a fait savoir Amadou Hott.
Selon lui, ce financement initial de l'Allemagne va evoluer en fonction des besoins de ce projet de l'Institut Pasteur, pilote par le chef de l'Etat, Macky Sall qui a deja recu l'onction de la France, des Etats-Unis et d'autres partenaires tels que la Banque Mondiale.
"Il s'agira de produire des vaccins de bonne qualite, moins chers, made in Senegal pour tout le continent d'une maniere", a-t-il soutenu.
"Et pour donner plus de confiance aux autres pays, le gouvernement allemand s'engage d'ores et deja, a s'approvisionner, en partie a Dakar, pour sa campagne de vaccination nationale", a-t-il indique.
De son cote, le ministre allemand a soutenu que le gouvernement allemand "deploiera tous les moyens pour promouvoir l'investissement prive au Senegal, terre d'accueil tres propice qui remplit toutes les conditions pour faire de bonnes affaires".
"C'est pour cette raison d'ailleurs, au-dela de ces 20 millions d'euros destines a la production de vaccins, nous allons egalement proceder a la realisation d'autres infrastructures sanitaires, sociales et economiques", a-t-il fait savoir.Auparavant, les deux hommes avaient procede a la signature d'un protocole d'accord renforcant la cooperation entre les deux pays dans les domaines de la formation, la jeunesse, le developpement industriel et le changement climatique, entre autres.
Zeynab Kane.
Nous sommes favorables a une Boutique de droit et nous avons deja l'expertise technique que nous allons mettre a la disposition, a-t-elle dit lors d'une activite de sensibilisation sur l'acces des femmes a la justice.
Cette rencontre presidee par l'adjoint au prefet Macodou Sy s'est deroulee en presence des acteurs locaux, des chefs de services techniques de l'etat, du substitut du procureur.
Selon Mme Kane, la region doit mettre un local et un appui institutionnel, parce qu'une Boutique de droit est une structure avec des charges de fonctionnement.
Au cours des debats, les participants sont largement revenus sur la difficulte pour les femmes de Diourbel d'acceder a la justice malgre les nombreux cas de viols et de violences.
Il faut que le maire nous donne une boutique de droit, a plaide la cheffe de service departemental du developpement communautaire, Ndeye Marone.
Il est tres difficile de travailler sur ces questions a Diourbel parce que les gens ont peur. De 2009 a 2012, je n'ai eu connaissance que de 87 viols, a t-elle releve.
La cheffe de service de l'Action sociale, Oumar Diop, estime que les femmes vivant avec un handicap auditive sont egalement victimes de viol mais ne peuvent pas souvent denoncer ces faits.
Le substitut du procureur, Mamadou Saidou Diao, a assure que les femmes ont acces a la justice et qu'il faut juste ameliorer le service.
Pour lui, au-dela de la Boutique de droit, Diourbel doit egalement avoir une Maison de justice qui est plus flexible dans le cadre des mediations.
L'adjoint au prefet a promis de faire un plaidoyer aupres du maire pour l'octroi d'un site pouvant abriter la Maison de justice et la Boutique de droit dans la commune de Diourbel.
Le Projet de renforcement de la croissance de vente des foyers ameliores (RFA) ambitionne de toucher 878 villages de la region de Diourbel d'ici cinq ans pour lutter contre les gaz a effets de serre, a-t-on appris jeudi des initiateurs.
"C'est un projet qui a pour objectif d'accelerer la vente de foyers ameliores dans ces differentes regions [d'intervention]. L'objectif c'est surtout de lutter contre les gaz a effets de serre mais aussi contre les changements climatiques", a indique Aissatou Diallo Sall, coordonnatrice nationale du projet a l'ONG Concept au cours de l'atelier regional de lancement dudit projet a Diourbel.
Pour la premiere phase, 315 villages de la region de Diourbel seront pris en compte par le projet. Il va intervenir dans 563 villages dans la deuxieme phase. Au total, a Diourbel, le projet compte derouler ses actions dans 878 villages.
Le projet de promotion d'une cuisine respectueuse du climat est une initiative financee par le Fonds vert pour le climat et dont la mise en oeuvre est coordonnee par la GIZ au Senegal.
Le projet vise fondamentalement a modifier le comportement des menages ruraux, semi urbains et urbains afin de les encourager a adopter les foyers ameliores dans leurs pratiques culinaires.
Pour Aissatou Diallo Sall, l'ONG Concept "va jouer un role de formation aupres des jeunes, des groupements de femmes qui vont jouer ce role d'entrepreneur dans la distribution" afin de rendre davantage accessibles les foyers ameliores sur l'etendue de la region.
Les foyers ameliores sont vulgarises a travers des activites de sensibilisation (demonstrations culinaires, animations-vente, caravanes) et de communication dans les radios communautaires des differentes zones d'intervention.
Environ 30 emplois sont attendus de la mise en oeuvre a Sedhiou du projet de renforcement de l'acces aux foyers ameliores (RFA), a appris l'APS.
Ce projet initie par GIZ et finance par le Fonds vert climat a ete lance ce jeudi.
L'ONG Enda Energie, une de ses entites d'execution accreditees, ambitionne de soutenir la croissance de la promotion des foyers ameliores, afin d'accelerer la transformation du marche actuel, de modifier le comportement des menages ruraux et de contribuer a la reduction des emissions de gaz a effet de serre.
Elle compte ainsi apporter des reponses nouvelles a cette problematique qui est une alternative viable a la reduction de la consommation du bois, de charbon et creer des emplois au niveau local'.
mais aussi repondre aux engagements internationaux de l'Agenda 2030, a explique Maimouna Diouf, coordonnatrice national du projet RFA.
L'Institut Pasteur de Dakar exhorte la population au respect au respect strict des mesures barrieres contre la Covid-19 dans un contexte de circulation des variants nigerian, britannique, sud- africain et indien.
Dans un contexte de circulation des variants et des effets que cela pourrait entrainer pour la gestion de la pandemie, nous exhortons les populations au respect strict des mesures barrieres, indique l'Institut Pasteur dans un communique transmis a l'APS, jeudi.
La meme source releve que dans le cadre de la surveillance des variants de la Covid-19, l'Institut Pasteur de Dakar (IPD), a realise un echantillonnage sur les voyageurs sortants pour la periode allant d'avril a mai 2021.
L'Institut Pasteur de Dakar, designe par l'OMS et Africa CDC comme laboratoire de reference pour la surveillance genomique du virus de la Covid-19, assure qu'il poursuivra le sequencage pour les echantillons collectes dans les differents cibles (cas suspect et voyageurs) pour une meilleure visibilite des variations du virus.
Les nouveaux cas de Covid-19 ont connu une hausse au cours des dernieres 24 heures avec 88 tests revenus positifs sur 1347 realises, sans compter que deux deces ont ete enregistres au cours de cette periode, a-t-on appris jeudi du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
A travers ce projet, l'ONG ambitionne d'accelerer la transformation du marche actuel, de modifier le comportement des menages ruraux et de contribuer a la reduction des emissions de gaz a effet de serre, a explique le charge du FRA a l'antenne Centre qui couvre les regions de Kaolack et Kaffrine.
Papa Ousmane Bodian s'exprimait en marge du lancement dudit projet en presence des autorites administratives et locales, des services deconcentres, des groupements de femmes et des associations de jeunes.
A travers ce projet, l'ONG CONCEPT souhaite apporter des reponses nouvelles a cette problematique, une alternative viable a la reduction de la consommation de bois, de charbon et d'emission de gaz a effet de serre, a ajoute M. Bodian.
Il intervient dans les regions de Kaolack, Kaffrine, Diourbel et Dakar pour une duree de cinq ans (2021-2025).
L'international senegalais de football, Sadio Mane, a assure, jeudi, qu'il n'avait pas evoque l'etat de la pelouse du stade Lat Dior de Thies avec une mauvaise intention.Je n'ai pas dit cela avec une mauvaise intention, vous me comprenez tous, meme si cela a fait beaucoup de bruit. Il faut comprendre que j'ai juste dit ce que j'avais a dire, maintenant tout cela est derriere nous, a-t-il dit.
Le joueur de Liverpool s'exprimait en marge de la signature d'un partenariat avec la compagnie Oryx Energies pour sa nouvelle campagne Powered by Africa.
L'attaquant senegalais avait deplore l'etat catastrophique de la pelouse du stade Lat Dior de Thies a la fin de la rencontre Senegal-Cap Vert.
Nous partageons avec Sadio Mane des valeurs communes et la meme envie de valoriser le continent africain en pleine expansion, ou de nombreux talents ne demandent qu'a reveler tout leur potentiel, a dit Moussa Diao, le CEO d'Oryx Energies.
Je suis tres content de ce partenariat. Cela me tient a coeur de m'assurer que le plus grand nombre de personnes puisse avoir acces a l'education, aux soins et aujourd'hui avec Oryx Energies, a l'energie, en commencant par une station-service dans mon village, s'est rejoui Sadio Mane.
Le footballeur a deja construit dans son village natal une ecole et un hopital qu'il a offert a l'Etat du Senegal. L'etablissement sanitaire sera inaugure 20 juin prochain.
Au total, 1209 localites de la region de Louga beneficieront du Projet de promotion d'une cuisine respectueuse du climat lance, jeudi dans la capitale du Ndiambour, a appris l'APS du responsable du pole Enda Ecopop, Mamadou Mansour Diagne.
Dans la region de Louga, ce sont pres de 1209 localites qui seront touchees. Nos objectifs seront de chercher a avoir des penetrations beaucoup plus accrues de l'utilisation de ces foyers ameliores, a fait savoir M. Diagne.
Le projet de promotion d'une cuisine respectueuse du climat finance a hauteur de 24 946 000 Euros par le Fonds vert pour le climat vise a reduire la desertification, la coupe de bois et lutter contre les effets des changements climatiques.
D'une duree de quatre ans (2021-2024), il sera mis en oeuvre dans cinq regions : Thies, Louga, Matam, Tambacounda et Kedougou.
S'exprimant lors de la ceremonie de lancement du projet, il a soutenu que l'utilisation des foyers ameliores va contribuer a lutter contre les effets des changements climatiques, faire des economies et sauvegarder la sante de nos menages.
L'objectif global du projet est de distribuer pres de 798405 foyers ameliores dans les cinq regions concernees de 2021 a 2024.
Nous sommes tous confrontes aux effets de changements climatiques en particulier la deforestation accrue dans nos territoires. La maniere dont les usagers de nos menages font la cuisson avec le charbon de bois et le bois de chauffe impacte sur leurs santes et la maniere dont nous habitons avec nos forets, a explique M. Diagne.
'Nous allons nous appuyer sur plusieurs leviers lies a la distribution de ces produits, la sensibilisation sur les avantages de ce materiel dans les communautes, les groupements de femmes, les GIE et chez les jeunes, a-t-il ajoute.
La region de Louga est affectee par les effets du changement climatique avec la deforestation, l'avancee du desert, a souligne le gouverneur El Hadji Bouya Amar, ajoutant: nous voulons un nouvel esprit a la fin de ce projet au niveau des foyers ruraux.
Il intervenait a l'ouverture de la deuxieme reunion des Cours et Conseils constitutionnels d'Afrique de l'Ouest sur le theme "Regards croises sur la justice constitutionnelle".
Cette encontre de deux jours, organisee en partenariat avec la fondation Konrad Adenauer, a enregistre la presence de son directeur, Ingo Badoreck, du ministre d'Etat aupres du president de la Republique et ancien garde des Sceaux, Ismaila Madior Fall.
Etaient aussi presents : le Vice-president du Conseil constitutionnel du Senegal, Ndiaw Diouf, des universitaires ainsi qu'une dizaine de presidents des Cours et Conseils constitutionnels et des membres de la Cour de justice de l'UEMOA.
"Ce colloque se veut d'etre un moment privilegie de dialogue entre les juridictions constitutionnelles de l'Afrique de l'Ouest en vue de la protection de l'ordre constitutionnel", a indique Papa Oumar Sakho.
"En developpant cette cooperation professionnelle, nous contribuerons a ce mouvement porteur d'avenir et d'espoir qui est la convergence des modeles de justices constitutionnelles des Etats d'Afrique de l'Ouest", a soutenu le president du Conseil constitutionnel du Senegal.
Selon lui, "cette cooperation s'impose entre les juridictions constitutionnelles, elles-memes et entre les juridictions communautaires".
Ces juridictions constitutionnelles qui sont sous le meme espace d'integration regionale doivent avancer d'un meme pas face aux memes defis, a rappele le magistrat senegalais, ajoutant qu'"elles ne peuvent pas s'ignorer".
L'ancien ministre de la Justice a magnifie la disposition du Conseil constitutionnel a organiser des colloques sur la justice constitutionnelle au Senegal et en Afrique.
Il est revenu sur le partenariat entre le Conseil constitutionnel et la fondation Konrad Adenauer qui est egalement entree en partenariat avec l'association senegalaise de droit constitutionnel de l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar.
Durant ces deux jours de colloque, les praticiens du droit constitutionnel ont prevu de lancer des discussions en table ronde qui porteront entre autres : sur le controle de constitutionnalite ; la protection de l'ordre constitutionnel, mission du juge constitutionnel ; le contentieux electoral et le role du juge constitutionnel en matiere de protection des droits fondamentaux.
Le Complexe sportif de l'Ecole des officiers de la gendarmerie nationale (EOGN) sera inaugure, vendredi, a partir de 09 h 30, a la caserne General Mame Bounama Fall de Ouakam.
La ceremonie sera presidee par le ministre des Forces Armees, Maitre Sidiki Kaba en presence du Haut-Commandant de la Gendarmerie nationale et Directeur de la Justice militaire, selon un communique transmis a l'APS.
Il releve toutefois que le tournoi est programme a une periode ou il y a beaucoup de contraintes sur le plan local notamment.
Nous ne pouvons pas avoir certains expatries et c'est pourquoi nous avons decide de donner du temps de jeu a certains U21, U22 et U23 et des joueurs locaux, a explique le DTN rappelant que ce serait aussi difficile d'avoir les meilleurs joueurs locaux.Du 7 au 18 juillet, date de la programmation du tournoi, les clubs locaux seront absorbes par leurs championnats et joueront le titre ou le maintien.Ce serait difficile de pouvoir disposer des meilleurs elements, a dit Mayacine Mar, precisant toutefois que le Senegal presentera une equipe competitive.
Nous n'allons pas y jouer les faire-valoir meme si on sait qu'avec les bonnes performances de nos joueurs en competitions Interclubs, on aurait pu presenter une selection plus competitive, a-t-il par ailleurs ajoute.
La selection qui representera le Senegal a ce tournoi COSAFA Cup prevu a Nelson Mandela Bay, dans l'agglomeration de Port Elizabeth, evoluera dans le groupe C en compagnie du Zimbabwe, equipe la plus titree du tournoi avec six victoires, le Mozambique (vainqueur en 2015) et la Namibie detentrice du trophee.
Dans la poule A, figurent l'Afrique du Sud, le Lesotho, l'Eswatini et le Botswana. Le groupe B est constitue de la Zambie, du Malawi, de Madagascar et des Comores.
La COSAFA est l'une des zones de developpement de la Confederation africaine de football (CAF) qui organise les competitions les plus richement dotees sur le continent africain.
Ces competitions permettent a plusieurs joueurs de se faire recruter dans le championnat sud-africain, une des ligues les plus riches et les mieux organisees du continent.
La deuxieme edition du salon "Dakar music expo" (DMX), une rencontre internationale de prestations et d'echanges sur l'industrie musicale centree cette annee sur les artistes locaux, s'est officiellement ouverte ce jeudi, a appris l'APS.Le coup d'envoi de cet evenement, qui se tient a Dakar, a ete donne lors d'une ceremonie presidee par la directrice des Arts, Khoudia Diagne, selon son promoteur, Doudou Sarr.
Selon lui, DMX a toujours eu cette volonte de regrouper la famille musicale senegalaise pour qu'on puisse savoir qui sont les acteurs de cette chaine de valeur et cartographier l'ecosysteme.
Le DMX se veut ainsi une "vitrine pour ces nouveaux talents" qui seront decouverts durant tout le salon (du 17 au 21 juin), qui sera cloture lundi prochain avec la celebration de la fete de la musique.
"DMX a voulu construire autour d'un hommage aux femmes et mettre plein feu sur elles parce que dans le monde entier les femmes occupent une place importante dans l'industrie musicale. On a voulu sur le plan local identifier ces actrices sur la scene et en dehors", a-t-il ajoute.
La Directrice des arts declare que "Dakar music expo se presente comme une reponse a la professionnalisation du secteur musical national".Selon elle, "il offre aux acteurs culturels du sous-secteur musical un outil de plaidoyer et de professionnalisation".
Elle estime que DMX vient offrir a la capitale senegalaise, par ces rencontres professionnelles, l'opportunite de reprendre les initiatives sur le plan culturel apres la pandemie de Covid-19.
Les themes des conferences prevues jusqu'a samedi sont axes sur le role du Senegal dans le developpement musical ouest africain, la question des droits et les metiers connexes et surtout, la place des femmes dans l'ecosysteme musical.
Le directeur du theatre national Daniel Sorano, Abdoulaye Koundoul, le directeur de l'Institut francais de Dakar, Pascal Moulard, et l'animateur de l'emission "Couleurs tropicales / Generation consciente" a Radio France internationale (RFI), Claudy Siar, ont rehausse de leur presence l'ouverture de DMX#2.
Le gouvernement mauritanien a adopte un projet de loi portant modification du Code de la nationalite pour autoriser la double nationalite a ses citoyens "a moindre conditions".Le ministre mauritanien de la Justice, Mohamed Mahmoud Ould Cheikh Abdoullah Ould Boya, en a fait l'annonce, lors d'une conference de presse qu'il animait mercredi en marge d'une reunion du conseil des ministres.
"Le president de la Republique, Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani, a tenu sa promesse de regler le probleme des Mauritaniens de la diaspora qui ont obtenu la nationalite d'un autre pays tout en voulant garder les liens etroits avec leur pays d'origine et avec leur famille", a-t-il declare dans des propos rapportes par Chine nouvelle.
Selon Mohamed Mahmoud Ould Cheikh Abdoullah Ould Boya, par cette modification du Code de la nationalite, "le pays va mieux beneficier des competences de sa diaspora".
Le Mauritanien perdait automatiquement sa nationalite d'origine en cas d'obtention d'une seconde nationalite sans autorisation prealable du chef de l'Etat mauritanien, rappelle Chine nouvelle.
Le ministre a cependant precise que les detenteurs de la double nationalite ne pourront pas briguer le poste de president de la Republique, devenir membre du gouvernement ou occuper une fonction elective (depute, conseiller regional ou conseiller municipal), signale la meme source.
La Mauritanie compte 4.077.347 habitants, selon l'Office national de la statistique (ONS) dont un demi-million vivant a l'etranger d'apres le ministre des Affaires etrangeres, de la Cooperation et des Mauritaniens de l'exterieur.
De nombreuses familles senegalaises comptent des membres de part et d'autre de la frontiere du fleuve Senegal, frontiere naturelle separant le pays de la Mauritanie, dans une zone qui constituait une seule aire geographique avant les independances.
Il s'y ajoute que depuis le conflit frontalier ayant oppose les deux pays en 1989, quelque 14 000 refugies mauritaniens vivent encore au Senegal, sans papiers pour justifier leurs origines ou demander la citoyennete senegalaise.
L'equipe nationale du Senegal, invitee a la 20-eme edition de la COSAFA Cup (Conseil des associations de football de l'Afrique australe), prevue du 7 au 18 juillet prochain, va jouer dans le groupe compose du pays le plus titre de la competition, le Zimbabwe, du dernier vainqueur, la Namibie, a-t-on appris des organisateurs.En plus de ces deux equipes, le groupe C, celui du Senegal, compte aussi le Mozambique, vainqueur en 2015, ce qui en fait "le groupe de la mort".
Un projet visant la promotion d'une "cuisine respectueuse du climat" a ete presente jeudi a Tambacounda (est), avec l'ambition de contribuer a modifier le comportement des menages ruraux et urbains afin de les encourager a adopter les foyers ameliores dans leurs pratiques culinaires.
"Nous devons travailler a la reduction des emissions de gaz a effet de serre pour l'adaptation et l'attenuation face aux changements climatiques", a-t-il souligne.
Selon lui, il s'agit de chercher des solutions pour un approvisionnement durable en bois energie, tout en tenant compte de la preservation de l'ecosysteme et de la sante des femmes et des enfants.
Des forgerons de Tambacounda participant a la rencontre ont presente le modele de fourneau "jambar" destine aux menages cibles par le projet de cuisine respectueuse du climat, prototype qui sera disponible dans 562 localites de la region de Tambacounda.
Le sous-lieutenant Mamadou Boiro, chef de la division suivi-evaluation de l'inspection des Eaux, forets et chasses, a plaide pour son utilisation a grande echelle par les populations.
Le projet de promotion d'une cuisine respectueuse du climat est cofinance par le Fonds vert climat et sa mise en oeuvre est coordonnee par l'agence allemande de cooperation internationale (GIZ).
Son lancement, prevu ce jeudi, est motive par la volonte de reduire la desertification, la coupe de bois et de lutter contre les effets des changements climatiques, selon son coordinateur executif, Mamadou Bachir Kanoute.
"Notre pays a initie le projet de Promotion d'une cuisine respectueuse du climat qui va consister a renforcer la production et la commercialisation des foyers ameliores pour changer les comportements lies a la cuisson", a-t-il dit le 3 juin dernier, lors d'une conference de presse a Louga.
Selon une etude de l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD), environ 86% de la population rurale depend du bois pour les besoins domestiques en energie.
Le directeur executif de la Confederation nationale des employeurs du Senegal (CNES), Momar Talla Kane, a appele jeudi a une professionnalisation du secteur des transports de marchandises qui, a terme, devrait permettre aux transporteurs d'acquerir un reflexe professionnel et d'avoir une meilleure comprehension des textes reglementaires.
Il a rappele que ce projet s'inscrit dans un processus entame depuis plus de dix ans devant aboutir a un commerce libre et efficace dans la region et au niveau international [et] visant a reduire le temps et les couts du transport des marchandises.
La region medicale de Sedhiou (sud) a recu de l'Agence italienne pour la cooperation au developpement, quatre ambulances et du materiel medical d'une valeur de 115 millions de francs CFA, dans le cadre d'un partenariat avec l'ONG italienne COSPE et le projet "Etre femme", a constate le correspondant de l'APS.
Il a par ailleurs ete releve un taux eleve d'accouchements a domicile dans les zones les plus eloignees de la capitale regionale, Sedhiou.
Le materiel sanitaire est compose, entre autres, de trois tables de gynecologie, trois appareils d'echographie portables et trois tables d'accouchement.
L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM) annonce orages et pluies sur les localites du sud-est du Senegal au cours des prochaines 72 heures qui seront marquees par le maintien de la chaleur dans tout le pays."Les prochaines 72 heures seront marquees par une predominance d'un ciel ensoleille sur la majeure partie du pays. Toutefois, des orages et pluies interesseront les localites sud-est du territoire en fin de validite", indique-t-elle dans son bulletin publie jeudi.
Le temps chaud "se maintiendra au fil des jours sur le pays sur toute l'echeance des 72 heures", avec des visibilites "generalement bonnes" et des vents "d'intensite faible a moderee" et "de secteur nord-ouest a sud-ouest", peut-on lire.
Au cours des prochaines 24 heures, renseignent les previsionnistes meteo, "le ciel sera ensoleille sur la quasi-totalite du pays hormis la zone sud-est ou des passages de nuages predomineront".
Ils ajoutent que la chaleur persistante a l'interieur du pays, particulierement dans des regions nord-est et centre-nord se manifestera par des temperatures depassant la barre des 39degC.
Les nouveaux cas de Covid-19 connaissent une hausse au cours des dernieres 24 heures avec 88 tests revenus positifs sur 1347 realises, sans compter que deux deces ont ete enregistres au cours de cette periode, a-t-on appris jeudi du ministere de la Sante et de l'Action sociale.Selon le communique quotidien consacre a l'evolution de la pandemie au Senegal, les nouvelles infections concernent 41 cas contacts suivis par les services sanitaires, 47 cas issus de la transmission communautaire, aucun cas importe n'ayant ete enregistre au niveau des differentes portes d'entree du pays.
Quarante-cinq des 47 nouveaux cas dont on ignore l'origine de la contamination ont ete denombres a Dakar, a Maristes, Liberte 6, Ouakam, Guediawaye et Medina. Les deux cas communautaires restants ont ete detectes a Matam et Thies.
Dans les structures de sante, 40 patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris, mais 6 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation, selon le communique.
Il annonce qu'a ce jour, 42.206 cas de Covid ont ete enregistres au Senegal, dont 40707 gueris, 1158 decedes et 340 sous traitement.
Le ministere de la sante et de l'Action sociale signale par ailleurs que le nombre de personnes ayant recu une premiere dose de vaccins au Senegal s'eleve a 482.541 a la date du 16 juin.
Il exhorte les populations au respect des gestes barrieres notamment le port correct de masque, le lavage des mains au savon ou l'utilisation de gel hydro-alcoolique et la distanciation physique.
Le secretaire general du ministere de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Papa Malick Ndao, juge urgent de "renforcer la cadence" pour que le Senegal puisse atteindre la souverainete alimentaire, en passant par la creation d'un cadre de capitalisation des experiences des differents projets en matiere d'irrigation."La maitrise de l'eau etant essentielle, le gouvernement a pose plusieurs actes allant dans ce sens, en renforcant les amenagements hydroagricoles (...) malgre les efforts deja entrepris avec un rythme annuel des amenagements hydroagricoles qui tournent autour de 4.000 hectares par an, il demeure urgent de renforcer la cadence afin d'atteindre les objectifs de souverainete alimentaire vises par le Senegal", a -t-il indique.
M. Ndao presidait l'ouverture des travaux de l'atelier de reflexion et de mise en place du Groupement national de partage des connaissances (GNPC), une rencontre qui se tient a Dakar, dans le cadre de l'execution, au Senegal, du Projet d'appui regional a l'initiative pour l'irrigation au Sahel (PARIIS).
Selon le SG du ministere de l'Agriculture et de l'Equipement rural, l'atteinte des objectifs de souverainete alimentaire vises par le Senegal passe par un "developpement accru" de l'irrigation afin de mobiliser les importantes quantites d'eau disponibles dans le pays.
Il a insiste, dans cette perspective, sur "la mutualisation des multiples initiatives" developpees a travers les differents projets mis en oeuvre dans ce domaine.
"Beaucoup d'initiatives sont prises, mais nous pensons qu'il manque un maillon, un cadre ou se discutent toutes les questions sur l'irrigation. Ce cadre sera un lieu de capitalisation des experiences et va nous permettre d'ameliorer nos projets", a-t-il avance.
Selon un document de presentation remis aux participants, le PARIIS concerne six pays membres du Comite permanent inter-Etats de lutte contre la Secheresse dans le Sahel (CILSS), compose du Burkina Faso, du Mali, de la Mauritanie, du Niger, du Senegal et du Tchad.
Selon la meme source, la mise en place du Groupe de partage de connaissances au niveau national vise a mieux organiser l'avancement des travaux et formuler des avis et recommandations sur toutes les decisions strategiques a prendre par le PARIIS dans son domaine de competence pour le developpement de solutions d'irrigations.
Elle ajoute que le GPCN se veut un cadre inclusif d'echanges, de dialogue et de concertation entre les parties prenantes des secteurs de developpement agricole en general et de l'irrigation en particulier, en vue de co-construire et garantir l'adoption de solutions d'irrigation jugees viables.
Le document precise que cette structure a pour vocation de favoriser "un debat decloisonne" sur les enjeux strategiques, les problematiques et les perspectives d'innovation des systemes irrigues, entre operateurs, services deconcentres, chercheurs et producteurs en vue de favoriser la co-construction et la mise en oeuvre des solutions d'irrigation dans un contexte de changement climatique.
Des officiels, plusieurs experts en irrigation, des elus, acteurs du secteur de l'agriculture ainsi que des representants de partenaires techniques et financiers ont pris part a cet atelier de mise en place du Groupement national de partage des connaissances.
Le jeune gardien senegalais Khadim Ndiaye, qui evolue en Italie depuis plusieurs annees, a salue les performances de son compatriote Edouard Mendy avec son equipe de Chelsea (elite anglaise), vainqueur de la derniere Ligue des Champions, esperant que ce parcours amenera les clubs europeens a faire davantage confiance aux portiers de race noire.
"Son exploit et ses performances avec Chelsea montrent que les gardiens de but africains et d'origine africaine ont les aptitudes techniques au meme titre que leurs homologues blancs pour jouer au tres haut niveau", a-t-il dit lors d'un entretien avec l'APS.
"Aujourd'hui, il n'y a plus de raison valable de faire des fixations negatives sur les portiers africains", estime le jeune portier actuellement en vacances au Senegal.
Selon Khadim Ndiaye (21 ans), a l'image de la plupart des championnats europeens, en Italie, un gardien d'origine africaine doit faire le double de ce qui est attendu des portiers blancs pour meriter respect et respectabilite.
"Pour gagner du temps de jeu, j'ai demande, avec les conseils de mes agents, a etre prete a Ascoli et j'ai ete oblige de descendre en janvier jusqu'en Serie C (division 3) pour finalement jouer", a-t-il dit.
La decision de Moustapha Niasse de quitter la tete de l'Alliance des forces de progres (AFP), le parti qu'il a fonde en 1999, fait la une de plusieurs journaux dont la plupart continuent d'evoquer en meme temps la tournee economique du president de la Republique dans les regions du nord du Senegal.Moustapha Niasse, actuel president de l'Assemblee nationale du Senegal, a annonce en conference de presse, mercredi, "qu'il cedera la direction" de sa formation qu'il dirige depuis plus de 22 ans, lors de son prochain congres "prevu tout juste apres les prochaines elections locales de 2022", rapporte Sud Quotidien.
Et le journal de noter que l'AFP connaitra alors, "a l'image du PIT et de la LD une alternance a la tete de sa direction dans les annees a venir". "Fin de parcours du dernier mohican socialiste", releve Tribune, en allusion au fait que M. Niasse a ete un cadre emblematique du Parti socialiste (PS) du Senegal avant de lancer sa propre formation politique en 1999.
"Le patriarche socialiste a decide de ranger ses taches politiques pour leguer la gestion" de son parti "a la nouvelle generation", ajoute Tribune. De cette maniere, il "prend date avec l'alternance generationnelle", selon Alerte Info.
"Niasse prend enfin sa +retraite+ !", s'exclame Lii Quotidien dont le ton laisse penser a un certain soulagement. Mais en depit de "cette nouvelle dynamique qu'il veut imposer, Moustapha Niasse declare qu'il sera toujours tres present dans le soutien et l'accompagnement" de son parti, ajoute le meme journal.
"Moustapha Niasse s'eclipse avant le 3e mandat", que convoiterait son allie de president, le chef de l'Etat Macky Sall, auquel certains observateurs et journalistes pretent l'ambition de vouloir solliciter un nouveau bail en 2024, note Tribune.
Le journal insiste en liant ce sujet a la decision de Moustapha Niasse : "Une sortie de piste a trois ans d'une echeance electorale lourde d'imprecision sur la participation ou non de Macky Sall a la presidentielle de 2024".
Le president en exercice ne s'est pour l'instant pas clairement prononce sur son eventuelle candidature, mais cette indecision contribue paradoxalement a alimenter le debat sur les intentions qu'il aurait de briguer un nouveau bail.
Il reste que Moustapha Niasse "a reaffirme son engagement aupres du president de la Republique Macky Sall et son ancrage dans la coalition Benno Bokk Yaakaar (BBY) qu'il soutiendra naturellement lors des prochaines elections locales", ecrit Le Temoin quotidien.
En attendant, il "craint le pire", s'agissant des investitures pour les locales au sein de la coalition Benno, regroupant l'Alliance pour la Republique (APR, au pouvoir) et ses allies, souligne Walfquotidien.
Ces investitures "risquent de donner du fil a retordre a Macky Sall. Moustapha Niasse admet d'ailleurs que la confection des listes de la mouvance presidentielle ne manquera pas de poser probleme", ecrit le meme journal.
Mais s'il quitte en 2022, "qui pour prendre la place ?", s'interroge Vox Populi. La reponse vient naturellement du patriarche lui-meme, selon lequel son parti compte "60 a 70 cadres qui peuvent diriger l'AFP (a sa place)".
Vox Populi refuse de se contenter de cette reponse et fait remarquer que les choses se joueront surtout entre Alioune Sarr, docteur Malick Diop, Mbaye Dione, une "bataille des trois" en perspective.
"Un combat de gladiateurs qui va opposer entre autres pontes de l'AFP, le docteur Alioune Sarr, professeur Bouna Mouhamed Seck, Mbaye Dione, docteur Malick Diop ou Zator Mbaye", rencherit Source A.
Il reste surtout ce reve secret decoulant de propos de Moustapha Niasse rapportes par le quotidien L'As et selon lesquelles l'AFP ayant ete creee "pour la conquete du pouvoir", il "voudrait bien qu'un de ses partisans soit un jour president de la Republique du Senegal".
Pendant ce temps, le president Sall continue de sillonner les regions nord du Senegal pour le compte de sa tournee economique d'une semaine entamee samedi dernier.
Dans ce cadre, il a preside mercredi un conseil des ministres delocalise a Matam, region qui va "finalement" beneficier de 450 milliards de francs CFA pour un programme regional d'investissements publics, annonce Le Soleil, qui evoque parmi les "grands projets" retenus, une universite, un hopital, un aeroport.
Il y a assure de la volonte du gouvernement "d'accelerer le deploiement du programme d'urgence pour l'insertion et l'emploi des jeunes", rapporte L'Observateur. "Tout est fin pret pour l'emploi et l'insertion des jeunes", ajoute le journal en citant le president Sall.
Selon Le Temoin quotidien, Macky Sall a aussi fait part de son exasperation relativement aux violences estudiantines de ces derniers jours et "mis a profit la pose de la premiere pierre de l'ISEP de Matam pour mettre severement en garde les etudiants auteurs de casses".
Au sujet des mecontentements exprimes par certains portant des brassards rouges, Walfquotidien ecrit que Macky Sall "donne le feu vert pour les tissus rouges, pour exprimer les attentes, coleres et mecontentements, mais sans deborder dans la violence".
Le Quotidien traduit cela autrement : "A Matam, ecrit-il, le chef de l'Etat s'est montre attentif aux manifestants qui arborent des brassards rouges pour exprimer leurs doleances", leur demandant de manifester de cette maniere leur mecontentement "tant qu'il n'y pas de violence".
"Ce qui rompt d'avec sa position defendue devant la presse au palais de la Republique, le 31 decembre dernier, quand il disait ne pas voir les brassards des manifestants lors des marches", signale Le Quotidien, affichant : "Le chef de l'Etat voit enfin rouge".
"Macky clone Wade", titre enfin L'Info, en reference a la decision du president Sall d'accorder une indemnite mensuelle de 50.000 francs CFA pour les chefs de village, "a la veille des elections locales", comme l'avait alors fait Abdoulaye Wade "dans sa quete d'un troisieme mandat controverse".
Il marche ainsi "sur les pas de son predecesseur", estime le journal qui ne se fait d'ailleurs pas prier pour pointer "une mesure populiste", prise au moyen d'un "revirement spectaculaire du president Macky Sall qui avait initie une chasse aux sorcieres pour recuperer les vehicules deja affectes a certains chefs de village", sous Wade.
Le prefet du departement de Mbour (ouest), Mor Talla Tine, a assure mercredi que toutes les dispositions appropriees seront prises pour l'indemnisation des populations impactees par la construction du futur port a containers de Ndayane (Mbour, ouest).
Je voudrais rassurer les populations impactees en leur disant que l'autorite est sensible a leurs preoccupations. Toutes les dispositions appropriees seront prises pour que ces populations impactees puissent se retrouver dans ce qui leur sera propose en termes d'indemnisation, a indique M. Tine.
Il presidait, jeudi, a Mbour, une reunion sur l'ingenierie sociale du projet de construction de ce port a containers qui va, dit-il, contribuer a renforcer les infrastructures portuaires du Senegal et a accelerer la croissance economique du pays.
Dans le cadre de la mise en oeuvre des projets, il y a un role eminemment important confie aux acteurs territoriaux, notamment tout ce qui touche a la liberation de l'emprise. Nous avons estime qu'il etait important de prendre le temps necessaire d'expliquer aux parties prenantes les tenants et les aboutissants de ce travail, a declare Mor Talla Tine.
Il a signale que les travaux de terrain de ce projet ont demarre en collaboration avec les populations locales. Il s'agit de faire en sorte que les impactes puissent etre informes que, tres bientot, il y aura des equipes sur le terrain. Le travail de ces equipes consiste a faire la cartographie du site et installer les premiers elements de balise delimitant les 1200 h que constitue la superficie du futur port et proceder au recensement et a l'evaluation des impenses.
Cette ingenierie sociale va se poursuivre a travers des rencontres ciblees dans les localites directement impactees par ce projet, pour expliquer aux populations le contenu du projet et les modalites retenues pour l'indemnisation, et surtout, leur permettre d'exprimer leurs preoccupations, afin d'amener l'autorite a les integrer dans la prise de decisions, a-t-il promis.
Dans six mois, les travaux d'attaque dans les voies de chantier vont debuter et, avec nos partenaires, nous allons commencer les travaux maritimes et terrestres, a dit, pour sa part, le conseiller technique du directeur general du port autonome de Dakar, El hadji Meissa Mbaye. Il precise que la zone portuaire va occuper 600 h, le terminal a containers 300 h et les autres terminaux 300 h.
Le port de Ndayane disposera d'une zone industrielle, une plateforme qui sera amenagee avec la mise en place de conditions de facilitation afin que les petites et moyennes entreprises et les petites et moyennes industries (PME/PMI) et les multinationales puissent s'y installer.
Nous sommes en train de structurer, de demarrer un projet pour les generations futures. Les activites vont demarrer dans cinq ans. Mais pour qu'un port puisse atteindre sa vitesse de croisiere, il va falloir du temps et ca va aller au rythme de l'economie mondiale dans un contexte post Covid-19 qui sera un element tres positif et favorable pour l'implantation de notre plateforme portuaire, a poursuivi El hadji Meissa Mbaye.
Selon lui, ce port dont l'activite commerciale va demarrer quatre ans apres le debut des travaux, sera realise en trois phases.
Apres avoir preside un Conseil des ministres decentralise, le president Macky Sall a procede au lancement des travaux de l'Institut d'enseignement professionnel (ISEP) de Matam, avant de donner le coup d'envoi de la construction du nouvel aeroport de Matam a Ourossogui et de l'hopital regional.
Le travail de mon gouvernement n'est pas seulement reserve aux villes urbaines. Mais au plus profond du territoire national, avec le PUMA [Programme d'urgence de modernisation des axes et territoires frontaliers], avec le PACASEN [Programme d'appui aux communes et aux agglomerations du Senegal], avec le PUDC [Programme d'urgence de developpement communautaire], avec tous les programmes d'inclusion sociale, nous sommes au service des populations, a-t-il lance.
Le chef de l'Etat a annonce, mercredi en Conseil des ministres, sa decision d'octroyer une indemnite speciale de 50.000 FCFA, par mois a partir du 1er juillet 2021, aux chefs de villages.
Le president de la Republique a informe, le Conseil, de sa decision d'octroyer une indemnite speciale de 50.000 FCFA, par mois a partir du 1er juillet 2021, aux Chefs de villages qui sont de veritables relais de proximite pour l'Administration, rapporte le communique de la reunion hebdomadaire du gouvernement qui s'est tenue a Matam.
La meme source ajoute que sur le role des chefs de villages dans l'administration et la stabilite sociale, le chef de l'Etat demande, au Ministre de l'Interieur, de veiller a la nomination reguliere des Chefs de villages et au renforcement de leur statut.
Le president de la Republique a preside le Conseil des ministres territorialise, a Matam, ce mercredi 16 juin 2021.
Le chef de l'Etat, tirant les conclusions de ce Conseil presidentiel, a valide le Programme de Developpement de la region de Matam : un programme regional d'investissements publics prioritaires, arrime au PAP2A, d'un cout global de 450 milliards de FCFA, avec ses declinaisons (sectorielles et temporelles) par departement, rapporte le communique du Conseil des ministres.
Selon la meme source, le president de la Republique rappelle que ce programme global prend fondamentalement en compte le volet region de Matam du Programme d'urgence pour l'insertion socio-economique et l'emploi des jeunes.
Macky Sall engage, des lors, le gouvernement a mettre en oeuvre, sans delai, dans les communes et departements, les actions validees en relation avec les acteurs territoriaux, sous la coordination du gouverneur de region.
Il dit accorder une importance particuliere a la realisation rapide de la route du Dande Maayo, une infrastructure strategique, dont les travaux ont ete lances le 15 juin 2021, pour accelerer le desenclavement et le developpement de la region de Matam.
Dans cet elan, Macky Sall a invite le Ministre du Tourisme et des Transports aerien, a mettre en oeuvre un Plan de Promotion du tourisme dans la zone avec le lancement des travaux et la mise en service prochaine de l'aeroport de Ourossogui.
A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat a adresse ses sinceres remerciements aux populations, aux elus territoriaux et a l'ensemble des forces vives des localites visitees, pour leur mobilisation et leur accueil exceptionnels, a l'occasion de sa tournee economique dans les regions de Saint Louis et Matam.
Le President de la Republique rappelle que ce programme global prend fondamentalement en compte le volet region de Matam du Programme d'urgence pour l'insertion socio-economique et l'emploi des jeunes.
Le Chef de l'Etat engage, des lors, le Gouvernement a mettre en oeuvre, sans delai, dans les communes et departements, les actions validees en relation avec les acteurs territoriaux, sous la coordination du Gouverneur de region.
Le President de la Republique accorde une importance particuliere a la realisation rapide de la route du Dande Maayo, une infrastructure strategique, dont les travaux ont ete lances le 15 juin 2021, pour accelerer le desenclavement et le developpement de la region de Matam.
Dans cet elan, le Chef de l'Etat invite, le Ministre du Tourisme et des Transports aeriens, a mettre en oeuvre un Plan de Promotion du tourisme dans la zone avec le lancement des travaux et la mise en service prochaine de l'aeroport de Ourossogui.
Le President de la Republique demande, par ailleurs, au Gouvernement d'intensifier l'execution de projets facilitant l'acces des populations a l'electricite et a l'eau, notamment, dans le departement de Ranerou Ferlo, qui doit beneficier d'un programme d'urgence de realisation d'infrastructures socio-economiques de base.
Le Chef de l'Etat appelle, aussi, le Gouvernement, a renforcer les effectifs dans les secteurs de l'education, de la formation professionnelle, de l'enseignement superieur, de la jeunesse et de la sante avec la construction et le fonctionnement des Etablissements publics, Espaces numeriques ouverts (ENO), centres de formation professionnelle et Maisons de la Jeunesse et de la Citoyennete, dans chaque departement et de l'hopital regional moderne de Matam a Ourossogui.
Le President de la Republique demande, dans cette dynamique, au Ministre en charge de l'Enseignement superieur, de lui faire parvenir avant la fin du mois d'octobre 2021, le Projet de Prefiguration de l'Universite de Matam vers 2024.
Le President de la Republique signale, egalement, l'imperatif d'un renforcement de l'artisanat et de l'industrialisation de la region avec, d'une part, la creation de centres artisanaux et de zones industrielles impliquant les jeunes et, d'autre part, l'exploitation optimale des ressources minieres, notamment les phosphates de Ndendory.
Le Chef de l'Etat indique, surtout, l'urgence d'asseoir une strategie regionale de developpement du secteur prive avec le concours de l'APIX afin de mieux augmenter le potentiel d'investissements des ressortissants de la Diaspora.
Le President de la Republique signale la necessite de realiser, dans les meilleurs delais, le domaine agricole communautaire (DAC) de la region de Matam et d'augmenter les amenagements hydroagricoles dans la Valee du Fleuve Senegal, a travers un nouveau plan de transformation de la SAED assorti d'un nouveau contrat d'objectifs et de moyens renforces, entre l'Etat et la structure.
Le Chef de l'Etat demande, enfin, au Gouvernement de mettre en place avec le Gouverneur de region, un cadre integre de suivi-evaluation du Programme regional d'investissements prioritaires pour la region de Matam, qui consacre le Plan d'Action Strategique de l'Etat dans la Region (PASER).
Abordant la question liee a la modernisation de l'elevage et de la preservation du cheptel national, le President de la Republique rappelle, au Gouvernement, l'importance primordiale qu'il attache a la modernisation et au developpement de ce sous-secteur, notamment dans le Haut Ferlo.
Le Chef de l'Etat indique, a cet egard, l'urgence de finaliser les dossiers relatifs au Projet de Renforcement de la Resilience des Ecosystemes du Ferlo (PREFERLO) devant accelerer l'exploitation durable des ressources en eau de la zone. Il s'agit egalement, d'intensifier les amenagements hydroagricoles et sylvopastoraux dans le Ferlo.
Le Chef de l'Etat demande, au Gouvernement, face a la recrudescence des vols de betail, de faire appliquer rigoureusement, la loi en la matiere et de veiller en relation avec les acteurs concernes a une generalisation progressive du marquage du betail en vue du recensement exhaustif et de l'identification precise du cheptel national.
Le President de la Republique demande, enfin, au Ministre en charge de l'Elevage de veiller, en relation avec les ministeres et parties prenantes impliquees, a un approvisionnement correct du pays en moutons, en perspective de la Tabaski 2021.
Sur la necessite de poursuivre le programme de desenclavement et de developpement durable des zones frontalieres, le Chef de l'Etat rappelle, au Gouvernement, la priorite qu'il accorde a l'epanouissement des populations des zones frontalieres a travers la realisation soutenue d'infrastructures sociales de base.
Le President de la Republique demande, a cet egard, au Ministre du Developpement communautaire, de l'Equite sociale et territoriale et au Ministre des Finances et du Budget, de veiller a l'acceleration des projets executes par le Programme d'Urgence pour la Modernisation des Axes et Territoires Frontaliers (PUMA) qui doit davantage impliquer les Chefs de villages dans ses interventions.
Sur le role des Chefs de villages dans l'administration et la stabilite sociale, le Chef de l'Etat demande, au Ministre de l'Interieur, de veiller a la nomination reguliere des Chefs de villages et au renforcement de leur statut.
Le President de la Republique a informe, le Conseil, de sa decision d'octroyer une indemnite speciale de 50.000 FCFA, par mois a partir du 1er juillet 2021, aux Chefs de villages qui sont de veritables relais de proximite pour l'Administration.
Le Chef de l'Etat, face au nombre important de morts par noyade constates ces derniers jours, demande aux Ministres en charge de l'Interieur, des Forces armees et des Collectivites territoriales, de prendre toutes les dispositions pour assurer une meilleure securisation des plages, en veillant a l'interdiction systematique de baignade au niveau des plages non autorisees.
L'Agence francaise de developpement (AFD) va soutenir la Fondation institut Pasteur de Dakar dans son projet de construction d'une ligne de production de vaccins contre la Covid-19.
Elle souligne que la demande mondiale sans precedent de vaccins contre la Covid-19 a mis en lumiere de fortes inegalites d'acces a la ressource vaccinale, particulierement sur le continent africain.
Le gouvernement senegalais s'est engage, au cote de la FIPD, a developper la production de vaccins contre la Covid-19 au Senegal, rappelle le communique, precisant que la subvention octroyee par l'AFD permettra de financer l'assistance technique necessaire a l'amorcage du projet, qui vise a produire, a terme, 25 millions de doses de vaccin par mois.
Ces conventions ont ete signees lors d'une rencontre entre le ministre-president de Wallonie, Elio Di Rupo, et le president senegalais, Macky Sall, en visite en Belgique.
Deux conventions d'intentions importantes ont ete signees avec la societe wallonne Univercells, une entreprise, situee a Jumet, qui est a la pointe du progres en matiere d'installations de bioproduction et d'innovations technologiques.
Cette situation explique d'ailleurs la reduction du temps de festival qui est de trois jours, a-t-il ajoute, assurant tout de meme un spectacle a la dimension de la manifestation qui a depasse les frontieres nationales.
L'association etait confrontee a un probleme de lieu pour abriter le festival du fait des travaux de requalification en cours de la place Baya Ndar, a-t-il souligne.
Outre le groupe Missal qui va marquer son retour avec ce festival, les ferus de musique apprecieront Baba Maal, Vieux Farka Toure, Awa Ly, Jamm Jazz. L'initiative autour de minuit d'Ablaye Cissokho sera aussi au menu.
Pour une cible totale de 38 702 enfants, 34 224 ont ete vaccines lors de la campagne de rattrapage au vaccin polio inactive (VPI), a-t-elle declare mercredi au cours d'une reunion du comite regional de gestion des epidemies.
Au mois de mars, des cas de poliomyelite avaient ete detectes dans la region de Diourbel.
Pour un bon deroulement de cette campagne vaccinale, la region medicale de Diourbel a mobilise 76 118 700 FCFA aupres du ministere de la sante, des partenaires techniques et financiers, des collectivites territoriales, des comites de developpement sanitaire.
u total, 20 % des enfants senegalais dont l'age est compris entre 5 et 17 ans sont utilises dans la main-d'oeuvre, selon les responsables de l'organisation Enda Jeunesse Action qui ont celebre mercredi a Niaguis (Ziguinchor, sud) la Journee de l'enfant africain.
Le 16 juin, Journee de l'enfant africain en souvenir au massacre des enfants de Soweto en Afrique du Sud en 1976 a ete celebre a Niaguis sur le theme Les communes de Ziguinchor, Niaguis et Boutoupa Camaracounda, zone libre de tout travail d'enfant sur initiative de Enda Jeunesse Action de Ziguinchor.
Des autorites administratives et territoriales, des responsables academiques, des partenaires financiers et techniques et plusieurs autres organisations communautaires ont pris part a cette manifestation au cours de laquelle plusieurs enfants ont presente des sketches et lance des messages forts pour le respect de leurs droits.
Les pays ayant le taux de travail des enfants les plus eleves dans le monde si situent en Afrique. Au Senegal, l'on estime que 26% des enfants sont en situation de travail a l'age de 5 a 17 ans, a explique Enda Jeunesse Action de Ziguinchor dans une note remise a l'APS.
Dans les trois communes ciblees, l'organisation Enda Jeunesse Action de Ziguinchor est en train de developper des strategies locales pour mettre fin a cette pratique qui touche la plupart des enfants qui sont a l'ecole.
Le travail des enfants est considere comme un moyen pour exposer les enfants a toutes les formes d'abus et de maltraitance (...) avec nos partenaires financiers nos appelons a une action renouvelee pour mettre fin au travail des enfants dans les communes de Niaguis, Ziguinchor et Boutoupa Camaracounda, a declare Aminata Diop, responsable Enda Jeunesse Action Ziguinchor.
La Plateforme des organisations professionnelles des artisans de Pikine (POPAP) a ete formellement portee sur les fonts baptismaux, mercredi, en vue d'un meilleur essor de leur secteur d'activites.
Des representants de pres de 51 organisations d'artisans du departement de Pikine ont formalise leur nouvelle structure au cours d'une Assemblee generale constitutive tenue dans les locaux de l'hotel de ville de Pikine.
C'est l'aboutissement d'un forum sur l'artisanat tenu en 2017 au cours duquel, il a ete question de mieux nous organiser conformement au souhait de l'autorite municipale pour pouvoir nous accompagner, a explique le president de la plateforme, Moussa Niang.
Il s'entretenait avec des journalistes a la fin des travaux de l'Assemblee generale constitutive de cette plateforme.La ville veut nous accompagner et dans cette perspective, nous devons aller tres vite, nous mobiliser tres vite pour arriver a des resultats pour l'essor de l'artisanat a Pikine, a-t-il ajoute.
Selon lui, la plateforme va, apres sa mise en place officielle, signer une convention de partenariat avec le maire de Pikine.
Il a assure que ce nouveau cadre va permettre aux artisans de Pikine de mieux mutualiser leurs forces pour developper ce secteur, essentiel dans l'economie locale.
M. Niang a salue l'engagement des artisans, marque par un consensus tout au long des travaux de l'Assemblee generale.
Plusieurs artisans, des elus et acteurs de developpement ainsi que des notables du departement de Pikine ont pris part a la reunion.
La region avait une cible de 36 591 a vacciner et seules 13 679 personnes ont ete vaccinees. La couverture globale de la region est a 37% alors qu'il faut une couverture de 95% au moins, a-t-il dit au cours d'une reunion du comite regional de gestion des epidemies.
Le medecin-chef de region qui presentait la situation de la riposte a la pandemie covid-19, estime que le principal defi est de relever le taux de couverture vaccinale.
A en croire le MCR, ce taux de couverture s'explique par plusieurs determinants a savoir la faiblesse de la communication en direction des cibles prioritaires, les rumeurs, les deni notamment avec l'astrazeneca.
Pour renverser la tendance, il est question de demultiplier les strategies avancees et les strategies mobiles pour mieux rapprocher l'offre de service de la vaccination a la communaute et donc accroitre les performances de ces unites de vaccination, a-t-il fait savoir.
Nous avons note par ailleurs la gestion de donnees donc une sous-notification des donnees dans la vaccination qui fait qu'on a de faibles couvertures, a releve le docteur Mamadou Dieng.
Ainsi, est-il demande aux districts sanitaires de la region de renforcer la gestion des donnees en renseignant, de maniere journaliere, les formulaires de vaccinations par strategies et les formulaires logistiques qui souffrent d'une faiblesse dans la transmission, a-t-il poursuivi.
Le Service regional des Parcs Nationaux de Tambacounda a arrete recemment trois (3) presumes trafiquants de peaux de leopard, a appris l'APS.
Ils ont ete interpelles dans un restaurant de la place en flagrant delit de detention, de circulation et de tentative de commercialisation de deux (2) peaux de leopards, indique un communique.
L'espece de faune saisie est integralement protegee au Senegal (....).
Il souligne que la saisie de ces deux (2) nouvelles peaux porte a dix (10), le nombre de peaux de leopard saisies dans le Senegal Oriental ces cinq (5) derniers mois.
Le president Macky Sall a assure mercredi a Matam (nord) de la determination du gouvernement a accelerer la mise en oeuvre de son Programme d'urgence pour l'emploi et l'insertion socio-economique des jeunes.
A ce sujet, le chef de l'Etat a fait savoir que le role et le statut des chefs de village allaient etre renforces dans la conduite des politiques publiques.
Le president de la Republique est arrive lundi dans la soiree a Matam dans le cadre d'une tournee entamee samedi a Saint-Louis.
Parmi les activites figurant dans le programme de sa visite a Matam figurent le lancement des travaux de l'aeroport regional d'Ourossogui-Matam et l'hopital regional de Matam.
Jeudi, il est attendu dans le departement de Kanel, ou il doit receptionner des infrastructures et lancer de nouveaux travaux routier.
Le Forum sur l'information et la democratie vient de publier ses recommandations sous le titre Un New Deal pour le journalisme. Son rapport presente notamment un plan permettant de garantir jusqu'a 0,1% du PIB par an pour assurer l'avenir de la fonction sociale du journalisme.
Lance en novembre 2020, le groupe de travail sur la soutenabilite du journalisme du Forum sur l'information et la democratie developpe un cadre ambitieux pour l'avenir du journalisme, selon un communique transmis a l'APS.
Sous le titre Un New Deal pour le journalisme, il publie une serie de recommandations permettant de garantir jusqu'a 0,1% du PIB par an en sa faveur et sur le fondement d'une vision exigeante du journalisme, dans un contexte ou la pandemie de Covid-19 a accelere la fragilisation du secteur, selon le meme rapport.
Le rapport est structure autour de quatre champs d'action, a savoir la liberte des medias, l'independance du journalisme, un environnement economique favorable, un accompagnement vers un modele numerique durable.
La constitution de ce groupe de travail avait ete saluee par l'Alliance pour le multilateralisme et la Coalition pour la liberte des medias, souligne la meme source.Elle ajoute que cette nouvelle donne serait un engagement massif, a l'echelle internationale comme nationale, pour favoriser la fonction sociale du journalisme dans les societes democratiques.
Cite dans le document, le president du Forum, Christophe Deloire, a explique que le New Deal pour le journalisme consiste a relier des points jusque-la distincts, ceux de l'organisation du marche, du fonctionnement technologique, et du travail journalistique, avec ses composantes methodologiques et ethiques (...).
Il ne s'agit rien de moins que de favoriser la reconstruction du journalisme, non pas comme "secteur des medias", mais comme element essentiel de la liberte d'opinion et d'expression, a-t-il souligne.
Dans leurs recommandations, les auteurs du rapport invitent a assurer la transparence totale de la propriete des medias dans le cadre de mesures plus larges de transparence, de lutte contre la corruption et d'integrite financiere ; mettre en oeuvre des initiatives qui permettent de distinguer et de redonner un avantage comparatif au journalisme de qualite, telle que la Journalism Trust Initiative (JTI), afin de retablir la confiance entre tous les acteurs.
Ils appellent a soutenir et adopter des mesures internationales en matiere de fiscalite des plateformes numeriques, tel que le taux minimum mondial d'imposition des societes propose par l'OCDE ; developper un financement hybride des medias, conjuguant philanthropie et soutien public en mettant en place des instruments de financement mixte prive-public, que le statut des medias soit a but lucratif ou non.
Selon eux, il faut obtenir des Etats l'engagement de consacrer 1% de l'aide publique au developpement au soutien en faveur des medias independant et a leur environnement favorable ; instaurer des mecanismes de soutien permettant aux citoyens de soutenir les medias de leur choix (cheques medias, allegements fiscaux sur les abonnements, ou designation d'impots sur le revenu).
Il y a lieu egalement d'organiser la reflexion sur l'impact de l'intelligence artificielle sur le journalisme en incluant les medias comme secteurs d'importance strategique dans les feuilles de route nationales sur le sujet L'ampleur de la crise qui frappe le journalisme et les consequences d'une faillite des societes a y faire face meritent de reflechir a ce New Deal.
Selon le communique, le rapport etablit que ce plan d'ampleur atteindra son objectif grace a des efforts combines, sur une decennie ou plus, des gouvernements, des regulateurs, de l'industrie, des investisseurs, des bailleurs de fonds, de la tech et de la societe civile".
Il souligne que dans l'esprit du New Deal rooseveltien destine a soulager, guerir et reformer, cet effort concerte de dizaines de pays permettrait ainsi de financer l'ecosysteme du journalisme mis a mal par la crise du coronavirus (soulager), de lui permettre de finaliser sa transition de l'ere numerique (guerir) et d'anticiper les futurs changements de paradigmes technologiques qui vont marquer le 21e siecle (reformer).
Le premier Sommet de l'initiative sur l'information et la democratie sera organise en septembre 2021, en marge de l'Assemblee generale des Nations unies.
Cette initiative qui articule le travail de la societe civile et celui des Etats democratiques vise a definir et creer un systeme de garanties democratiques dans l'espace de la communication et de l'information, a l'ere de sa globalisation et de sa digitalisation.
le traduire en terme concret avec ce programme. Depuis dimanche, une delegation de cinquante noirs americains qui sont des operateurs economiques, des hommes et des femmes de l'education, de la sante et de la culture va signer des partenariats avec des Senegalais, a declare Diallo fier que le Senegal soit le premier pays visite.
Trois secteurs beneficieront de ces echanges de partenariat entre Americains et Senegalais lors des conferences et autres rencontres prevues au Radisson blu.
Il s'agit de preter une attention particuliere a la jeunesse notamment dans la formation et l'emploi et aux femmes avec la lutte contre les violences faites aux femmes, selon les organisateurs.
americaines.
M. Wade dit vouloir comprendre son histoire.
J'aime voir l'Afrique et comprendre mon histoire et j'ai su que mes origines sont ici au Senegal, dit-il.
Nous sommes la pour creer tous types de partenariat economique entre l'Afrique et nous. La Covid-19 a ete horrible et a cree un desastre. Beaucoup de secteurs seront concernes et meme le sport, car la NBA veut participer a ces echanges, a indique Patricia Henes une des participantes.
Les importations senegalaises ont cru de 15,3 % en avril dans le sillage de l'accroissement des achats a l'exterieur de tubes, tuyaux, froment, meteil, riz et produits petroliers finis, a annonce mercredi l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD).
Les importations du mois d'avril 2021 sont evaluees a 475,5 milliards de FCFA contre 412,4 milliards de FCFA au mois precedent, soit un relevement de 15,3%, rapporte la structure dans son Bulletin mensuel des statistiques du commerce exterieur rendu public le meme jour.
Elle souligne que cette hausse pouvait etre expliquee par celle des achats a l'exterieur de tubes, tuyaux et accessoires (19,5 milliards de FCFA contre 5,1 milliards de FCFA au mois precedent), de froment (ble) et meteil (+56,4%), de riz (+46,0%) et de produits petroliers finis (+24,8%).
Le document consulte par l'APS releve toutefois que cette progression avait ete attenuee par le repli des importations de mais (-31,1%) et d'autres machines et appareils (-27,7%), tandis que comparees au mois d'avril 2020, les importations avaient connu une augmentation de 12,1%.
Leur cumul a fin avril 2021 s'est etabli a 1507,8 milliards de FCFA contre 1686,5 milliards de FCFA pour la meme periode de 2020, soit une baisse de 10,6%, fait noter l'ANSD.
Les principaux produits importes, au cours de la periode sous revue, sont les produits petroliers finis (81,5 milliards de FCFA), les huiles brutes de petrole (32,7 milliards de FCFA), le riz (28,7 milliards de FCFA), les autres machines et appareils (25,8 milliards de FCFA) et les metaux communs (23,6 milliards de FCFA), a-t-on appris par la meme source.
Elle assure que sur la meme periode, la France (11,2%), l'Inde (8,9%), la Chine (8,3%), la Russie (8,1%) et le Nigeria (7%) ont ete les principaux fournisseurs du Senegal.
La ministre de la Femme, de la Famille, du Genre et de la Protection des Enfants, Ndeye Saly Diop Dieng a invite, mercredi tous les acteurs et partenaires du secteur de la protection de l'enfant a s'investir pleinement dans cet exercice.La ministre a publie un message a l'occasion de la celebration de la 31eme de la Journee de l'enfant africain sur le theme "30 ans apres l'adoption de la Charte : accelerons la mise en oeuvre de l'Agenda 2040 pour une Afrique digne des enfants".
"La ceremonie officielle de la Journee de l'enfant africain, qui consacre aussi l'ouverture de la Semaine nationale de l'enfant, sera marquee, notamment, par le lancement officiel des travaux de l'evaluation de la Strategie nationale de protection de l'enfant (SNPE)", a-t-elle fait savoir.
La parole sera egalement donnee, selon elle, aux enfants durant toute la semaine pour qu'ils expriment leur opinion sur la mise en oeuvre de la Charte et de l'Agenda 2040.
Ils seront aussi invites a formuler des recommandations, a ajoute Ndeye Saly Diop Dieng dans son message.
La Journee de l'enfant africain est celebree le 16 juin de chaque annee, en souvenir au massacre des enfants de Soweto, en Afrique du Sud, en 1976.
L'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD) a fait etat mercredi d'une baisse de 20,4 % des exportations senegalaises en avril apres que leur valeur financiere a atteint en mars 254, 2 milliards de francs.
Les exportations du Senegal sont ressorties, au mois d'avril 2021, a 202,3 milliards de FCFA contre 254,2 milliards de FCFA au mois precedent, soit une baisse de 20,4%, indique la structure dans son Bulletin mensuel des statistiques du commerce exterieur du Senegal.
Elle met ce repli sur le compte de la contraction des expeditions d'arachides non grillees (-77,1%), de titane (-37,1%), de bouillons (-34,1%) et d'or non monetaire (-26,2%).
Cependant, le relevement des exportations d'acide phosphorique (+45,2%) et de produits petroliers (+15,8%) a attenue cette reduction. Comparees au mois d'avril 2020, les expeditions se sont accrues de 33,3%, rapporte le document consulte par l'APS.
Il signale que leur cumul a fin avril 2021 s'est etabli a 920,4 milliards de FCFA contre 849,6 milliards de FCFA pour la meme periode de 2020, soit une hausse de 8,3%.
L'ANSD fait savoir qu'en avril les principaux produits exportes ont ete l'or non monetaire (32,3 milliards de FCFA), les produits petroliers (28,0 milliards de FCFA), les poissons frais de mer (19,1 milliards de FCFA), l'acide phosphorique (14,6 milliards de FCFA) et les legumes frais (7,0 milliards de FCFA).
Elle precise dans le meme temps que le Mali (21,0%), la Suisse (11,9%), la Cote d'Ivoire (5,9%), l'Inde (5,2%) et les Pays-Bas (4,5%) ont ete les principaux clients du Senegal.
Une delegation de l'Agence americaine pour le developpement des entreprises minoritaires (MBDA) effectue une visite de 10 jours au Senegal, afin d'etablir des liens d'investissement et de commerce entre les deux pays, a appris l'APS.Dans un communique, l'ambassade americaine a Dakar indique que cette delegation commerciale est constituee de 40 membres, representant 10 entreprises appartenant a des minorites de la region de Chicago, desireuses de faire des affaires au Senegal.
Elle precise que ce voyage fait suite a la visite du groupe au Senegal, en 2019.
La United States Export-Import Bank (EXIM) fournit des financements competitifs pour promouvoir les exportations americaines.
Notre premiere mission avait permis aux entreprises americaines et senegalaises de mesurer les opportunites mutuellement benefiques qui existent entre les deux parties.
Pour la chargee d'affaires de l'Ambassade des Etats-Unis, Amy Holman, le renforcement des relations bilaterales entre les Etats-Unis et le Senegal en matiere de commerce et d'investissements, est l'une des principales priorites de la representation diplomatique americaine.
Depuis plus de 60 ans, nous recherchons la prosperite commune avec nos amis senegalais. Les investissements americains offrent des avantages uniques au Senegal, notamment le transfert de technologies et de savoir-faire, la gouvernance d'entreprise modele, la promotion du contenu local et la creation d'emplois, a-t-elle souligne.
La Directrice de l'education surveillee et de la protection sociale du ministere de la Justice, Ndeye Abibatou Youm Siby, a appele mercredi, a Dakar, les Etats africains a prendre a sa juste mesure la situation deplorable des enfants afin d'atteindre les objectifs declines dans l' Agenda2040.
...2040, c'est aujourd'hui. Il ne s'agira pas pour nos Etats de se doter d'un mecanisme et de s'en limiter a cela. Il faudra que nos Etats, d'une maniere decisive, prennent la juste mesure de la situation en Afrique et la situation des enfants qui est une situation deplorable, a dit la directrice.
M. Diouf a egalement evoque le contexte d'evaluation de la strategie nationale de protection de l'enfance particulierement du programme de modernisation des services de l'education surveillee et de la protection sociale annoncee en Conseil des ministres, le 21 fevrier dernier par le president de la Republique.
Ce symposium produira un document de reference qui sera remis aux autorites comme contribution significative de la DESPS a la commemoration de la Journee de l'enfant africain.
L'objectif du document sera d'ouvrir, selon la DESPS, de nouvelles orientations strategiques et operationnelles pour la mise en oeuvre de la politique de protection des enfants au Senegal.
a ete relaxe mercredi par le tribunal de grande instance (TGI) de Kaolack, a constate l'APS.
L'intersyndicale de l'Universite Assane Seck de Ziguinchor (UASZ, sud), composee d'enseignants, de representants du personnel administratif, technique et de service ainsi que des etudiants, a decide d'un "blocage total" des cours pour reclamer la reprise des chantiers a l'arret depuis 2015, a constate l'APS.
Le Syndicat autonome de l'enseignement superieur (SAES), le Syndicat unique et democratique des enseignants du Senegal (SUDES), le Syndicat autonome des travailleurs des universites et des centres universitaires (SATUC) et l'inter-amicale des etudiants ont tenu un sit-in mercredi dans l'enceinte de l'institution universitaire pour "exiger la reprise des chantiers a l'arret depuis 2015".
"Nous ne pouvons plus faire fonctionner l'universite. Il nous est impossible de faire meme nos emplois du temps par defaut de salles de cours et d'amphis. C'est pourquoi nous avons decide avec l'ensemble des acteurs de bloquer le fonctionnement jusqu'a la reprise des chantiers", a declare Alpha Oumaou Ba, secretaire general de la section locale du SAES, le Syndicat autonome de l'enseignement superieur.
"Il n'y a aucun agenda clair et bien defini pour edifier les partenaires sociaux sur le redemarrage effectif des chantiers et leur livraison. Pourtant, l'on nous demande sans cesse de faire des efforts supplementaires pour supporter la massification des etudiants", a denonce M. Ba devant un partenaire d'etudiants et de travailleurs.
L'intersyndicale a decide de proceder a un arret total des cours pour le compte de la nouvelle annee universitaire 2020-2021 jusqu'au redemarrage effectif des chantiers de l'Universite Assane Seck de Ziguinchor.
La dotation de 500 millions de francs CFA pour la consolidation du budget et l'equipement des dix laboratoires de l'institution universitaire figurent aussi dans le carnet de doleances des organisations syndicales et estudiantines.
Selon M. Guterres, l'humanite est en train de mener "une guerre implacable et autodestructrice contre la nature", dont les consequences se traduisent par une biodiversite declinante et des concentrations de gaz a effet de serre "a la hausse".
Cela aiderait aussi "les populations vulnerables a s'adapter aux changements climatiques" et pourrait "generer une production agricole supplementaire d'une valeur de 1 400 milliards de dollars par an".
Le secretaire general des Nations unies souhaite que "la sante des terres" soit placee "au coeur de tous nos projets", a la faveur de la Journee mondiale de la lutte contre la desertification et la secheresse.Il signale que dans cette persective, 2021 "marque le debut de la Decennie des Nations Unies pour la restauration des ecosystemes".
On est loin de l'objectif puisqu'on tarde a avoir une adhesion des populations a la campagne de vaccination, a souligne Madjiguene Ndiaye, consultante en communication a la Direction de la Prevention.
Elle s'exprimait ainsi lors d'une session de formation sur la gestion des rumeurs et les fake-news, ouverte mercredi au Service national de l'education et de l'information pour la sante (SNEIPS).
Meme s'il est prouve scientifiquement que la vaccination est une opportunite de reduction de la morbidite et de la mortalite liees a la Covid-19 et comporte plus de benefices que de risques, autorites sanitaires et partenaires impliques n'arrivent pas encore a gerer les rumeurs qui plombent l'adhesion des populations, a explique cet ancien agent du SNEIPS.
Insistant sur le fait que la vaccination reste l'un des meilleurs moyens de prevention, surtout pour les populations a risque, elle a appele a adherer a la strategie de vaccination, les vaccins etant surs, gratuits et disponibles dans les centres de sante.
Toutefois, des defis restent a relever relativement notamment a la disponibilite des vaccins, a l'adhesion des populations, la gestion des vaccins et la lenteur des operations, selon la representante du Directeur de la Prevention.
Le taux d'achevement pose egalement probleme puisque des personnes qui avaient pris leurs premieres doses ne se sont pas presentees pour prendre la seconde dose, a-t-elle releve.
Selon le president de l'AJSPD, Alassane Cisse, c'est dans ce cadre que s'inscrit la session d'orientation a l'endroit des journalistes axee sur la gestion des rumeurs et fake-news.
L'idee est de permettre de faire la part des choses pour aider a une information juste et vraie pour les populations.
Une vingtaine de journalistes prennent part a cette rencontre d'une journee qui prevoit une communication sur le guide de la gestion des rumeurs elaboree par le SNEIPS et une presentation sur le feed-back communautaire en rapport avec la campagne de vaccination.
La journee de l'environnement de l'ile de Ngor se tiendra dimanche prochain, annonce un communique transmis a l'APS.
Selon le communique, face a la pollution de leur cadre de vie, les insulaires souhaitent developper un modele d'ile eco-responsable inspirant pour le Senegal.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat mercredi de 68 nouvelles infections au coronavirus au cours des dernieres 24 heures, dont 44 cas relevant de la contamination dite communautaire.Sur 1627 tests virologiques realises, 68 se sont reveles positifs, soit un taux de positivite de 4,18%, correspondant au nombre de personnes testees positives rapporte au nombre total de tests realises, indique le bulletin quotidien consacre par le ministere la Sante a l'evolution de la pandemie au Senegal.
Les nouveaux cas positifs detectes comprennent 24 cas contacts deja suivis par les services de sante et 44 cas communautaires, des infections dont on ignore l'origine de la contamination.
La region de Dakar, avec 39 cas, concentre la grande majorite des contaminations communautaires dont seulement 5 ont ete detectees dans les regions, precise le bulletin quotidien.
Il signale que 30 patients controles negatifs ont ete declares gueris au cours de la meme periode, alors que 8 cas graves sont pris en charge par les services de reanimation.
Au total, 42.118 cas positifs de Covid-19 ont ete enregistres par le Senegal depuis l'apparition de la maladie sur son territoire, en mars 2020, dont 40.667 malades ayant recouvre la sante et 1156 decedes des suites de la maladie.
Il en resulte que 294 patients sont sous traitement, selon le ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Concernant le volet vaccination, entamee en fin fevrier dernier, il annonce que 2030 personnes ont ete vaccinees mardi sur l'ensemble du territoire senegalais, ce qui porte a 482541, le nombre de personnes ayant recu une premiere dose.
L'ancien selectionneur national (2009-2012), Amara Traore, s'est dit candidat a la presidence de la Ligue regionale de Saint-Louis dont il preside deja aux destinees du club-fanion, la Linguere, evoluant en Ligue 2 senegalaise."Je suis candidat, je suis un soldat de la nation qui est convaincu de pouvoir apporter son experience, son expertise et son management a la Ligue de Saint-Louis et au niveau du comite executif, a explique l'ancien selectionneur national dans un entretien avec l'APS.
La presidence de la Ligue de Saint-Louis "sera un outil pour continuer a servir le football de mon pays au niveau regional et national", a dit l'ancien attaquant international.Ancien selectionneur national et president de club ne sont pas incompatibles avec son ambition de briguer la presidence de la Ligue du nord du pays, a-t-il insiste rappelant n'avoir eu qu'un role de consultant en Guinee.
"Avec mon experience, ce serait un gachis de ne presider qu'un club sur le plan national", estime Amara Traore, qui a joue dans plusieurs clubs francais dont le FC Gueugnon, equipe avec laquelle il a remporte la Coupe de la Ligue en 2000.
Amara Traore dit vouloir contribuer au debat a partir du centre de decision du football national.
"En plus d'etre un technicien de haut niveau, j'ai eu recemment mon master en droit et economie de sport, et tout cela doit m'aider a apporter ma contribution dans la gestion du football national", a-t-il par ailleurs ajoute.
Dans ce sens, Amara Traore se dit en phase avec l'appel au consensus lance samedi dernier lors de l'assemblee generale ordinaire de la Federation senegalaise de football par 13 presidents de club, en perspective des prochaines echeances electorales.
"J'ai lance il y a longtemps cet appel au consensus autour du president Augustin Senghor, et je suis a fond derriere cette idee", a-t-il dit, militant pour la meme approche pour les elections dans les ligues et les districts.
"Nous avons tout essaye sauf ce consensus", a insiste Amara Traore, soulignant que cet appel est devenu d'autant plus pertinent que le president de la Federation senegalaise de football (FSF) est le premier vice-president de la Confederation africaine de football (CAF) depuis le 12 mars.
Aucun texte n'interdit a Augustin Senghor, elu en 2009 et reelu en 2013 et 2017, de briguer une nouvelle fois la presidence de la FSF.
Mais il avait toutefois declare lors de sa reelection a la tete de la FSF en 2017 qu'il se limiterait a ce 3-eme et dernier mandat.
Le ministere du Petrole et des Energies travaille a la mise en oeuvre d'un Plan d'action national genre-energie (PANGE) dans l'optique de lever les obstacles a un acces equitable a des services energetiques de qualite, a un cout abordable et sans discrimination, a indique mercredi son secretaire general.
La strategie nationale du PANGE, prevue sur cinq ans, permettra de developper un outil de monitoring pour mesurer et analyser les indicateurs de performances lies a l'acces a l'energie des couches vulnerables, notamment en milieu rural, a releve M. Diallo.
La commune de Mbadienne Wolof (Kebemer) s'est dotee d'une cooperative agricole, qui va contribuer a la mise en place de strategies de commercialisation et de transformation des produits agricoles, grace au Projet d'intensification eco-soutenable de l'agriculture dans les Niayes (PIESAN), a-t-on appris de son coordonnateur, Tanor Meissa Dieng.
La cooperative agricole a ete installee, samedi, a Mbadiene Wolof, a-t-il precise a l'APS.Le PIESAN est un projet initie par l'Etat du Senegal, avec l'appui du gouvernement italien, pour developper l'horticulture dans les Niayes, proteger les ressources foncieres, hydrauliques dans cette zone, renforcer la production agricole et ameliorer les revenus des producteurs.
"Dans ce cadre, le projet souhaite mettre en place 10 societes cooperatives pour accompagner le developpement, mobiliser toute la population de la zone des Niayes autour des cooperatives afin d'assurer tout ce qui est service agricole : la mise en place des intrants, financements, commercialisation et transformation des produits", a explique M. Dieng.
"Une cooperative, c'est comme une entreprise, elle detient un capital social qui lui permet d'aller chercher des financements, trouver des partenaires, avoir des contrats avec des commercants ou investisseurs capables d'acheter les productions", a-t-il ajoute.
Selon M. Dieng, "Mbadienne Wolof a ete identifiee comme etant l'une des communes prioritaires du projet, et la population etait prete a engager ce processus de mise en place de la cooperative".
"Grace a cette initiative, les femmes de cette cooperative et des autres associations seront renforcees et accompagnees dans l'installation d'unites de transformation. Nous allons aussi renforcer certaines unites transformation qui existaient deja", a-t-il promis.
Le maire de Mbadienne Wolof Assane Seck qui s'est rejoui de l'initiative, a plaide pour la mise en place d'infrastructures routieres, des pistes goudronnees, pour desenclaver la zone.
"Il y a d'enormes difficultes pour atteindre notre localite. Le developpement attendu au niveau du secteur agricole necessite un amenagement de pistes et des routes. Ce sont des conditions essentielles pour la reussite du projet", a-t-il dit.
L'ancien directeur de l'ecole d'horticulture de Camberene (Dakar), Mael Sylla, appelle les autorites sportives nationales a faire confiance a l'expertise locale pour l'installation et la gestion des gazons des stades nationaux.
"Avec notre ecole d'horticulture, il y a suffisamment de techniciens superieurs et techniciens horticoles formes pour prendre definitivement en charge le probleme du gazon qui se pose avec acuite ces dernieres annees dans notre pays", a dit l'ancien pensionnaire et directeur des etudes de la structure de formation, dans un entretien avec l'APS.
Toutefois, pour reussir a installer du gazon, il faut, en plus de l'expertise, disposer du materiel necessaire, selon l'ancien chef de la division Espaces verts urbains au ministere de l'Urbanisme.
Dans un passe recent, rappelle M. Sylla, ce sont les etudiants de de l'ecole d'horticulture de Camberene qui s'occupaient de la pelouse du stade Demba Diop sous forme de travaux pratiques.Pourtant, cette aire de jeu a vecu longtemps sans avoir besoin de grand changement, fait-il observer.
"Aussi, la pelouse du stade Leopold Sedar Senghor a ete posee par un technicien senegalais (un certain Ndiath, decede) forme a l'ecole d'horticulture", a rappele l'ancien directeur de l'etablissement.Selon lui, aussi longtemps que la gestion du gazon etait assuree par Cheikh Ndiaye, actuellement a la retraite, il y avait moins de probleme.
Mael Sylla est d'avis que des entreprises senegalaises ayant pignon sur rue peuvent s'occuper valablement et regler definitivement le probleme du stade Lat-Dior de Thies, ou le Senegal espere jouer les eliminatoires de la Coupe du monde 2022 en septembre prochain.
"On ne peut pas se permettre un arrosage manuel (tuyaux) dans un stade, il faut de l'automatique", martele M. Sylla, qui dit travailler avec l'ancien president de la section de football de la Jeanne d'Arc de Dakar, Mamadou Diop, dans une entreprise s'occupant de la mise en place et de la gestion des espaces verts.
Mael Sylla signale a ce sujet avoir ete charge de l'engazonnement du terrain de l'ecole americaine situee sur la corniche ouest de Dakar."Nous nous sommes occupes du stade Assane-Diouf, un terrain d'entrainement lors de la CAN Senegal 1992", a-t-il rappele.Il estime qu'il ne sera pas necessaire de tout enlever si on veut y jouer rapidement au stade Lat Dior.
Il souligne la necessite de recruter aussi "du personnel qualifie", comprenant notamment un technicien horticole et des ouvriers specialises.
Au total, pour que cette infrastructure demeure praticable, il faut le recrutement d'une dizaine de personnes entre les specialistes et les ouvriers qualifies, a-t-il dit.
Il est revenu sur le probleme du stade Lepold-Sedar-Senghor ferme a la competition, notant que jusqu'a une periode recente, il n'y avait que des arroseurs en lieu et place des techniciens qualifies.Sadio Mane, la star des Lions, s'est emu recemment de la mauvaise qualite de l'aire du stade Lat-Dior de Thies abritant les matchs de la selection senegalaise.
L'elimination du Benin des qualifications a la CAN 2021 apres sa defaite 0-1 contre la Sierra-Leone mardi, ne doit pas tout remettre en question, a commente son ancien capitaine Jimmy Adjovi-Bocco, actuellement conseiller au ministere beninois des Sports.
"Cette defaite aussi difficile soit-elle ne doit pas remettre en cause tout ce qui est fait et qui portera ses fruits", a dit l'ancien defenseur international, un des membres fondateurs de l'Institut Diambars de Saly-Portudal, station balneaire situee a 80 km au sud de Dakar.
Jimmy Adjovi-Bocco, faisant le parallele entre la situation de l'equipe nationale beninoise et celle de Diambars, a laisse entendre que l'academie senegalaise creee en 2002, n'a commence a porter ses fruits que 20 ans plus tard.
"Il faut se donner du temps pour construire", a insiste l'ancien capitaine des Ecureuils, qui a tenu a feliciter la Sierra-Leone pour sa victoire et sa qualification a la CAN 2021.
Les joueurs de la Sierra-Leone "ont gagne leur billet pour le Cameroun sur le terrain. Ils sont a feliciter et je le fais publiquement", a dit le conseiller du ministre beninois des Sports.
"Je n'en fais pas de meme pour les dirigeants qui jettent le discredit sur notre sport", a ajoute l'ancien defenseur du RC Lens au sujet des responsables du football sierra-leonais.
Le match entre les deux equipes aurait du se jouer mardi 30 mars au stade de Freetown mais n'avait pu se tenir a cause d'un imbroglio autour de tests Covid, le Benin ayant remis en cause les six cas positifs detectes dans son effectif a leur arrivee en Sierra-Leone.
L'equipe beninoise avait refuse de jouer le match qui avait ete finalement renvoye une premiere fois au 14 juin, puis au 15 du meme mois.
Quart de finaliste de la CAN 2019, le Benin ne va pas prendre part a l'edition 2021 reportee en janvier prochain pour cause de pandemie du coronavirus. Il evoluait pourtant dans une poule qu'on disait a sa portee.
A la place du Benin qui n'a pas reussi a marquer un point sur six possibles lors des deux derniers matchs de qualification, c'est la Sierra Leone qui va faire son retour a la CAN apres 25 ans d'absence.
Le ministre federal allemand de la Cooperation economique, Gerd Muller, va sejourner au Senegal du 17 au 18 juin pour "soutenir" les reformes visant a creer de l'emploi" et a "promouvoir les investissements", a appris l'APS.
Durant son sejour dans le pays, il abordera, avec son homologue senegalais Amadou Hott, ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation internationale, les questions relatives aux consequences economiques de la pandemie de Covid-19, indique un communique transmis a l'APS.
Gerd Muller va visiter un projet a Khombole, dans la region de Thies, ainsi que l'Institut Pasteur de Dakar, qui se prepare a produire des vaccins contre le coronavirus.
Le ministre federal allemand animera, jeudi apres-midi, une conference de presse au ministere de l'Economie, avant de se rendre le lendemain en Gambie, au Togo et en Sierra Leone pour la suite de sa tournee ouest-africaine.
Le ministre de l'Emploi, de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion, Dame Diop, a officiellement lance mardi les activites du pole emploi et entreprenariat du departement de Matam (nord-est), a constate l'APS.
Il a procede a ce lancement en compagnie de la ministre de la Jeunesse, Nene Fatoumata Tall, et de Yakhoba Diattara, ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications, en presence de plusieurs autorites administratives.
"Ce pole emploi va s'occuper de tout ce qui est formation, emploi, employabilite et financement", a-t-il indique, rappelant que la volonte des autorites de travailler a territorialiser les actions publiques en matiere d'emploi et d'employabilite.
Place sous la direction du prefet de departement, ce pole emploi et partenariat regroupe l'Agence de l'informatique de l'Etat (ADIE), l'Agence nationale pour la promotion de l'emploi des jeunes (ANPEJ), le Fonds de financement de la formation professionnelle et technique (3FPT).La Delegation a l'entreprenariat rapide (DER) en fait egalement partie, de meme que l'Agence de developpement et d'encadrement des petites et moyennes entreprises (ADEPME) ADPME.
Joseph Senghor de l'AS Douanes va etre le 5-eme entraineur operant en Ligue 1 senegalaise a quitter son poste depuis le debut de la saison 2020-2021, si son limogeage, annonce par le quotidien Record dans son edition de mercredi, est confirme.Avant les "douaniers" qui n'ont plus gagne en championnat depuis la 10-eme journee - la 20-eme journee a ete jouee le week-end dernier, quatre autres clubs ont change d'entraineur en cours de saison.Parmi les equipes en haut du classement, le Jaraaf (7-eme de la ligue 1) avait ete oblige de remplacer Malick Daff, qui a decide de continuer l'aventure a la tete de la selection U17, par Cheikh Gueye.
Daff etait entraineur du Jaraaf en meme temps qu'il officiait a la tete des U 17, jusqu'a ce que la Federation senegalaise de football (FSF) demande aux techniciens qui sont dans la meme situation de faire un choix entre les equipes qu'ils ont la charge d'entrainer.
Le Ndiambour, ainsi que les equipes de l'US Goree et de Niary Tally, font partie des clubs qui ont change de technicien en cours de route.
Sidate Sarr, remplace par Moussa Diatta, ancien adjoint de Malick Daff au Jaraaf de Dakar, a atterri au Ndiambour de Louga.
Alassane Diallo, l'entraineur de l'equipe lougatoise avait demissionne de son poste lors de la 13-eme journee apres une lourde defaite (0-3) contre Teungueth FC.
L'equipe de Niary Tally a limoge en fevrier dernier Pape Thiaw pour "insuffisance de resultats", pour le remplacer par ses adjoints Souleymane Gueye et Sidath Ndiaye.
L'equipe de NGB s'est par la meme occasion dotee d'un directeur technique en la personne de Badara Sarr.
Les quotidiens dakarois traitent, dans leur ecrasante majorite, de la tournee economique que le chef de l'Etat, Macky Sall, effectue depuis lundi dans la region de Matam (nord-est).
Le Soleil qui rend compte du conseil presidentiel territorialise organise mardi dans le chef-lieu de region, releve que selon le president Sall, le Gouvernement a fait deux fois plus que ce qu'il avait promis lors du conseil des ministres delocalise du 21 mars 2013. Ce qui fait dire au quotidien national que les promesses d'engagements de 2013 [ont ete] satisfaites a 200%.
Commentant les importants investissements consentis en faveur de la region, le quotidien Les Echos ecrit que Macky Sall gate les Matamois. Et tout en annoncant la construction d'une universite et d'un aeroport, le journal ecrit que les 253 milliards injectes dans la region ont ete consacres a la sante, l'education, les infrastructures, l'agriculture...Selon le President Sall, la mise en oeuvre de ce programme va permettre de consolider la transformation en cours dans la region, a travers l'elargissement des bases productives, ecrit a son tour L'Observateur.
D'apres Le Quotidien, en annoncant la construction d'une universite a Matam d'ici 2024, d'un Dac [domaine agricole communautaire] et d'une Cour d'appel, Macky Sall a sorti de son chapeau des annonces fortes auxquelles personne ne s'attendait.
Des frustres de Ndouloumadji mettent le feu a la maison paternelle de Macky..., indique a son tour Vox Populi, relevant que les manifestants ont egalement brule des pneus.
Et selon Le Temoin Quotidien, la tournee du chef de l'Etat dans les regions de Saint-Louis et Matam a par moments des airs de corrida quand on sait qu'un peu partout, des manifestants portent des brassards rouges ou brandissent des etoffes ecarlates pour exprimer leur mecontentement.
En tout cas, pour WalfQuotidien, avec ce que l'on voit quotidiennement a travers le pays, et dans la Diaspora, force est de constater que le pays profond n'est pas du tout content de la conduite des choses, malgre les gros investissements de l'ambitieux Programme d'urgence de developpement communautaire (PUDC).
Commentant la decision du chef de l'Etat d'octroyer une indemnite de 50 000 F CFA aux chefs de village, le quotidien Enquete considere cette mesure comme un retour en arriere, dans la mesure ou il avait lui-meme mis fin a ces remunerations, a son arrivee au pouvoir en 2012.
La zone ouest A de l'Union des federations ouest-africaines de football (UFOA) presentera huit de ses neuf pays membres a la Coupe d'Afrique des nations 2021 reportee a janvier prochain pour cause de pandemie de coronavirus, apres la qualification de la Sierra Leone mardi aux depens du Benin.Reporte de mars a juin et finalement joue mardi au stade Lansana Conte de Nongo, dans la banlieue de Conakry (Guinee), ce match a souri a la Sierra Leone grace a un penalty transforme par sa star Kei Kamara.Un but qui a suffi au bonheur de l'equipe sierra-leonaise qui courait derriere une qualification en CAN depuis 1996, d'ou les scenes de joie notees partout en Sierra Leone apres le coup de sifflet final.
Le president sierra-leonais Julius Maada Bio avait promis en mars dernier une prime de 10.000 dollars, soit plus de cinq millions de francs et un terrain a chacun des joueurs de l'equipe nationale en cas de qualification en phase finale de la CAN 2021.
Avant la Sierra Leone, le Cap-Vert, la Gambie (premiere participation a une phase finale de CAN senior), la Guinee, la Guinee-Bissau, le Mali, la Mauritanie et le Senegal avaient deja valide leur ticket.
Sur les neuf selections nationales membres de la zone ouest A de l'UFOA, seul le Liberia est reste a quai.
La CAN se joue a 24 equipes depuis l'edition de 2019 jouee en Egypte.
Et depuis la creation de la competition, aucun pays de la zone A de l'UFOA n'a remporte le trophee continental chez les seniors.
Un projet de sensibilisation sur la sante et les droits des femmes et des enfants vient d'etre lance a Sedhiou (sud), sous l'egide du Reseau des jeunes pour la promotion de l'abandon des mutilations genitales feminines et des mariages d'enfants.Il consiste en un programme de dix-huit mois axe sur des actions de sensibilisation visant a amener les jeunes a mieux s'impliquer dans la prise en charge de ces questions dans la region de Sedhiou.
Pour ce faire, les initiateurs ont convenu d'une nouvelle approche basee sur la sensibilisation certes, mais aussi la formation des jeunes relais, la production d'emissions de radio et l'organisation de marches pacifiques pour mieux atteindre leur cible.
Selon lui, l'excision continue d'etre pratiquee dans la region de Sedhiou ou les mariages d'enfants demeurent egalement une menace pour le quotidien des jeunes, d'ou l'importance d'un tel programme.
Le chef de l'Etat Macky Sall a lance mardi soir, les travaux de la premiere section de la route du Dande Maayo nord Orofonde-Nguidjilone-Matam, une vieille doleance des populations de cette partie de la region de Matam.Cette infrastructure routiere fait partie du projet de desenclavement du Dande Maayo, sur un lineaire de 240 kilometres, avec 12 ponts et une piste de desenclavement de 55 km.
Le president Sall a insiste sur "l'importance du desenclavement" de cette partie du Fouta, en raison de son potentiel agricole.
"Avec cette route, nous pouvons valoriser toutes ces terres du Walo (...), nous allons vous aider a valoriser ces terres (....) pour en faire un fleuron de l'agriculture moderne, a declare le chef de l'Etat.
A Nguidjilone, village d'origine de sa mere, un accueil particulier lui a ete reserve par une foule de sympathisants.
Macky Sall a repete que l'education et les infrastructures routieres sont deux piliers qui portent le capital humain et la transformation structurelle de l'economie.
Le chef de l'Etat va poursuivre mercredi sa tournee dans la region de Matam, ou il va presider un Conseil des ministres.
En debut de soiree, Macky Sall va lancer les travaux du Centre hospitalier regional de Matam et de l'aeroport regional de Matam a Ourossogui.
L'equipe de la Sierra Leone a battu, ce mardi, celle du Benin, 1-0, s'ouvrant ainsi les portes de la CAN, 25 ans apres sa derniere participation a une phase finale de la competition continentale.
L'equipe sierra-leonaise est la 24-eme nation a valider son ticket pour cette CAN 2021 reportee en janvier prochain a cause de la pandemie du coronavirus.Initialement prevue lundi, la rencontre a ete reportee parce que la partie sierra-leonaise avait remis en cause les tests qui s'etaient reveles negatifs pour les deux selections africaines.
Le report du match a par la suite ete acte apres moult conciliabules.Il s'agissait de la deuxieme fois que cette rencontre decisive fasse l'objet d'un report. Il devait dans un premier temps se tenir le 30 mars dernier comme la plupart des rencontres programmees pour la 6-eme journee des eliminatoires de la CAN 2021.
Il n'avait pas pu se jouer en raison d'un refus des joueurs du Benin qui protestaient contre les resultats des tests Covid-19 effectues par la partie sierra-leonaise.
Cinq joueurs beninois avaient ainsi ete declares positifs.
Ces joueurs consideres comme les piliers de l'equipe avaient pourtant presente des tests negatifs a leur arrivee a Freetown 24 heures avant la rencontre.
Rentres chez eux, les memes joueurs avaient ete testes negatifs comme a leur retour au sein de leurs clubs.
Les deux parties, la Sierra Leone et le Benin, avaient interjete appel de la decision de la Confederation africaine de football (CAF) de faire rejouer la rencontre.
Au finish, apres le jury d'appel de la CAF, le Tribunal arbitral du sport (TAS) saisi par la partie beninoise, a confirme la decision de l'instance dirigeante du football africain de faire rejouer la rencontre.Les Ecureuils qui avaient besoin que d'un nul pour se qualifier n'ont pas reussi a le faire.
La Sierra Leone n'a pris part a aucune phase finale de Coupe d'Afrique des nations depuis 1996 en Afrique du Sud.
Un Conseil presidentiel territorialise a approuve, mardi, en faveur de la region de Matam, un programme regional d'investissements publics d'un montant de 450 milliards FCFA sur une periode de cinq ans (2021-2025), a appris l'envoye special de APS.
Un Conseil des ministres prevu mercredi a dans cette localite du nord du Senegal va ainsi valider ce programme regional d'investissements.
Reagissant a l'issue de ce Conseil presidentiel, Macky Sall a affirme que la mise en oeuvre de ce programme allait permettre de consolider la transformation en cours dans la region de Matam a travers l'elargissement des bases productives.
Le president de la Republique a salue les "performances notables" enregistrees dans la region de Matam (nord-est) dans le cadre du plan regional d'investissement, en depit des nombreux defis et contraintes restant a etre releves.
Le president Sall s'exprimait a l'ouverture d'un conseil presidentiel territorialise de developpement dans la capitale de la 11e region du Senegal.
"Nul doute qu'entre 2014 et maintenant, l'economie de la region de Matam s'est substantiellement amelioree, grace a la mise en oeuvre d'ambitieux programmes et projets publics", a affirme Macky Sall.
Il a indique qu'une enveloppe de 249 milliards de francs CFA a ete injectee dans la region depuis 2013, soit deux fois plus que le montant valide lors du Conseil des ministres de 2013.
Selon lui, ces investissements ont touche les secteurs de la sante, de l'education, des infrastructures, de l'energie, de l'agriculture, de l'eau.
"Malgre les progres enregistres, nous sommes conscients que beaucoup d'efforts restent a faire, particulierement en matiere d'autonomisation economique des femmes, d'amenagements hydro-agricoles, d'insertion et d'emploi des jeunes, des daaras [ecoles coraniques]", a admis le president Sall.
Dans le cadre du projet d'insertion socio-economique et d'emploi des jeunes "Xeyu Ndawyi Liggey", la region de Matam devrait beneficier d'un recrutement special de 935 jeunes.
Il est, par ailleurs, attendu la creation de 1298 emplois a travers les fermes de l'Agence nationale d'insertion et de developpement agricole (ANIDA) et le secteur du cadre de vie.
Les exportations senegalaises ont atteint, en mars, une valeur financiere de 254, 2 milliards de francs Cfa, contre 221, 4 milliards au mois precedent, correspondant a une progression de 14, 8 %, a-t-on appris de l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD).
Ce relevement est essentiellement explique par l'augmentation des expeditions de titane (7,7 milliards de FCFA contre 0,4 milliard de FCFA au mois precedent), d'engrais mineraux et chimiques (7,5 milliards de FCFA contre 0,7 milliard de FCFA au mois precedent) et d'or non monetaire (+38,9%), souligne la structure.
Dans son bulletin mensuel des statistiques economique, l'ANSD releve toutefois, que la contraction des exportations d'arachides non grillees (-41,7%) avait amoindri cette progression.
Comparees au mois de mars 2020, les expeditions se sont relevees de 38,2%. Leur cumul a fin mars 2021 s'est etabli a 718,1 milliards de FCFA contre 697,8 milliards de FCFA pour la meme periode de 2020, soit une hausse de 2,9%, rapporte le document consulte a l'APS.
L'or non monetaire (43,8 milliards de FCFA), les arachides non grillees (29,6 milliards de FCFA), les produits petroliers (24,1 milliards de FCFA), les poissons frais de mer (18,6 milliards de FCFA) et l'acide phosphorique (10 milliards de FCFA) ont ete les principaux produits exportes, en mars dernier, a-t-on appris par la meme source.
Elle signale que le Mali (15,2%), la Chine (11,8%), la Suisse (11,7%), l'Espagne (6,9%) et les Pays-Bas (6,3%) ont ete sur la meme periode les principaux clients du Senegal.
La presidente de l'Office national de lutte contre la fraude et la corruption, Seynabou Ndiaye Diakhate, a reaffirme, mardi, sa ferme volonte d'atteindre les objectifs fondamentaux de lutte contre la corruption pour un developpement durable et inclusif des secteurs et des territoires.
Je voudrais vous reaffirmer, ici et maintenant, ma ferme determination et mon ardent souhait d'atteindre avec vous les objectifs fondamentaux de lutte contre la corruption pour un developpement durable et inclusif des secteurs et des territoires, a-t-elle declare.
Seynabou Ndiaye Diakhate intervenait a l'atelier d'actualisation des plans de travail annuels et d'elaboration d'outils de suivi de la Strategie Nationale de Lutte Contre la Corruption (SNLCC).
La rencontre de trois jours qui se tient a Saly Portudal est organisee en partenariat avec l'UE et le PNUD.L'objectif general est de disposer d'un manuel de suivi evaluation dans le cadre de la mise en oeuvre de la Strategie nationale de lutte contre la corruption, selon les termes de reference.partager le plan de travail 2021 de la SNLCC ; preciser la liste des indicateurs de la SNLCC ; elaborer le cadre de rendement de la SNLCC ; elaborer le cadre de mesure du rendement de la SNLCC.Cette strategie dont la coordination du processus d'elaboration et de mise en oeuvre est assuree depuis 2017 par l'OFNAC, a principalement pour objectif de combattre la corruption pour contribuer au developpement durable et inclusif du Senegal par l'amelioration des cadres juridique et institutionnel de lutte contre la corruption.
Elle permettra aussi, a terme, l'amelioration de la gouvernance et de la coordination des interventions en matiere de lutte contre la corruption et l'amelioration de la communication et le renforcement des capacites des acteurs de la lutte contre la corruption.
Fort de ce constat, la presidente de l'OFNAC est d'avis que cet atelier vient a son heure apres les longs mois de suspension d'activites que les differentes administrations ont du observer en raison de la situation sanitaire.
Dans son discours dont l'APS a obtenu copie, Seynabou Ndiaye Diakhate a rappele a l'assistance du jour que lors du Conseil des ministres du 16 septembre 2020, le president de la Republique avait demande au gouvernement, au secteur prive et a la societe civile d'apporter a l'OFNAC, tout le concours necessaire a l'execution optimale du Plan d'actions quinquennal de la SNLCC.
En consequence, il est imperatif que nous nous accordions sur les mecanismes et les outils susceptibles de faciliter une reddition des comptes fidele et exhaustive sur les actions et les diligences que nous aurons menees pour traduire en actes concrets les objectifs identifies dans les trois axes de la Strategie, a-t-elle declare.
Il s'agira pour chaque structure partenaire d'execution de la SNLCC, de disposer d'un plan de travail annuel actualise tenant compte des contraintes rencontrees et des possibilites reelles de nos organisations, tant du point de vue de leurs ressources humaines, materielles que financieres, a t-elle precise.
Ainsi, elle a invite tous les acteurs impliques, a developper une reflexion endogene en vue de l'identification de ressources additionnelles dediees au financement des activites dont la responsabilite vous incombe exclusivement ou partiellement.
Dans le meme sillage la presidente de l'OFNAC a fait savoir aux panelistes qu'ils sont egalement appeles a elaborer, de maniere consensuelle (...), le cadre de mesure des resultats qui servira a planifier, de facon systematique, les procedures de collecte des donnees sur le niveau d'atteinte des resultats, ainsi que le cadre de resultats de la SNLCC.
des depenses, a-t-on appris de la Direction de la prevention et des etudes economiques (DPEE).
Selon la publication qui parait 30 jours apres la periode etudiee, les ressources globales a fin avril 2021 sont estimees a 745,4 milliards, en baisse de 5,9% comparativement a la meme periode en 2020.
L'Agence nationale pour les energies renouvelables (ANER) organise, a partir de mardi prochain (22 juin), un atelier de sensibilisation sur les financements des projets d'usage productif des energies renouvelables, annonce un communique parvenu a l'APS.
Cette rencontre de trois jours se tiendra a La Somone, en partenariat avec le programme GBE Energie verte pour les citoyens d'Afrique) initie par le ministere federal allemand de la Cooperation et du Developpement.
La ceremonie d'ouverture sera presidee par la ministre du Petrole et des Energies, Sophie Gladima.
L'activite economique interne (hors agriculture et sylviculture) a cru de 4,6%, en variation mensuelle, au mois d'avril, a appris l'APS de la Direction de la prevention et des etudes economiques (DPEE).
Ce resultat est lie au dynamisme note dans l'administration publique (+18,8%) et le tertiaire (+3,5%), souligne la DPEE dans le point mensuel de conjoncture d'avril, une publication qui parait 30 jours apres la periode etudiee.
la base annuelle, une croissance de 16,6% de l'activite economique est notee, en avril 2021, tiree par le secondaire (+31,7%), le tertiaire (+11,9%), le primaire (+21,8%) et, dans une moindre mesure, l'administration publique (+6,6%).
En avril toujours, le deficit commercial, estime a 185,9 milliards, s'est degrade de 80,1 milliards, selon la DPEE.
Selon le Point mensuel, le taux de couverture des importations par les exportations s'est reduit de 17,4 points de pourcentage pour se situer a 42,8% en avril 2021.
Un atelier consacre a l'examen d'un avant-projet de loi sur la protection des defenseurs des droits humains et leurs activites s'est tenu ce mardi a Dakar, a l'initiative de la Coalition senegalaise des defenseurs des droits humains (COSEDDH), a constate l'APS.
Cet avant-projet, fruit d'un partenariat entre Amnesty International/Senegal qui preside la COSEDDH et Open Society Initiative For West Africa (OSIWA), vise notamment a offrir un cadre juridique plus protecteur aux divers acteurs engages dans la promotion et la protection des droits humains, a indique Seydi Gassama, directeur executif d'Amnesty International/Senegal.
Le directeur de l'Elevage a rendu "un vibrant hommage" aux eleveurs senegalais qui, "en depit d'un environnement incertain et particulierement difficile, s'acquittent dans l'abnegation de la noble mission de nourrir les Senegalais".
Des responsables du Pole pastoralisme en zones seches (PPZS) ont vante, a cette occasion, les "20 ans d'innovations et de defis scientifiques" releves par cette structure, a travers la mise au point de savoirs et savoir-faire au profit des populations pastorales dans le Sahel.
L'equipe du PPZS regroupe plusieurs experts et specialistes de la question pastorale, ainsi que des officiels, acteurs de developpement et des decideurs pour celebrer ses 20 ans d'activites.
"Depuis sa creation en 2001, les chercheurs et enseignants-chercheurs du Pole se sont toujours atteles a definir une problematique scientifique et a fixer une finalite consistant a comprendre et agir pour le developpement des systemes pastoraux et leur insertion dans les economies nationales", indique un dossier de presse remis aux journalistes participants.
Le GIS-PPZS regroupe l'Institut senegalais de recherches agricoles (ISRA), le Centre de suivi ecologique (CSE), l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar (UCAD) et le Centre de cooperation internationale en recherche agronomique pour le developpement (CIRAD) de France.
Des pluies accompagnees d'orages sont attendues au cours des prochaines 48 heures sur les localites sud du Senegal avec des possibilites d'extension sur le centre-sud du pays, annonce l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Les previsionnistes tablent sur une attenuation de la chaleur au cours des premieres 24 heures. "Cependant, elle deviendra forte sur les regions est, centre et nord en fin de validite".
Le chef de l'Etat Macky Sall a demande mardi au recteur de l'Universite Cheikh Anta Diop (UCAD) de Dakar d'engager ses services dans la prefiguration de l'Universite du nord, dans la zone du Fouta.S'exprimant lors du Conseil presidentiel territorialise de developpement a Matam, le president Macky Sall a demande au recteur de l'UCAD de travailler avec ses services a "la prefiguration de l'universite du nord".
L'Universite du nord et celle du Senegal oriental, sont les deux seuls qui restent a etre programmees, selon Macky Sall.
Dans cette perspective, le ministere de l'Enseignement superieur, de la Recherche et de l'Innovation, va travailler sur les facultes et les unites de formation et de recherche a creer.
Samedi, le chanteur Baaba Maal avait plaide pour la creation d'une universite dans le Fouta dont le parrain serait El Hadj Oumar Foutiyou Tall, erudit musulman et figure de la resistance a la penetration coloniale francaise.
Baaba Maal a fait ce plaidoyer devant le president de la Republique Macky Sall, a son arrivee a Podor, samedi, dans le cadre de sa tournee d'une semaine dans les regions de Saint-Louis et Matam.
Natif de Podor, Baaba Maal souhaite que la future universite du Fouta porte le nom du venere El Hadj Omar Tall, en raison de ce qu'il represente pour les populations de cette partie du Senegal.
Une indemnite mensuelle de 50 mille francs CFA sera octroyee aux chefs de village a partir de juillet prochain, a annonce, mardi, a Matam, le president de la Republique Macky Sall."Nous avons decide, a partir du juillet, d'accorder une indemnite de 50 mille francs CFA aux chefs de village", a-t-il dit lors du Conseil presidentiel territorialise de developpement.
Le president Sall a salue la "tache importante" des chefs de village dans l'accompagnement des autorites dans plusieurs domaines, estimant que cette indemnite n'est que justice, les delegues de quartier des communes beneficiant deja d'une indemnite mensuelle.
Le chef de l'Etat a evoque a ce sujet "une lancinante doleance des chefs de village", avant d'inviter le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo, et son collegue de l'Interieur, Antoine Felix Diome, a travailler pour l'effectivite de cette mesure.
Dans cette perspective, le president de la Republique a demande aux prefets et sous-prefets de finaliser la liste des chefs de village.
Le president de la Republique, Macky Sall, s'est felicite mardi des "performances notables" enregistrees dans la region de Matam (nord-est) dans le cadre du plan regional d'investissement, malgre les nombreux defis et contraintes qui restent a relever.
Le president Sall s'exprimait a l'ouverture d'un conseil presidentiel territorialise de developpement dans la capitale de la 11e region du Senegal.
Il a indique qu'une enveloppe de 249 milliards de francs CFA a ete injectee dans la region depuis 2013, soit deux fois plus que le montant valide lors du Conseil des ministres de 2013.
Selon lui, ces investissements ont notamment touche les secteurs de la sante, de l'education, des infrastructures, de l'energie, de l'agriculture, de l'eau.
Macky Sall souligne qu'ils ont aussi contribue a desenclaver la region, chose indispensable pour valoriser les potentialites locales et les initiatives privees.
"Malgre les progres enregistres, nous sommes conscients que beaucoup d'efforts restent a faire, particulierement en matiere d'autonomisation economique des femmes, d'amenagements hydro-agricoles, d'insertion et d'emploi des jeunes, des daaras [ecoles coraniques]", a souligne le president Sall.
2.681 jeunes et un financement de la Delegation a l'entreprenariat rapide (DER) pour une enveloppe de 4, 2 milliards de francs CFA sur la periode 2021-2025, une subvention des tenues scolaires de 1, 3 milliard de francs CFA.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a fait etat mardi de 27 nouveaux cas de Covid-19 detectes a l'issue de 973 tests virologiques.
Dans un communique sur l'evolution de la pandemie au Senegal, le ministere precise que ces nouvelles contaminations comportent sept cas contacts et 20 autres issus de la transmission communautaire.
Huit cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation des centres de traitement de l'epidemie.L'etat de sante des autres patients encore sous traitement est juge stable.
A ce jour, depuis le 2 mars 2020, date d'apparition de la maladie sur son territoire, le Senegal a enregistre 42.950 cas positifs de Covid-19 dont 40.637 gueris, 1.156 decedes et 256 encore sous traitement.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale exhorte les populations au respect strict des gestes barrieres avec le port correct de masque, le lavage regulier des mains au savon ou l'utilisation de gel hydro-alcoolique et la distanciation physique.
Trois cent vingt-sept accidents de la route ont ete enregistres dans la region de Kaffrine (centre) entre 2014 et 2020, dont plus de 40% sont survenus dans le departement de Koungheul, a-t-on appris au cours d'une reunion du cadre de concertation regionale sur la prevention routiere.Cette reunion tenue lundi visait a mettre en place, au niveau de la region, un plan d'actions de prevention des accidents sur la voie publique.
Selon une presentation de la region medicale, 327 morts ont ete denombres dans les 1082 accidents de la route survenus dans la region entre 2014 et 2020, pour 2007 blesses.
"Le departement de Koungheul a attire notre attention car plus de 40% des accidents surviennent au niveau de ce departement, mais c'est surtout au niveau des agglomerations" que ses accidents sont enregistres, a indique le medecin-chef de region, docteur Moustapha Diop.
"Le constat est que le nombre d'accidents augmente d'annee en annee, nous sommes passes de 30 accidents a plus de 200 accidents en 2020, ceci est preoccupant et merite des actions concretes", a indique le docteur Diop.
"Nous avons assez de donnees pour mettre en place dans la region de Kaffrine des mesures fortes, et donc au sortir de cette reunion nous allons elaborer un document qui, une fois mis en oeuvre, va permettre la reduction du nombre d'accidents", a dit le medecin-chef de region.
Un Conseil presidentiel territorialise de developpement s'est ouvert ce mardi matin au centre culturel de Matam (nord-est), sous la presidence du chef de l'Etat Macky Sall.
Apres la region de Saint-Louis, le president Macky Sall a entame lundi soir sa tournee economique dans la region de Matam.
Selon un document transmis a la presse, l'Etat, a travers differents mecanismes, a investi dans cette region pres de 249 milliards de francs CFA, soit deux fois plus que le montant valide lors du Conseil des ministres decentralise organise a Matam en 2013.
A l'issue de ce Conseil des ministres, l'Etat avait pris l'engagement d'investir 126,8 milliards de francs CFA dans divers secteurs.
Dans le secteur des infrastructures, le document note que 340 km de routes ont ete revetus, tandis que 134 pistes de production et 820 metres de ponts ont ete realises.
Dans le cadre du Programme regional d'investissements, l'Etat a prevu pour la region de Matam 381 milliards de francs d'investissements publics sur la periode 2021-2025.
L'electrification de 86 villages dans le cadre de la phase 2 du Programme d'urgence de developpement communautaire (PUDC), la construction d'une Gendarmerie a Thilogne et de la Cour d'appel de Matam sont egalement envisagees.
Des footballeurs camerounais evoluant en Turquie et un dirigeant malien, ancien president de la Federation internationale de basket (FIBA), ont ete cites dans des affaires de corruption et de moeurs, rapportent plusieurs medias.Le defenseur camerounais Jean-Claude Billong et l'attaquant Vincent Aboubakar sont accuses d'avoir fausse le resultat d'un match dans le championnat de football turc, precisent les memes medias.Le defenseur, approche par son compatriote, aurait accepte de lever le pied pour permettre a l'equipe de ce dernier de gagner 7-0 (Besiktas-Hatyaspor), le 1-er mai dernier.En acceptant de repondre favorablement a l'offre de son compatriote, champion d'Afrique 2017 avec le Cameroun, le defenseur Billong aurait par la meme occasion obtenu sa premiere selection chez les Lions Indomptables, ont dit les accusateurs.
Cette large victoire a permis au Besiktas d'etre sacre champion de Turquie aux depens de son grand rival stambouliote Galatasaray.Interroge par le site specialise "camfoot", le defenseur jete en pature en Turquie, notamment par les dirigeants de son club qui ne souhaitent plus le voir evoluer sous leurs couleurs, refute ces accusations."J'ai fait une excellente saison a Hatayspor, nous avons termine la Super League dans le top 6 et j'ai ete appele en equipe nationale du Cameroun", a reagi le defenseur camerounais, coequipier de l'attaquant senegalais Mame Biram Diouf."Je tiens a preciser que je n'ai jamais et ne ferai jamais de trucage de match. Je defendrai mon honnetete et mon professionnalisme jusqu'au bout. Et je suis d'accord qu'une institution independante en Turquie mene une enquete sur ces accusations", a ajoute le footballeur camerounais ne en France.En plus d'etre entendu par une juridiction independante, Billong rappelle que "la convocation en equipe nationale est arrivee avant le match de Besiktas"."Il y a aussi de la correspondance pour l'attester, cette invitation est intervenue parce que j'ai fait du bon travail a Hatayspor, j'attends avec impatience le debut de la prochaine saison", s'est-il defendu.Si le defenseur camerounais souhaite retourner dans son club, ce n'est pas le cas des dirigeants de son equipe qui ne veulent pas compter sur lui pour l'annee prochaine.A la Federation internationale de basket, le president Hamane Niang de nationalite malienne, a prefere se retirer "temporairement" de son poste suite apres la publication, dimanche dernier, d'une enquete du journal americain New York Times l'accusant "d'avoir ignore des comportements de harcelement sexuel".
Ancien president de la Federation malienne de basket et ancien ministre des Sports de son pays, M. Niang "a largement ignore l'agression de femmes pendant une douzaine d'annees entre 1999 et 2011 lorsqu'il a d'abord ete president puis ministre des Sports"."Je n'ai jamais ete implique et je n'ai jamais eu connaissance des accusations decrites dans votre correspondance", s'est defendu le dirigeant elu en 2020 a la tete de l'instance dirigeante du basket mondial.
La FIBA qui a pris connaissance des informations parues dans le journal americain, a suspendu deux entraineurs et un officiel malien "de toute fonction pendant l'enquete".
Elle "les a partagees avec l'officier d'integrite independant Richard Mc Millen qui a ouvert une enquete et a reclame la collaboration de la Federation malienne".Elle "rappelle qu'elle a une tolerance zero a l'egard de toutes les formes de harcelement et d'abus tout en respectant la presomption d'innocence de Hamane Niang dans l'attente de nouveaux elements", indiquent des medias.
Les quotidiens de ce mardi font le bilan des noyades survenues ce week-end sur les plages de Malika, Gadaye et Malibu, dans la banlieue dakaroise, tout en s'interessant a la tournee economique du president de la Republique, Macky Sall, dans le nord du pays et a la reprise, par l'Armee, de nouvelles bases du Mouvement des forces democratiques de Casamance (MFDC).
A propos des noyades notees ces derniers jours a Dakar, le quotidien Enquete indique que le bilan provisoire est de 9 morts et qu'un nouveau corps a echoue, hier, sur la plage de Malibu, a Guediawaye.
Les chiffres de la mort, affiche le journal en manchette, precisant qu'il y a eu 13 cas de noyades sur le littoral dakarois.
A ce propos, Vox Populi releve que la mer a ete particulierement meurtriere, le week-end dernier, avec 13 cas de noyade dont huit corps sans vie repeches par les services de secours. Il signale que le President Macky Sall, en pleine tournee dans le nord du pays, s'est notamment emu de cette situation, en appelant a la responsabilite de tous.
Le quotidien Les Echos presente un bilan different, en indiquant quil y a eu en definitive cinq corps sans vie repechee dans les flots de la mer a Malika plage et quatre rescapes.
D'apres L'Observateur, si l'indiscipline et l'entetement sont souvent indexes dans les cas de noyades, ils sont loin d'etre la seule explication a ces drames. Le journal qui cite Riad Kawar, environnementaliste et vice-president de l'Oceanium de Dakar, souligne que les causes des noyades sont surtout favorisees par des phenomenes scientifiques.Quoi qu'il en soit, Tribune releve qu'en trois mois, les plages de Guediawaye ont fait 18 morts. Le journal en conclut que c'est l'hecatombe sur les plages de cette partie de la banlieue dakaroise.
Au-dela des plages de ce departement de la region de Dakar, le quotidien Alerte indique que selon le president de l'Association des maitres-nageurs, en moins d'un mois, 36 deces par noyades ont ete enregistrees dans les differentes plages du pays.
Les quotidiens dakarois continuent de braquer leurs projecteurs sur la tournee du chef de l'Etat dans le nord du pays.
Selon le Soleil, saluant l'accueil et la grande mobilisation des populations du Fouta, le President Macky Sall leur a fait comprendre que le contrat de confiance qui les lie se poursuit.
Macky dans la chaleur du Fouta, affiche de son cote Le Quotidien, evoquant une tournee entre inaugurations, poses de premiere pierre et discours politique.
Le Temoin fait les comptes et mecomptes de la tournee du chef de l'Etat et explique que selon certains politiques, cette deuxieme descente sur le terrain participe d'une volonte du chef de l'Etat de se refaire une popularite en baisse depuis les emeutes de mars et, surtout, la difficile conjoncture economique.
Sud Quotidien estime pour sa part que les etats-majors politiques ont deja declenche une campagne electorale avant l'heure, en perspective des prochaines locales. Le journal en veut pour preuve la reprise et l'intensification des activites de remobilisation politique (...) sur fond de tournees economiques, d'operations +Tibbi Tank+, de tournee nationale ou, en filigrane, de reprise des rassemblements pour la defense de la democratie.
WalfQuotidien releve que le chef de l'Etat est de plus en plus accule par les faucons de son parti. Le journal explique que dans le but de proteger leurs arrieres, ils le poussent envers et contre tous a se representer pour la troisieme fois a l'election presidentielle de 2024.
La reprise par l'Armee nationale de bases du Mouvement des forces democratiques de Casamance (MFDC) a egalement retenu l'attention des journaux.Selon Le Quotidien, l'offensive aerienne et terrestre enclenchee le 30 mai denrier, a permis le demantelement de plusieurs bases rebelles dans l'arrondissement de Nyassia.L'armee controle desormais les bases rebelles de Nyassia, commente Le Temoin. Un important arsenal a ete saisi lors de la prise de ces bases que sont Ahinga, Badem, Baqam, Bouniack et Djibelor, releve le journal.Sud Quotidien en deduit que l'Armee tient desormais Atika [Aile militaire du MFDC]...en respect.
L'Armee dans une allee de succes, se felicite Le Soleil, precisant que les militaires ont mis la main sur notamment des roquettes d'armes antichars, des mines et munitions.
Une mission conjointe de la FIFA et de la CAF est attendue a Conakry, en Guinee, du 21 au 24 juin, pour s'enquerir de la situation de la Federation guineenne de football (FEGUIFOOT) dont le processus electoral se trouve dans l'impasse, annonce l'instance dirigeante du football mondial dans un communique.La delegation sera composee de Rolf Tanner, le chef du departement de gouvernance des associations membres de la Fifa et Jean-Jacques Diene, chef du bureau du secretaire general de la Confederation africaine de football (CAF).Me Diene est un avocat senegalais, ancien conseiller juridique de la Federation senegalaise de football (FSF).Prevue en mai dernier, l'election a la presidence de la FEGUIFOOT se trouve bloquee depuis que les candidatures du president sortant, Antonio Souare, et de l'ancien secretaire general de l'AS Kaloum (elite guineenne), Aboubacar Toure, ont ete declares irrecevables.A Conakry, ces officiels de la CAF et de la FIFA vont rencontrer outre le ministre guineen des Sports, des membres du comite executif de la Federation guineenne de football, dont le 1ervice-president Amadou Diaby.
L'equipe feminine de football de Dakar Sacre-Coeur (DSC) a remporte le championnat de premiere division, edition 2020-2021, a l'issue des play-offs qui ont pris fin lundi.Victorieuse (4-0) des Sirenes de Grand-Yoff, l'equipe de DSC a aussi profite du revers (0-1) des Aigles de la Medina contre les Amazones de Grand-Yoff pour remporter le Graal.
A egalite de points (13 points) avec les Aigles de la Medina, DSC rafle la mise a la faveur de difference de buts (+12 contre +11) pour les Medinoises.
Les filles de DSC vont representer le football feminin senegalais au tournoi de qualification de la Ligue africaine des champions feminine, prevu en juillet prochain au Cap-Vert.
L'entraineure de l'equipe de DSC, Marianne Boye, a fait part de sa fierte concernant le sacre de ses protegees.
Nous sommes vraiment contentes, ce n'etait pas facile de realiser un tel exploit parce que cette equipe a ete montee il y a tout juste quatre ans, a declare la responsable technique du DSC, dans des propos rapportes par l'edition de mardi du quotidien specialise Stades.
"Cela fait deux titres en deux ans", se rejouit-elle, avant de se projeter sur le tournoi de qualification en Ligue africaine des champions que son equipe va disputer.
Dakar Sacre-Coeur ira a cette competition "pour apprendre", dit-elle.
Mariane Boye ajoute que son equipe aura egalement l'occasion de lutter pour prouver sa valeur, puisqu'en plus de jeunes joueuses, elle peut compter sur six internationales appelees a "couver les plus jeunes".
Le chef de l'Etat Macky Sall sejourne a Matam ou il est arrive lundi en milieu de matinee dans le cadre de sa tournee economique d'une semaine dans les regions du nord du Senegal.Apres un periple de trois jours dans la region de Saint-Louis, le president Sall a mis le cap sur la region de Matam ou il est prevu qu'il procede a l'inauguration d'infrastructures sociales de base ou au lancement de travaux d'infrastructures.
les premieres pierres de l'Espace numerique ouvert (ENO) de Boki Diawe et du Centre de controle des frequences du nord de l'Agence de regulation des telecommunications (ARTP) a Doumga Ouro Alpha.
Le long de la route vers Matam, les populations, malgre l'obscurite, ont accueilli le president Macky Sall dans la ferveur.
Au cours de la journee de ce mardi, le president de la Republique va proceder au lancement des travaux de la route du Dande Maayo a Nguidjilone et ceux du lycee Hassan Diallo de la meme localite.
L'armee senegalaise affirme avoir mis la main sur les cinq dernieres bases du Mouvement des forces democratiques de Casamance (MFDC, rebellion) dans la partie sud du fleuve Casamance (sud), a la suite de 15 jours d'operations d'envergure contre les dernieres positions rebelles.
Depuis le 31 mai dernier, l'armee senegalaise multiplie les operations de securisation dans la zone sud-ouest de Ziguinchor ou sont localisees certaines positions du MFDC a Bouniack, Bagam, Badem, Ahinga et Djileor, les dernieres bases de la rebellion entre Nyassia et la ligne frontaliere de la Guinee Bissau.
Apres la prise de ces bases, l'armee a initie une visite de terrain en compagnie de plusieurs journalistes pour "constater" la conquete de ces positions par les forces armees senegalaises.
Le convoi militaire transportant les journalistes a bord de vehicules de guerre avait pris depart des les premieres heures de la matinee. Un trajet plutot tranquille, rien de special n'etant a signaler sur la route de Cap-Skrring, principale station balneaire de la Casamance.
Plus au sud, a partir de la localite de Nyassia, sur un sentier nouvellement defriche par le genie civil militaire, la procession de vehicules s'etait mise a rouler a petit trop pour eviter les nombreuses secousses au sol et les lianes de branches d'arbres qui s'enchevetrent au-dessus de la tete des passagers.
Apres le village de Kaylou a la sortie de Nyassia, presque plus aucune presence humaine : un peuplement d'arbres seculiers, des rangees d'arbres fruitiers, des lits de mangues et de pommes d'acajou sous des arbres a l'ombre genereuse, des troncs et branches d'arbres tombes au passage du genie civil.
Il y avait surtout des militaires jalonnes un peu partout et dont les treillis de couleur verte se confondent a une foret luxuriante de meme couleur, un gazouillement d'oiseaux par-ci, un bruit incessant de drones surplombes par un avion de reconnaissance aerienne par-la, completent ce premier decor.
"Vous etes dans une zone hyper sensible. Il y a un reel danger de mines. Et les risques d'attaque sont tres eleves. Soyez tres prudents. Ne vous dispersez pas. Il faut suivre nos pas. Les mines sont partout", lance tout de go le colonel Souleymane Kande, commandant de la zone militaire numero 5 de Ziguinchor.
Apres cinq kilometres de manoeuvre, les vehicules s'arretent a nouveau. Ici, c'est la base rebelle d'Ahinga prise par les hommes de Souleymane Kande.
"Toutes les conditions securitaires sont reunies pour permettre un retour des populations dans les villages abandonnes", a poursuivi M. Sene avant d'insister sur le bilan humain.
"Nous deplorons deux blesses dans nos rangs. Un militaire blesse par une mine antipersonnel et un autre qui a recu une balle. Les bases ont ete prises a la suite d'intenses combats", dit-il.
En fevrier dernier, une operation similaire avait permis de prendre cinq bases du front sud de la Casamance dont la mythique Sikoume.
"Toutes les positions rebelles, toutes les bases de combattants ont ete neutralisees et prises. Il n' y a plus aucune base rebelle dans le sud du fleuve Casamance. Je suis formel. Des positions avancees de l'armee sont installees au niveau des bases prises", a indique le colonel Souleymane Kande.
Le match Sierra Leone-Benin comptant pour la derniere journee des eliminatoires de la CAN 2021, prevue ce lundi, a ete reporte a mardi pour une histoire de tests Covid-19, annoncent plusieurs medias.
La rencontre initialement programmee en mars devait se tenir ce lundi 14 juin au stade General Lansana Conte de Conakry.
Le coup d'envoi prevu a 16h GMT a ete reporte dans un premier temps parce que la partie sierra-leonaise remettait en cause les tests qui se sont reveles negatifs pour les deux selections africaines, indiquent les memes sources.
Apres moult conciliabules, il a ete decide du report du match ce mardi a 16h GMT.
Les six joueurs de la Sierra Leone et deux membres de leur staff vont reprendre les tests ce lundi soir, a informe un journaliste beninois present dans la capitale guineenne.
Les resultats desdits tests sont attendus mardi matin, precise la meme source.
En mars dernier, la rencontre n'avait pas pu se jouer en raison d'un refus des joueurs du Benin. Ils protestaient ainsi contre les resultats des tests Covid-19 effectues par la partie sierra-leonaise. Cinq joueurs beninois avaient ainsi ete declares positifs.
Ces joueurs consideres comme les piliers de l'equipe avaient pourtant presente des tests negatifs a leur arrivee a Freetown 24 heures avant la rencontre.
Rentres chez eux, les memes joueurs avaient ete testes negatifs comme a leur retour au sein de leurs clubs.
Les deux parties, la Sierra Leone et le Benin, avaient interjete appel de la decision de la Confederation africaine de football (CAF) de faire rejouer la rencontre.
Au finish, apres le jury d'appel de la CAF, le Tribunal arbitral du sport (TAS) saisi par la partie beninoise, a confirme la decision de l'instance dirigeante du football africain de faire rejouer la rencontre.
Les Ecureuils qui comptent 7 points n'ont besoin que d'un nul pour accompagner les Super Eagles du Nigeria (14 points, +7) deja qualifies dans ce groupe L.
L'equipe sierra-leonaise qui compte 4 points (-1) doit imperativement gagner pour retrouver la phase finale de la CAN.
La Sierra Leone n'a pris part a aucune phase finale de Coupe d'Afrique des nations depuis 1996 en Afrique du Sud.
Depuis 2019, la CAN se joue a 24 equipes. Les 23 sont deja connues.
Les regions sud du pays resteront exposees a un temps orageux accompagne de pluies faibles a moderees durant cette nuit et la matinee de demain, selon l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Les regions sud du pays resteront exposees a un temps orageux accompagne de pluies faibles a moderees ces prochaines 24heures notamment durant cette nuit et la matinee de demain, indique l'ANACIM dans un bulletin de prevision a tres courte echeance valable du lundi a 21h au mardi a 21h.
Selon l'agence, la sensation de chaleur persistera sur toute l'etendue du territoire en depit d'une baisse relative des temperatures journalieres qui varieront entre 31degC sur le littoral, 34 a 37degC sur les regions Sud et Centre et 40 a 42degC au Nord-est.
Les visibilites seront generalement bonnes tandis que les vents seront de secteur Ouest a Sud-ouest et d'intensite faible a moderee.
L'UNESCO, a travers son programme Memoire du monde (MoW), organise a partir de mardi, a Mbour (ouest), en ligne et en presentiel, un atelier regional pour ameliorer les connaissances et techniques des institutions de memoire en Afrique subsaharienne en matiere de preservation du patrimoine documentaire, avec un focus sur la reduction et la gestion des risques de catastrophes, annonce un communique recu a l'APS.
Le communique renseigne que l'atelier regional sera organise avec l'appui des experts locaux, regionaux, internationaux et des organisations partenaires telles que le Conseil international des archives (CIA) et la Federation internationale des associations de bibliothecaires et d'institutions (IFLA).
; Fournir des formations aux institutions de memoire pour acquerir une expertise pratique sur les mesures d'evaluation des risques, etc.
Le gouvernement travaille a contenir l'augmentation des prix de certains produits, a assure, lundi, la ministre du Commerce, et des Petites et moyennes entreprises (PME), relevant que le cout des produits reste assujetti au marche international.
Je voudrai vraiment qu'on essaie de comprendre cette necessite pour nous d'etre tout le temps equilibres. Je peux vous assurer que suite aux instructions du president de la Republique, tout le gouvernement est mobilise pour voir comment contenir les prix, a-t-elle dit.
Aminata Assome Diatta s'exprimait lors de la reunion du comite regional de developpement (CRD) consacree a la commercialisation des productions agricoles.
Le president de la Republique, Macky Sall, a insiste mercredi, a l'occasion du Conseil des ministres, sur la "necessaire regulation des marches des denrees et produits essentiels aux menages".
D'apres le communique ayant sanctionne cette rencontre, il preconise "une mobilisation des services competents du ministere en charge du Commerce, afin d'eviter toute speculation".
Il s'agit aussi selon lui de "veiller scrupuleusement a une stabilisation durable des prix des denrees de premiere necessite y compris l'aliment de betail", souligne le texte.
Avec la pandemie (...) nous devons accelerer nos politiques d'emergence puisque quand nous importons nos produits, il reste evident que le cout reste assujetti au marche international et le Senegal est sous le regime de la liberalisation depuis 1994, a releve la ministre du Commerce.
Selon elle, ce sont ces memes textes qui sont toujours valables mais a un moment on se rend compte que si on applique ces prix qui ne refletent pas la realite du marche, on va se retrouver avec un deficit de ces produits.
Pour ce qui est de certains produits qui font l'objet d'une augmentation, l'Etat a pris de nombreuses mesures pour eviter les repercussions. C'est le cas du ble, de l'huile, du mais, a explique la ministre du Commerce.
Elle a indique qu'il arrive un moment ou l'Etat epuise tous ses instruments d'intervention, ce qui entraine cette augmentation des prix.
C'est pourquoi, il faut essayer de faire en sorte que nous maitrisions notre production ou que nous soyons autosuffisants pour proteger les producteurs, a fait valoir la ministre.
"Au niveau national, nous avons dedie cette journee a la presse qui est un puissant relais par rapport a la sensibilisation qui doit etre faite pour installer cette culture du don de sang", a-t-il dit lors de la celebration de la journee mondiale des donneurs de sang.
"A travers la presse, nous lancons souvent des alertes disant que l'hopital a besoin de sang de tel groupe sanguin parce qu'il arrive que dans certaines situations, des groupes rares ne sont pas disponibles et cela rend difficile la prise en charge surtout dans certains services comme la maternite et la nephrologie", a-t-il fait savoir.
"Nous celebrons la vie, la solidarite. Le choix des journalistes comme parrain de cette journee est percu comme une invitation citoyenne pour impliquer davantage et au quotidien dans la sensibilisation, pour ancrer le don de sang dans les habitudes des populations", a soutenu le president de l'Association de la presse de Louga, Achille Niang.
Il a souligne que "le don de sang ne doit pas etre un appel de detresse, mais une habitude de tous les jours. Et le role des medias ne doit pas se limiter a relayer des appels d'urgence de don de sang".
L'adjoint au gouverneur charge du Developpement, Modou Thiam, qui a preside la rencontre, a invite la jeunesse lougatoise a faire un don de sang pour sauver des vies.
Le cadre de commercialisation de productions agricoles est une question d'enjeu majeur par son impact sur notre economie et au-dela sur notre strategie de l'emergence, a-t-elle dit au cours d'un comite regional de developpement consacre a la commercialisation des produits agricoles.
Le cadre national de commercialisation des productions agricoles qui existait depuis 2010 a ete redynamise en aout 2020 par le ministre du Commerce.
Selon Mme Diatta, les producteurs ont du mal a vendre au prix qui pourrait leur permettre de gagner davantage.
L'Agence de regulation des marches a un projet concernant l'installation des infrastructures de stockage, cela doit etre aussi une affaire des prives, a estime la ministre.
A en croire le chef de Service regional du commerce, Adama Ndiaye, les acteurs prives ont beaucoup investi dans la realisation de magasins de stockage de grande capacite.
Le president Macky Sall a boucle lundi en milieu de matinee sa tournee de trois jours dans la region de Saint-Louis en inaugurant la route Pete-Gadiobe-Boke Dialoube.
Arrive samedi dans le departement de Podor, Macky Sall qui a receptionne plusieurs infrastructures routieres et lance de nouvelles, a egalement remis des financements aux femmes.
Vantant ses realisations, le chef de l'Etat a affirme qu'il ne parlera plus d'infrastructures dans le departement de Podor.
Je connaissais les difficultes des populations. Je sais les efforts consentis (...) il faut en faire encore plus et davantage, a dit savoir Macky Sall.
Le chef de l'Etat a rassure les populations en affirmant que leurs preoccupations seront prises en charge dans son programme.
Il a cite l'acces universel a l'eau, a l'electricite, le bitumage d'autres routes, la construction de magasins pour stocker les recoltes, etc.
Il est prevu le meme jour une rencontre avec l'ambassadeur de la Republique islamique de Mauritanie, des honneurs militaires au Quartier Dial Diop suivis d'un entretien entre les deux CEMGA.
Mercredi, il y aura une seance de travail a l'etat-major general des Armees (EMGA), une visite a la Marine nationale et a l'ile de Goree.
La visite de travail du general de division Mohamed Bamba Meguett prendra fin vendredi par une seance de travail a l'eta-major, une audience avec le ministre des Forces armees, la signature du communique conjoint et une plantation d'arbres dans le jardin botanique du Quartier Dial Diop.
Le chef de l'Etat a annonce le lancement, a partir du mois d'octobre, des centres de formation professionnelle de reference dans les chefs-lieux de departement.
(...) j'ai decide de lancer des centres de formation professionnelle de reference dans les chefs-lieux de departement. Il y a deja trois centres. Nous aurons des centres plus modernes qui vont demarrer sur l'ensemble des departements du Senegal des le mois d'octobre, a declare Macky Sall.
Le president de la Republique s'exprimait lors de la ceremonie d'inauguration du Centre de formation technique et professionnelle d'Aere Lao.
Nous avons compris que la jeunesse doit etre formee. Il faut decentraliser les outils de la formation professionnelle, a soutenu Macky Sall.
Il a reitere la volonte du gouvernement d'orienter 30% des effectifs issus du cycle primaire vers une formation professionnelle valorisee, qualifiante qui permettra de nourrir son homme.
Macky Sall a explique que c'est la raison pour laquelle il a choisi les localites d'Aere Lao et Mboumba pour abriter des centres de formation de proximite.
Des personnels de laboratoires d'analyses et d'essais ont entame, lundi a Dakar, une formation sur la normalisation ISO-17025 version 2017, pour un respect des normes mises en place par le systeme Ouest africain d'accreditation (SOAC).
"Aujourd'hui, le contexte est favorable avec l'operationnalisation du systeme Ouest africain d'accreditation (SOAC) qui nous permet d'avoir un acces a l'accreditation", a signale El Hadj Abderrahmane Dione, directeur general de l'association senegalaise de normalisation (ASN).
Il presidait un atelier de formation sur la norme ISO 17025 : 2017 pour le personnel des laboratoires d'analyses et d'essais.
L'enjeu de cette session est d'outiller les laboratoires afin qu'ils menent a bien ou participent a la mise en oeuvre de la norme ISO 17025 dans la perspective d'une demarche qualite pour l'accreditation de leurs laboratoires. Au niveau des laboratoires, le premier defi est de prouver leurs competences. Cela necessite une accreditation ISO 17025.
A ce propos, a-t-il explique, "l'infrastructure nationale de la qualite qui constitue la finalite de la politique nationale qualite, est composee de piliers essentiels que sont la normalisation, l'evaluation, de la conformite, la metrologie, la promotion de la qualite mais egalement, la reglementation technique".
Parmi ces piliers, il existe l'evaluation de la conformite qui est constituee de plusieurs composantes dont les analyses et les essais, la certification de conformite aux normes, des produits et des systemes.
Pour ce qui est du volet evaluation de la conformite, il y a la composante des laboratoires et la composante technique. A cet effet, il a evoque "la fiabilite et la valeur des analyses et des essais au niveau des laboratoires pour qu'ils demontrent ses competences".
"La norme ISO 17 025 definit un certain nombre d'exigences que les laboratoires doivent satisfaire et en donner les preuves. C'est cela que l'on appelle l'accreditation a la norme ISO 17025", a explique le DG de l'ASN.
"La norme garantit quel que soit le secteur d'activites, la fiabilite des resultats que les laboratoires fournissent", a indique El Hadj Abderrahmane Dione.
"A termes, cela nous permet d'asseoir une bonne infrastructure de la qualite qui sera fondee sur des laboratoires accredites, aux competences eprouvees mais aussi des organismes d'evaluation de la conformite notamment de certification de produits", a-t-il fait observer.
Les etudiants du campus de Kaolack (centre) de l'Universite du Sine Saloum El Hadj Ibrahima Niass (USSEIN) ont observe lundi un mouvement d'humeur pour reclamer l'augmentation du budget de leur universite et la construction d'infrastructures, a constate l'APS.
Nous sommes en mouvement d'humeur parce les problemes persistent a l'USSEIN de Kaolack, Kaffrine et Fatick. Et, les problemes phares concernent l'augmentation de notre budget et la construction des locaux de l'USSEIN campus Kaolack, a explique a la presse le president de l'amicale des etudiants.
Tout fonctionne sur la base d'un budget. Et, si le budget est deficitaire, l'ensemble des choses qui doivent suivre ne vont pas etre au rendez-vous. A l'USSEIN, nous ne faisons pas de pratique. Il faut une augmentation de notre budget pour qu'on puisse evacuer certains problemes, a dit Ibrahima Ndiaye.
Nous voulons la construction immediate de notre universite.
Nous sommes dans des locaux provisoires et l'Etat refuse d'augmenter notre budget. Si nous avons nos locaux, tous ces problemes rencontres vont disparaitre, a dit le president de l'amicale.
L'Association des femmes musiciennes du Senegal (ASFEMS) va celebrer la fete de la musique la semaine prochaine au centre culturel regional Blaise Senghor de Dakar avec une scene 100% feminine, a annonce lundi a Dakar sa presidente Fatou Diop Tamba."Nous allons organiser un concert a Blaise Senghor pour celebrer la fete de la musique, mais ce sera un plateau ou ne seront conviees que les musiciennes, les femmes artistes de la musique", a-t-elle indique lors d'un point de presse.Selon Fatou Diop Tamba, des divas comme Kine Lam, Fatou Guewel ou autres Mahawa Kouyate, ainsi que d'autres artistes tels que Daba Seye, Guigui et autres ont deja confirme leur participation a cette manifestation.En prelude a cet evenement, l'Association des femmes musiciennes du Senegal a demarre a Blaise Senghor une serie d'ateliers de renforcement de capacite au profit de ses membres et dans les differents metiers de la musique."Les cours de chant et de vocal seront dispenses par Adolf Coly de l'Orchestre national, l'atelier de kora sera assure par Baboulaye Cissoko, Ismaila Cisse pour les clavistes et Baye Demba Gueye pour la percussion", a detaille Fatou Diop Tamba, par ailleurs choriste du groupe "Raam Daan" de Waly Ballago Seck.L'Association des femmes musiciennes du Senegal, creee en fevrier 2020, regroupe une centaine de membres, des chanteuses, choristes, instrumentistes, managers et techniciennes de la musique.
Elle ambitionne de lutter pour les droits des femmes artistes musiciennes, selon sa presidente."Nous nous sommes mobilisees pour lutter ensemble (...) contre les nombreuses difficultes [auxquelles] font face les femmes musiciennes. Nous sommes dans toutes les regions du Senegal", explique-t-elle.Selon Fatou Diop Tamba, les femmes musiciennes "rencontrent d'enormes problemes" dans ce milieu, parmi lesquels "le manque de consideration et le non-respect de leurs droits"."Quand tu es une femme qui fait de la musique, il y a une perception negative de la societe, et meme au sein des familles, dans les menages, c'est dur quand tu es dans un couple ou dans un menage", fait-elle valoir.
"C'est au +Raam Daan+ que j'ai su que les salaires doivent etre egaux entre hommes et femmes, j'ai fait pas mal de formations avant. Il y a le probleme de securite apres les spectacles", ainsi que d'autres contraintes, enumere la presidente de l'ASFEMS.Le combat ne s'arretera pas seulement aux problemes des musiciennes, puisque l'Association des femmes musiciennes du Senegal compte "prendre a bras le corps" des questions telles que la scolarisation des filles et la sensibilisation sur la sante des femmes.
Le Conseil constitutionnel du Senegal annonce organiser jeudi et vendredi prochains une rencontre des Cours et Conseils constitutionnels d'Afrique de l'Ouest sur le theme "Regards croises sur la justice constitutionnelle".
Cette rencontre de Dakar organisee de concert avec la Fondation Konrad Adenauer, aura lieu en presence du president de la Cour constitutionnelle federale d'Allemagne ainsi que de responsables des juridictions constitutionnelles du Benin, du Burkina Faso, de la Cote d'Ivoire, de la Republique de Guinee, du Mali, de la Mauritanie du Niger et du Togo, precise un communique du Conseil constitutionnel senegalais.
Il rappelle que cette rencontre s'inscrit dans la meme dynamique du colloque tenu a Dakar au mois de decembre 2020, sur la trajectoire, le bilan et les perspectives pour la justice constitutionnelle au Senegal dans un contexte d'integration regionale.
Les panels et presentations, animes par des universitaires et praticiens du droit constitutionnel, porteront notamment sur les textes et la jurisprudence des Cours et Conseils constitutionnels de la sous region, indique le communique.
Le meme document souligne que cette reunion de Dakar devrait permettre de proceder a un bilan de la justice constitutionnelle ouest africaine".Il indique qu'a terme, il s'agira d'identifier "les meilleures pratiques en matiere de justice constitutionnelle et electorale, de favoriser un partage de savoir-faire entre juridictions constitutionnelles (...).
Ce qui montre l'interet et la pertinence de la rencontre internationale de Dakar, ce sont l'espace conquis ces dernieres annees par le contentieux constitutionnel et electoral en Afrique, l'intensification de la juridiction de la vie politique et la prolixite de la doctrine sur la justice constitutionnelle et electorale, indique le texte.
Le judo et le taekwondo senegalais, qui n'ont guere brille lors des championnats d'Afrique organises recemment au Dakar Arena de Diamniadio, sont retombes dans leur mauvaise passe lors des joutes mondiales la semaine derniere en Europe.
A Budapest (Hongrie), les championnats du monde de judo n'ont pas souri a Mbagnick Ndiaye et Abdarahmane Diao, les deux combattants senegalais ayant fait le deplacement.
Les deux judokas senegalais ont fait long feu, battus des leur entree dans la competition, qui a eu lieu dans la capitale hongroise.
Il en resulte que le judo senegalais qui aurait pu valider un deuxieme ticket pour les Jeux olympiques de Tokyo en juillet ne sera represente que par le seul poids lourd.
Avant ces joutes, les deux anciens champions d'Afrique de judo, Ankiling Diabone et Khalifa Diouf, avaient tire la sonnette d'alarme.
Dans des entretiens parus dans le quotidien Le Soleil du 3 juin dernier, Ankiling Diabone et Khalifa Diouf, anciens champions d'Afrique, denoncaient une reculade a propos du judo national.
Lors de ces championnats d'Afrique, ils n'ont gagne que deux medailles de bronze.
En karate, pour le tournoi qualificatif aux Jeux olympiquesqui a eu lieu le week-end a Paris (France), aucun tireur senegalais n'a pu tirer son epingle du jeu.
"La competition vient de se terminer, il nous a manque ce petit truc pour nous qualifier avec des combats, nous attendons le quota continental pour savoir si nous allons nous qualifier" aux Jeux olympiques, a commente le responsable technique, Fode Ndao.En depit de ces resultats, Maitre Ndao estime que les combattants senegalais se sont bien comportes.
L'exploitation forestiere represente l'une des plus grandes contraintes dans l'arrondissement de Velingara-Ferlo, ou elle contribue a la resurgence des traditionnels conflits entre transhumants et autochtones, indique Cherif Bocar Sy, responsables des projets et programmes du centre d'etudes de recherche et de formation en langues africaines (CERFLA).
L'exploitation forestiere entraine une multiplication des fours de charbon, des hameaux en meme temps qu'elle favorise le processus d'installation des grands agriculteurs, a-t-il dit lors d'un atelier d'elaboration d'une convention locale pour la commune de Velingara Ferlo.
Tous ces facteurs multiplient les conflits traditionnels qui eclataient entre transhumants et autochtones.Selon lui, cette situation a amene le conseil municipal a solliciter le CERFLA en vue de trouver une solution a cette epineuse question.
Les finalistes de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) 2019, l'Algerie et le Senegal, ont remporte leurs matchs amicaux de la fenetre internationale de juin dont les resultats positifs sont de bon augure pour les eliminatoires de la Coupe du monde 2022 prevues en septembre.En gagnant ses trois matchs amicaux, l'Algerie qui a etabli un nouveau record (27 matchs) d'invincibilite sur le continent africain, a demontre qu'il fallait encore compter sur elle pour les prochaines echeances.
"Cette serie d'invincibilite de 27 matchs veut dire beaucoup. D'abord de la constance apres le sacre africain en 2019, en se remettant au travail pour sortir de grosses performances. Le merite revient aux joueurs, qui ont travaille dur pour battre ce record", a declare le selectionneur des Fennecs, Djamel Belmadi, faisant le bilan de ce stage.
L'Algerie a battu respectivement la Mauritanie 4-1, le Mali 1-0 et la Tunisie a domicile, 2-0.
Plus que ses victoires, le technicien algerien s'est dit heureux de la bonne integration des nouveaux joueurs appeles, dans un entretien avec des medias algeriens.
Le milieu de terrain de Twente (Pays-Bas), Ramiz Zerrouki, par exemple, a "tres bien repondu aux exigences tactiques dans une equipe ou il y a beaucoup de concurrence", selon Belmadi.
"Zerrouki, ce n'est pas une surprise, il a deja prouve son talent lors du match contre le Botswana ou contre le Mali. C'est un joueur sur lequel il faudra compter pour l'avenir", a-t-il ajoute.
Belmadi n'a pas tari d'eloges sur les autres joueurs non plus, dont Haris Belkebla (Stade Brestois/France), Ahmed Touba (RKC Waalwijk/Pays-Bas) et Abdelkader Bedrane (ES Tunis/Tunis), qui ont "reussi des prestations de haut niveau".
"C'etait important a partir du moment ou, on le sait tous, les mois derniers, tout ne s'est pas tres bien passe. On a pris certaines critiques positives, au final, je suis vraiment satisfait de la prestation de mes joueurs. Dans le comportement, dans la determination, l'envie d'aller de l'avant", a indique le technicien, se disant rassure.
En plus d'avoir trouve en Nampalys Mendy, le pion qui manquait a son dispositif, Aliou Cisse peut se rejouir de la progression du milieu du Paris Saint-Germain Idrissa Gueye, buteur sur coup franc et sur qui le technicien peut desormais compter dans ce domaine.
Une bonne nouvelle ne venant jamais seule, Sadio Mane se montre egalement decisif sur les penaltys, secteur ou l'attaquant vedette des Lions pechait jusque-la.
L'ailier de Liverpool (elite anglaise), apres avoir ouvert le score contre la Guinee-Bissau en eliminatoires, a reussi les deux penaltys contre les Chipolopolos de la Zambie et les Requins Bleus du Cap-Vert.
Cerise sur le gateau, le selectionneur national semble proche de trouver son 11 ideal, avec comme systeme le 4-2-3-1 qui parait mieux adapte a l'equipe nationale du Senegal.
"C'etait normal de mettre la meme equipe, on a besoin de 18 a 19 joueurs qui sont disponibles et qui sont au meme niveau, un groupe interchangeable ou il est facile de remplacer un joueur blesse, sans que cela ne se ressente", a-t-il explique.
"C'est comme ca qu'on peut aller vers un 11 type", a poursuivi le selectionneur national, qui avait reconduit quasiment la meme equipe, entre le match contre la Zambie et celui contre le Cap-Vert.
Seul Edouard Mendy, nouveau champion d'Europe avec Chelsea, a joue contre le Cap-Vert a la place d'Alfred Gomis, titularise contre la Zambie.
Le Senegal a enregistre au cours des dernieres 24 heures 25 nouveaux cas positifs de Covid-19 sur un echantillon de 1.326 tests, rapporte le communique faisant le point quotidien sur la situation de la maladie.Huit contact suivis par le ministere de la Sante et de l'Action sociale et 17 cas issus de la transmission communautaire ont ete recenses a l'issue de ces 1326 tests.
Les nouveaux cas dont ignore la source de la transmission sont repartis entre Dakar et Thies.
Aucun cas importe n'a ete enregistre a partir des differentes portes d'entree du pays.Le Senegal deplore par contre un nouveau deces survenu dimanche dans un des centres de traitement du Covi-19.
A ce jour, depuis le 2 mars 2019, date d'apparition de la pandemie sur le territoire national, le Senegal a enregistre 42.025 cas declares positifs dont 40.591 gueris et 1.155 decedes.Au total, 276 patients sont encore sous traitement.
La Federation senegalaise de football (FSF) va encore beaucoup compter sur la Fifa et la Confederation africaine de football pour son budget 2021, indique un document publie a l'issue de son assemblee generale ordinaire tenue samedi dernier.
Pour le budget previsionnel 2021, etabli a 5.011.500.000 francs CFA, plus de 3 milliards 100 millions sont attendus de la Fifa, precise le meme document.
Il ajoute que l'instance dirigeante du football senegalais attend de recevoir de la CAF 645 millions de francs CFA, sponsors et partenaires devant apporter 965 millions de francs CFA.
L'Union des jeunes pharmaciens du Senegal (UJPS) reclame des sanctions a l'encontre des trafiquants de faux medicaments.
a declare son president, Falla Mane.
S'exprimant a l'occasion de la premiere edition du Carrefour pharmacie organisee a Somone sur lr theme Employabilite des jeunes, il a plaide pour le developpement d'une industrie pharmaceutique locale avec un accompagnement de l'Etat en matiere de fiscalite, pour rendre les medicaments accessibles.Il a rappele qu'il n'existe pas au Senegal la moindre unite de production pharmaceutique appartenant a des nationaux, ce qui fait que 90% des medicaments circulant dans le pays sont importes.
Le president de la Republique, Macky Sall, va cloturer ce lundi sa tournee economique dans la region de Saint-Louis, avant de mettre le cap sur Matam.Au deuxieme jour de son periple dans le nord du pays, le president Sall a inaugure des infrastructures routieres et electriques et procede au lancement de travaux de plusieurs autres infrastructures sociales de base.
Le chef de l'Etat a passe la nuit de dimanche a lundi a Ndioum, dans le departement de Podor, ou il va entamer la journee par une visite inaugurale du Centre departemental de formation professionnelle et technique (CDFPT) d'Aere Lao.
Macky Sall va poursuivre sa tournee en visitant les chantiers de rehabilitation de la Route nationale numero 2, en empruntant l'axe Pete-Thilogne-Ourossogui.
Il fera un arret a Mbolo Birane, avant de se rendre a Agnam, commune du departement de Matam ou il va inaugurer un hopital de niveau 1, le poste de sante de Thilogne ensuite, pour boucler sa journee.
La delegation presidentielle passera la nuit a Matam.
Dans ce cadre, le president Sall et sa delegation sont attendus dans plusieurs localites pour des visites et inaugurations d'infrastructures, ainsi que des remises de financements.
Le chanteur Baaba Maal milite pour la creation d'une universite dans le Fouta dont le parrain serait El Hadj Oumar Foutiyou Tall, erudit musulman et figure de la resistance a la penetration coloniale francaise.
Baaba Maal a fait ce plaidoyer devant le president de la Republique Macky Sall, a son arrivee a Podor, samedi, dans le cadre de sa tournee d'une semaine dans les regions de Saint-Louis et Matam.
Il a rappele l'importance de l'education des jeunes, avant de plaider pour la cohesion nationale, dans une prestation en pulaar et en wolof.
La presse quotidienne de ce lundi se fait surtout l'echo des noyades survenues a la plage de Malika, dans la banlieue dakaroise, et de la tournee economique du chef de l'Etat, Macky Sall, dans le nord du pays.Vox Populi parle d'horreur a propos du drame de la plage de Malika ou 15 cas de noyades, dont 9 morts ont ete enregistres hier dimanche dans l'apres-midi (...). Le journal signale que 8 corps ont ete repeches, tandis que quatre rescapes ont ete evacues vers l'hopital de Keur Massar. Les recherches se poursuivent pour retrouver trois autres personnes.Mais selon Les Echos, la tragique partie de baignade collective s'est soldee par 9 cas de noyades, dont cinq morts.
Selon le journal qui parle de quatre rescapes, les jeunes qui se livraient a une partie de baignade, se sont soudainement retrouves prisonniers des courants, qui les ont entraines dans les tourbillons puis envoyes dans les entrailles du grand bleu.Le journal Liberation confie que ce sont plutot 10 personnes qui se sont noyees a Malika, dont la plage est interdite a la baignade.Ce drame semble toutefois eclipse par la tournee economique du chef de l'Etat, Macky Sall, dans le nord du pays.Evoquant les deux premieres journees de cette visite qui a conduit le president de la Republique a Saint-Louis, Dagana et Podor, L'As ecrit que le Nord deroule le tapis rouge a Macky Sall. D'apres ce quotidien, le president de la Republique a eu droit a un accueil populaire dans ces trois departements, ou les responsables de la mouvance presidentielle n'ont pas lesine sur les moyens pour relever le pari de la mobilisation'.Le President Sall tient la boussole au Nord, commente a son tour L'Observateur qui fait le compte rendu d'un week-end d'inaugurations et de bains de foule.Mais Le Quotidien note que la bataille Aissata Tall-Racine Sy a ete visible, samedi, a Podor. Le chef de l'Etat, qui ne veut pas de querelles dans cette commune, a demande aux deux adversaires de trouver un terrain d'entente, indique le journal. Il explique qu'a Podor comme dans les autres localites, le president Sall est confronte a des chocs d'ambitions au sein de son parti ou de la coalition Benno Bokk Yaakaar.Un brin satisfait des actes poses sous son magistere, le president Macky Sall n'a pas ete avare en compliments envers ses ministres, ecrit Kritik'.Mais WalfQuotidien remarque que le president Macky Sall, en tournee +economique+ depuis le debut du mois, gravite autour des zones qui lui sont favorables (...), evitant strategiquement les zones sensibles comme le sud, l'est et l'ouest.Le Soleil se focalise sur l'etape de Podor ou selon le quotidien national il a annonce 292 milliards de FCa pour la poursuite du desenclavement de ce departement. Podor tout en gratitude, souligne le journal qui indique que Macky Sall a dit sa +joie+ devant la mobilisation qui a jalonne tout son parcours (...).Concernant les prochaines elections locales, L'As informe que les Lebous et leur chef superieur Abdoulaye Makhtar Diop ont appele les electeurs a porter leur choix sur Abdoulaye Diouf Sarr et Alioune Ndoye. Selon le journal, c'est a travers une resolution datee du 12 juin 2021 que la Collectivite Lebou, par le biais de son comite de pilotage qui regroupe 121 villages et 12 +Penc+, a fait une injonction aux electeurs de Dakar (...).L'Observateur alerte sur la presence d'une nouvelle drogue au Senegal. Tres connu en France ou il est le deuxieme produit addictif le plus consomme chez les jeunes, le protoxide d'azote a fait son entree sur le marche des drogues au Senegal ou, la aussi, il sert a desinhiber une jeunesse a la recherche de sensations toujours plus fortes.
Liberation se focalise sur les dessous de l'affaire Lin Xiwei, un Chinois arrete dans le cadre d'une affaire de salles de jeux avec machines a sous. Selon le journal, la Division des investigations criminelles (DIC) a etabli que l'interesse exportait frauduleusement les pieces de 100 Fcfa vers la Chine.
Le chef de l'Etat, Macky Sall, a reitere son engagement a rester "dans le temps de l'action" pour continuer a travailler "pour la transformation positive des conditions de vie" des populations senegalaises."Nous sommes et restons dans le temps de l'action. Le temps du Senegal, qui pense et qui travaille pour la transformation positive des conditions de vie du peuple", a-t-il repete dimanche lors d'une ceremonie tenue a Ndioum.
Il a aussi inaugure le troncon Ndioum-Halwar-Demeth, visite le troncon Ndioum-Medina Ndiathbe-Cas-Cas et lance les travaux de la route Cas-Cas-Demeth.
Une formule "d'ailleurs a la mode dans bien d'autres contrees du Senegal, a releve le chef de l'Etat, ajoutant : Ce n'est pas parce que nos parents ne se sentaient pas Senegalais, mais parce que l'enorme deficit d'infrastructures en campagne avait fini de creer deux mondes totalement differents entre la capitale et l'interieur du pays".
Selon lui, l'axe 1 du Plan Senegal emergent (PSE), le referentiel des projets et programmes de developpement du gouvernement, "est en train de combler le deficit d'infrastructures dans un esprit de justice et d'equite sociale".
"Nous travaillons jour et nuit, afin d'installer l'electricite pour chasser l'obscurite, construire des forages, pour etancher la soif de nos populations, batir des ecoles pour eduquer, construire des hopitaux pour soigner, des routes et des autoroutes, des pistes de qualite pour assurer la libre-circulation des personnes et des biens, desenclaver des zones isolees, valoriser les potentiels de nos terroirs et contribuer a la consolidation d'appartenance nationale", a explique le president Sall.
Il affirme que le gouvernement a injecte plus de 166 milliards de francs CFA dans les departements de Podor, Matam et Kanel pour "rebatir completement" la Route nationale numero 2.
Macky Sall a par ailleurs signale un financement de 1,9 milliard de francs CFA dans le cadre du projet "Xeyu Ndawyi" au profit des jeunes et des femmes.
La cite religieuse de Medina Baye, dans la commune de Kaolack (centre) a abrite, dimanche soir, le lancement officiel d'une levee de fonds pour la mise en oeuvre d'un projet sur l'histoire de la faydatou tidjania (vulgarisation de la voie tidjane).Selon Ahmeth Boucar Niang, president du comite international charge de l'ecriture de la fayda, cette initiative est murie "depuis quelques mois" sous l'egide du khalife general de Medina Baye, Cheikh Mahi Ibrahima Niass.A travers ce projet d'ecriture de l'histoire de la fayda, "nous allons traduire la pensee et les ecrits de Cheikh Ibrahima Niass dit baye Niass dans toutes les langues, arabe, anglais et francais", a-t-il indique a des journalistes, lors de la ceremonie officielle de lancement de cette levee de fonds, en presence de membres de la famille de Baye Niass et de dignitaires de Medina Baye.
"Ce projet qui sera une encyclopedie" comportera six collections et va retracer la vie et l'oeuvre de El Hadji Abdoulaye Niass et celle de El Hadji Ibrahima Niass dit Baye Niass, a explique M. Niang.
"Notre ambition, c'est de divulguer la vie et l'oeuvre de Baye Niass qui est la guerison de tous les maux de la societe. L'Afrique n'a pas d'autre modele que le prophete Mouhameth (PSL) qui considere de la meme facon l'etranger et le proche. Et cheikh Ibrahima Niass s'est toujours inspire du prophete Mouhammad (PSL)", a fait valoir Ahmeth Boucar.
"Mawlana Cheikh Ibrahima Niass dit Baye Niass (1900-1975) a ete un erudit dont l'envergure planetaire et la dimension internationale ne sont plus a demontrer", a souligne Ahmeth Boucar Niang.
Il a vante "l'exemplarite de l'action de Baye Niass, l'epaisseur de sa science religieuse, le modele de soufisme qu'il a promu toute sa vie durant et l'enorme echo international a son appel a la voie de la faydatou tidjania".
Le comite international pour l'ecriture de la fayda tidjania compte en tout cinquante membres, des universitaires et des religieux.
L'Agence nationale de la meteorologie annonce des pluies accompagnees d'orages durant la soiree de dimanche sur les localites Sud et Centre-sud du pays.Au cours de cet apres-midi et de la nuit, des pluies accompagnees d'orages seront notees dans les localites Sud et Centre-sud. Sur le reste du territoire, le ciel sera plutot nuageux, rapporte la structure dans un bulletin de prevision transmis a l'APS.L'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie indique qu'un temps chaud se maintiendra sur le pays, particulierement dans la zone Est ou les pics de temperatures atteindront 43 a 45degC.Les visibilites pourraient etre legerement reduites par de la poussiere en suspension sur les regions Nord dans la journee du Lundi, alors que les vents dominants, d'intensite faible a moderee, seront de secteur Ouest a Sud-ouest sur l'ensemble du pays, signale l'ANACIM.
Le Syndicat unique des travailleurs de l'electricite (Sutelec) s'est eleve, samedi, a Kaolack (centre) contre la non implication des partenaires sociaux et des associations consumeristes dans l'elaboration du Code de l'electricite.Nous denoncons la non implication des partenaires sociaux et des associations consumeristes dans l'elaboration du code de l'electricite qui va gouverner demain le secteur, a lance le secretaire general du Sutelec, Mouhameth Abib Aidara lors d'une conference de presse.Il a deplore le fait que le nouveau Code de l'electricite soit elabore par le gouvernement du Senegal sans que les tous acteurs ne soient impliques.Il a ete adopte en conseil des ministres sans pour autant que les acteurs que nous sommes ne soyons impliques, a-t-il notamment declare.C'est une situation que nous n'accepterons pas. Ce code est en voie d'etre adopte a l'Assemblee nationale, mais nous pensons que les travailleurs que nous sommes avons le droit de savoir ce qui s'y trouve, a ajoute Mouhameth Abib Aidara.Le sutelec, a-t-il informe, est en train de mobiliser ses troupes pour sensibiliser les travailleurs sur la reforme institutionnelle et sur la demarche du gouvernement du Senegal.
Le secretaire general de l'inspection de l'education et de la formation (IEF) de Diourbel, El Hadji Moussa Sene, a propose un recensement exhaustif devant deboucher sur l'identification de tous les daaras (ecoles coraniques) du pays.Nous sommes dans la formalisation avec le recensement des daaras qui posent probleme dans le departement de Diourbel, on denombre entre 118 et 119 daaras et il y a d'autres daaras que nous ne connaissons pas parce qu'ils sont eparpilles, a-t-il dit.L'inspecteur de l'education coanimait un panel autour du theme : l'education comme solution contre le travail des enfants, diagnostic politique national et les interventions communautaires de base.Cette activite a l'initiative de l'Ong Ndeyi Jirim entre dans le cadre de la celebration de la journee de lutte contre le travail des enfants.Nous allons faire la localisation parce que c'est la meilleure maniere de convoquer les daaras et on va demander aux chefs de quartier ou chef de village de recenser le nombre de daaras parce qu'il faut que l'on identifie les daaras, a releve l'instituteur.El Hadji Moussa Sene est d'avis que les daaras doivent davantage s'organiser pour beneficier de l'appui des pouvoirs publics.Selon le specialiste de l'education, la formalisation permettra d'attribuer un numero d'immatriculation et des codes a toutes les ecoles du Senegal.Le president du Collectif national des daaras modernes, Serigne Oumar Tandian a pour sa part salue les reformes que l'Etat apporte dans les ecoles coraniques, en depit des efforts a faire pour ameliorer la situation.Nous saluons les efforts de l'Etat mais c'est insuffisant. Les enfants issus des daaras sont contraints de travailler. Le budget alloue par l'Etat au secteur des daaras n'est pas consequent, a-t-il deplore.
Le president Macky Sall a exprime sa peine apres le rappel a Dieu, samedi, a Dakar, d'Abdoulaye Faye, responsable du Parti democratique senegalais (PDS, opposition), en saluant notamment le courage et l'integrite du defunt.C'est avec peine que j'ai appris le deces de Abdoulaye Faye, ancien ministre d'Etat, ancien maire et militant engage pour la liberte. Il etait un homme petri de courage et d'integrite, a-t-il tweete apres l'annonce du deces.Le president Sall, un ancien compagnon du defunt au sein du PDS a ainsi presente ses condoleances emues a la famille du defunt, a l'ancien president Abdoulaye Wade et aux militants de cette formation politique.
Le president Macky Sall est arrive en fin de matinee a Saint-Louis, premiere etape d'une tournee d'une semaine dans les localites du nord du Senegal, a constate l'APS.Selon le programme de la visite dont l'Agence de presse senegalaise (APS) a eu connaissance, Macky Sall demarre son periple a Saint-Louis par une visite, samedi, en fin de matinee, des casiers de Fanaye et l'inauguration du troncon routier Taredji-Podor.
Dimanche, le chef de l'Etat va lancer les travaux de la route Diattar-Halwar, Cas-Cas-Demeth et les travaux de la dorsale electrique Ndioum-Linguere.
Lundi, le president Sall sera attendu a Aere Lao, Pete, Mbolo Birane. Il sera aussi a Agnam et a Thilogne ou il va respectivement inaugurer un hopital et un poste de sante.
Macky Sall va passer la nuit du lundi a Matam ou il va presider le lendemain un Conseil presidentiel de developpement.
Apres cette reunion, le chef de l'Etat va se rendre a Nguidjilone pour le lancement officiel de la route du Dande Mayo et l'inauguration du Lycee Hassan Sadio Diallo.
Il presidera mercredi a Matam un Conseil des ministres avant de lancer respectivement les travaux du Centre regional hospitalier de Matam et l'Aeroport regional a Ourossogui.
Jeudi, le president de la Republique va se rendre a Kanel ou il va inaugurer un daara moderne, le troncon Ourossogui-Hamady Ounare, les ponts de Ganguel Soule et de Wendou Bosseabe.
Il va proceder vendredi a l'inauguration des realisations de PROMOVILLES a Matam et lancer les travaux de la Maison de la jeunesse et de la citoyennete.
Kebe.
Il a salue  le partenariat entre l'ASDC et la Fondation Konrad Adenauer. Celle-ci de facon spontanee, a accepte d'appuyer techniquement et foncierement ce projet, s'est-il felicite.
: l'histoire riche et agitee de la construction de l'Etat, de la democratie et regime politique senegalais, avec tous ses acquis, ses erreurs et ses errements, a de son cote reagi le directeur du Programme pour la promotion de l'Etat de droit en Afrique subsaharienne de la Fondation Konrad Adenauer, Ingo Bandoreck.Il s'agit, a-t-il signale, de permettre au plus grand nombre de connaitre et comprendre le fonctionnement des institutions, d'apprecier la regularite et la legitimite de la pratique du pouvoir, d'etre informe de ses droits et libertes et etre en mesure de les faire valoir.
Abdoulaye Faye, ancien administrateur du Parti democratique senegalais (PDS, opposition) est decede samedi a Dakar, a-t-on appris de source mediatique.Tres tot engage en politique aux cotes d'Abdoulaye Wade, leader historique de cette formation, le defunt a un temps dirige le Conseil regional de Dakar.
Quatre enfants ages entre 9 et 12 ans, presentes comme des apprenants d'une ecole coranique de Keur Massamba, une localite de la region de Thies (ouest), ont peri, vendredi, par noyade au moment ou ils se baignaient sur la plage de Beuno-sur-mer, ont rapporte, samedi, plusieurs quotidiens.Mamadou Ba (11 ans), Mouhamadou Thiam (12 ans), ABDOU Sow (9 ans) et Alpha Sow (10 ans) se sont noyes alors qu'ils se baignaient apres avoir pris le dejeuner chez Sadio Thiam, un maitre coranique domicilie au quartier Keur Massamba a Mboro, fait ainsi savoir Liberation.Le journal souligne que les sapeurs-pompiers avaient pu repecher trois des corps, et poursuivaient les recherches pour retrouver celui du plus jeune des victimes.
Par exemple, il estime que la destruction des documents prouvant qu'un vehicule appartient a l'Etat, equivaut a detruire ce bien dont il ne peut pas justifier la propriete.D'ailleurs, note-t-il, l'administration est la premiere utilisatrice des archives, qui constituent la base de tous les actes qu'elle pose. Il voit une correlation entre une bonne tenue des archives et une bonne gestion de nos finances et de nos materiels.
Le Mali, dont l'ambition est de "se reapproprier son destin", merite d'etre soutenu "par tous les pays du monde epris de paix et de justice", estime le Parti de l'independance et du travail (PIT)."Le peuple malien, determine a se reapproprier son destin, doit plutot etre soutenu non seulement par la CEDEAO et l'Union africaine, mais aussi par tous les pays du monde epris de paix et de justice", peut-on lire dans le communique portant sur la derniere reunion hebdomadaire du secretariat du comite central du PIT.
"Ce n'est que par cette voie faite de lucidite et de volonte de reconnaissance de la souverainete veritable des peuples qu'il sera possible de pacifier le Mali et tous les autres pays de la sous-region", soutient cette formation membre de la coalition Bennoo Bokk Yaakaar (BBY), regroupant l'Alliance pour la Republique (APR, au pouvoir) et ses allies.
Selon le communique, au cours de cette reunion, le secretariat du comite central du PIT est revenu sur "les recents developpements au Mali et plus globalement les questions securitaires dans la sous-region ouest africaine".
Il juge a ce propos "toute espece de chantage dans ce domaine absolument inacceptable", en allusion au retour en force des militaires dans la conduite de la transition en cours au Mali.
La Communaute economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) a suspendu le Mali de ses institutions apres un deuxieme putsch en neuf mois, lequel a porte de facto le colonel Assimi Goita a la tete de ce pays pris depuis pres de dix ans dans la tourmente securitaire et politique.
Une mission des Etats ouest-africains depechee au Mali apres l'installation officielle du colonel Goita comme president de la transition s'est dite mercredi rassuree par les engagements pris par le nouveau president, quant a un retour des civils au pouvoir debut 2022.
Le president francais Emmanuel Macron a pour sa part annonce jeudi la fin prochaine de Barkhane, une operation militaire menee au Sahel et au Sahara par l'armee francaise depuis 2014, en remplacement des operations Serval et Epervier.
Des evenements qui ont amene la partie francaise a s'interroger sur la presence de ses forces, car une partie des dirigeants maliens souhaitent entamer un processus de negociation avec certains groupes djihadistes.
"A Ourossogui, on constate qu'il n'y a pas un probleme de production d'eau, la production est bonne. J'ai indique qu'il y a des pertes qui sont enregistrees dans le reseau qui resultent des dysfonctionnements qui sont constates dans le reseau", a dit le DG de l'OFOR au cours d'une rencontre avec le comite ad hoc charge de la gestion de l'eau a Ourossogui.
Il a pris l'engagement de raccorder un troisieme forage pour davantage de confort dans la distribution du liquide precieux, signalant qu'il existe un programme d'extension des reseaux dans lequel Ourossogui figure en bonne place.
Il a annonce qu'il est prevu un raccordement des clients situes en bout de reseau qui ressentent le plus de difficulte.
A Thiologne, ou un forage est a l'arret, il a ete decide d'interconnecter le second forage pour une distribution normale de l'eau.
Pour le departement de Kanel et la ville de Thiologne ou il est egalement note un inconfort, la solution viendra des differents programmes qui sont "en train d'etre developpes", et dans une moindre mesure, du budget consolide d'investissement (BCI) et du Programme d'urgence de developpement communautaire (PUDC), qui vont permettre d'injecter, d'ici la fin de l'annee, 3,8 milliards de francs CFA.
"Pour le cas specifique de la commune de Bokiladji, a-t-il poursuivi, nous avons constate la rarete de la ressource, mais qui releve beaucoup plus de contraintes hydrogeologiques".
A cet effet, il est prevu la mise en place d'un forage a cinq kilometres du village de Tagnafe pour approvisionner les villages environnants ainsi que deux autres forages a Bondji et Possi.
La ministre du Petrole et des Energies procedait a l'inauguration du volet de ce projet relatif au cluster de Malem Hodar, constitue de 21 villages, dans la region de Kaffrine (centre).
Gladima, rappelant que de nombreuses localites restent encore non electrifiees, est revenue sur les intentions de financement annoncees par certains partenaires, pour les besoins de l'acces universel a l'electricite.
Le projet d'electrification par le biais de mini-centrales photovoltaiques est finance a hauteur de 120 millions d'euros, soit plus de 78 milliards de francs CFA, grace a l'appui de la cooperation technique allemande. Il va durer 48 mois et va consister a electrifier 3 villages par semaine, soit 12 par mois.
departements devraient etre impactes par ce projet a travers 8 regions du Senegal, avec pres de 20 mille menages concernes pour une population de 180 mille personnes, compte non tenu de 3 centres pedagogiques mises en place.
66 villages ont deja ete selectionnes, dont 26 ont vu leurs infrastructures livrees, 40 etant en travaux.
Dans le departement de Malem Hodar, 21 centrales photovoltaiques sont operationnelles.
Makhone Toure, conservateur a la Direction des archives du Senegal, s'est dit satisfait du succes de l'exposition itinerante qui a boucle ce vendredi a Thies la semaine internationale des archives.
"Nous sommes satisfaits", a-t-il dit, tout en ajoutant : "Nous repartons confiants et ragaillardis, quant a la necessite de poursuivre ce genre d'activites et de les etendre aux autres regions".
Dans les locaux de la gouvernance, les organisateurs ont deploye une quarantaine de baches imprimees retracant l'histoire du Senegal, de la conquete et la penetration francaise a la periode post-independance, en passant par la domination et la resistance.
La creation de l'Afrique occidentale francaise (AOF), du gouvernement general, la representation de la colonie au Parlement francais, ou encore la periode de l'Union francaise a la loi-cadre de 1956 ont egalement ete revisitees.
Les supports presentent des manuscrits rares, tels que le proces-verbal de la remise du fort de Saint-Louis par les Anglais, premiers occupants du Senegal, aux Francais le 25 janvier 1817, acte ayant permis aux colons francais de penetrer le Senegal par le fleuve.
L'exposition retrace des images des colonies de l'AOF, sous les angles thematiques de l'habitat, de la culture, de l'economie, de l'enseignement, de la religion, etc., l'esclavage n'etant pas en reste.
Les photos d'autres personnages historiques dont le president du Conseil Mamadou Dia, des precurseurs a la tete d'institutions, comme le premier mediateur de la Republique Ousmane Camara, le premier president de l'Assemblee nationale Lamine Gueye, le president du Senat Abdoulaye Diack, ornent aussi l'exposition.
La loi sur les partis politiques de 1975, la Federation du Mali, entre autres, sont de meme revisitees dans une demarche a la fois chronologique, synthetique et thematique.
Jusque dans l'apres-midi, des eleves venaient encore visiter l'exposition, apres les visiteurs du matin, s'est felicite Makhone Toure.
Le ministre du Tourisme et des Transports aeriens, Alioune Sarr, a reaffirme vendredi l'ambition du Senegal de porter a 10 millions le nombre de passagers a l'aeroport international Blaise Diagne en 2035, contre 5 millions de voyageurs attendus en 2023.
"L'objectif global que nous avons, pour la relance du tourisme et des transports aeriens, c'est de faire de Dakar le premier hub aerien sous-regional, avec un accroissement significatif du trafic passant de cinq millions en 2023 a dix millions de passagers en 2035, tout en maintenant un tres haut niveau de securite et de surete", a-t-il notamment insiste.
Il presidait, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), le demarrage des travaux d'un atelier de partage avec les partenaires sociaux sur le plan strategique hub aerien et touristique 2021-2025 et sur le pacte de stabilite sociale.
"Avec une croissance des passagers de 30%, il faut creer un veritable hall aeronautique autour de l'academie des metiers de l'aviation civile. On sait que ce n'est pas normal qu'un aeroport sous-regional comme l'aeroport international Blaise Diagne (AIBD) soit la avec plus de 200 ha disponibles et qu'il ne soit pas en mesure de mobiliser le secteur prive pour la creation d'hotels a l'image d'autres pays", a regrette le ministre.
"Nous nous sommes fixes comme objectif que d'ici le mois de decembre, les travaux du centre de maintenance et de l'academie des metiers de l'aeronautique demarrent", a-t-il declare.
"On ne peut pas empecher quelqu'un de prendre du credit, mais je tiens a dire que le gouvernement a mis a la disposition du tourisme 50 milliards de francs CFA et 25 milliards de francs CFA pour le transport aerien", a-t-il precise."C'est un montant sans precedent dans l'histoire du pays", a releve le ministre du Tourisme et des Transports aeriens.
L'activiste "Kilifeu" du mouvement Y en a marre, defere jeudi au parquet du tribunal de grande instance de Kaolack (centre), a beneficie, vendredi, d'une liberte provisoire, appris l'APS.
Le rappeur, de son vrai nom Landing Mbissane Seck, est poursuivi pour rebellion, trouble a l'ordre public et outrage a agents, selon M. Sane.
Il avait ete interpelle mercredi lors d'une marche avortee de l'Amicale des travailleurs de l'electricite.
Cette derniere prevoyait d'organiser une marche mercredi a Kaolack pour reclamer la regularisation de 499 prestataires de la Societe nationale d'electricite (Senelec).
Cette manifestation avait ete interdite par le prefet de Kaolack.
Le derby Mbour PC-Stade de Mbour, delocalise au stade Lamine Gueye de Kaolack (centre), sera l'une des affiches phares de la 20-eme journee de la Ligue 1 de football, avec la rencontre AS Douanes-Teungueth FC.En quete de points pour s'eloigner de la zone de relegation, les Pelicans n'auront d'autre alternative que la victoire contre les Stadistes.
Ce derby delocalise a Kaolack en raison de l'impraticabilite du stade Caroline Faye de Mbour, ne devrait pas faire oublier les enjeux de la rencontre AS Douanes-Teungueth FC (TFC) qui sera egalement tres suivie.
L'equipe de TFC, eliminee de la Coupe du Senegal par le Jaraaf, jeudi, n'a plus que le championnat pour retourner en Afrique. Les Rufisquois sont donc condamnes a empiler les victoires, et cela des ce dimanche contre l'AS Douanes.
Pour Teungueth FC (38 points), un succes est d'autant plus imperatif que le club-fanion de Rufisque avait ete contraint au partage (1-1) des points lors de la precedente journee (19-eme journee) contre Diambars.
L'equipe rufisquoise etant habituee a rebondir apres un mauvais resultat, sa tache pourrait etre facilitee face a l'AS Douanes, a la peine depuis quelques temps apres une phase aller pourtant bien maitrisee.
Du haut du tableau en bas du classement, les points vont donc couter cher a l'occasion de cette 20-eme journee, compte tenu des nombreux enjeux engages.
Dans le haut du tableau par exemple, l'AS Pikine, qui a aussi partage les points contre le Casa-Sports lors de la derniere journee, sait qu'elle doit gagner pour preserver ses chances de titre a la fin de la saison.
A deux points du leader, le club de Pikine ne devance Generation Foot (34 points) que de deux points.
La 20-eme journee va demarrer ce samedi avec la rencontre Niary Tally-Generation Foot.
Dimanche, il y aura Diambars-Ndiambour, Mbour PC-Stade de Mbour, AS Douanes-TFC, Jaraaf-US Goree, Casa Sports-Dakar SC et CNEPS-AS Pikine.
Le classement : 1-er TFC 38 pts (+17), 2-eme AS Pikine 36 pts (+11), 3-eme Generation 34 pts (+14), 4-eme Diambars 30 pts (+4), 5-eme Casa 26 pts (+3), 6-eme AS Douanes 25 pts (+3), 7-eme Jaraaf 25 pts (-3), 8-eme Dakar SC 23 pts (-2), 9-eme Stade de Mbour 22 pts (-6), 10-eme CNEPS 21 pts (-4), 11-eme Ndiambour 20 pts (-6), 12-eme Mbour PC 18 pts (-11), 13-eme Niary Tally 15 pts (-10), 14-eme US Goree 15 pts (-12).
L'attaquant senegalais Boulaye Dia doit etre "plus present" devant les zones de verite pour "marquer le but qui lui permettrait de gagner en confiance" en equipe nationale, a suggere un de ses predecesseurs au meme poste chez les Lions, Mamadou Seybani Diallo.
"J'ai pu le voir lors des deux dernieres rencontres amicales. Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il est bon et en plus, il est tres technique, ce qui lui permet de participer au jeu", a indique l'ancien attaquant senegalais.Il note que Boulaye Dia sort souvent pour aller chercher la balle et participer au jeu de son equipe mais pour qu'il marque et puisse se "liberer definitivement, il a besoin de se fixer devant les buts".
Boulaye Dia, qui a joue son premier match avec le Senegal contre le Maroc (1-3), court derriere sa premiere realisation sous le maillot national.
S'il a ete titularise contre la Zambie (3-1) et le Cap Vert (2-0), il avait demarre sur le banc lors des confrontations contre les Lions de l'Atlas et la Guinee Bissau (2-0 et 1-0).
L'attaquant de Reims (elite francaise), auteur de 14 buts au cours de la saison, etait forfait pour les matchs contre le Congo (0-0) et l'Eswatini (1-1).
Une session de formation sur le renforcement de l'autonomie economique des femmes s'est ouverte, vendredi, a Tambacounda (est), avec la participation de groupes venus des quatre departements de la region.
Cette session organisee par l'Usaid Gold et l'Association rurale de lutte contre le Sida (ARLS), une organisation de femmes intervenant dans les regions de Thies et Diourbel, a pour objectif de consolider leur leadership politique en vue de favoriser leur acces aux organes de decision et a des postes cles.
"Nous avons regroupe ces femmes pour partager avec elles les bonnes pratiques et de savoir-faire pouvant favoriser l'autonomisation ou l'acces aux organes de decision", a indique le responsable genre a l'Usaid, Aminata Ndiaye.
L'adjointe au maire de Tambacounda, Ba Oumou Diallo, a souligne les efforts qui restent a accomplir pour reduire les nombreux obstacles lies a l'egalite sociale et culturelle des femmes rurales.
"Il nous faut generer des revenus en mettant en place des activites generatrices de revenus pour gagner la liberte economique", a-t-elle dit, invitant les femmes a s'armer de courage et de bonnes idees pour integrer les instances de decision.
Le president de la Republique Macky Sall a decide de porter l'avance Tabaski de 50.000 a 100.000 francs CFA, a appris l'APS du ministere des Finances et du Budget, ce vendredi.
Cette importante mesure tient compte des effets economiques globaux de la pandemie de la Covid-19. Elle entre dans le cadre de la dynamique de renforcement de la protection sociale des travailleurs, a explique le ministere.
L'avance Tabaski, une avance sur salaire destinee a aider les travailleurs a faire face aux depenses liees a la Tabaski, sera remboursable en 10 echeances de 10.000 F CFA.
Le montant de cette somme payee a l'approche de chaque Tabaski, etait juge insuffisant, les depenses liees a cette fete ayant tendance a peser davantage sur les finances des menages, annee apres annee.
M. Sarr presidait, a Saly-Portudal (Mbour, ouest), l'ouverture officielle des travaux d'un atelier de partage du pacte de stabilite sociale et du plan strategique hub aerien et touristique 2021-2025.
Les partenaires sociaux prennent part a cet atelier de deux jours, de meme que l'ensemble des directions de son departement, ainsi que la presidente du Haut conseil du dialogue social (HCDS), Innocence Ntap Ndiaye.
"Dans le transport aerien, l'un des secteurs les plus impactes par la pandemie de Covid-19, nous avons, plus que jamais, besoin de perspectives claires", a souligne Alioune Sarr.
Selon lui, les strategies de resilience lancees des le debut de la pandemie, visaient principalement a empecher l'economie du secteur du tourisme et des transports aeriens de s'effondrer.
"Une fois qu'on a traverse, en partie, cette crise, il nous faut preparer une strategie concrete pour faire face a un avenir de plus en plus marque par des incertitudes, notamment par rapport a la maitrise de la maladie et a la reprise du trafic", a-t-il dit, ajoutant que c'est dans ce cadre que ce plan strategique a ete elabore.
Il repond a l'orientation definie par les pouvoirs publics, relativement a leur volonte de positionner le Senegal comme "une plateforme economique et culturelle de reference" en Afrique de l'Ouest, a indique le ministre du Tourisme et des Transports aeriens.
"S'agissant de notre secteur, cela se traduit par un objectif de faire du Senegal le premier hub aerien de la sous-region ouest-africaine. Cette vision a ete traduite en quatre piliers strategiques declines en treize objectifs strategiques et vingt et un projets phares", a releve Alioune Sarr.
Il a cite, parmi ces projets, la creation d'un centre de maintenance aeronautique, d'une academie des metiers de l'aviation civile, le developpement d'un hub fret et d'un centre de tri logistique, ainsi que le developpement d'une aeroville avec des activites commerciales et touristiques.
Baba Hydara du conseil d'administration du Centre gambien pour les victimes de violations des droits humains, a invite, vendredi, les Etats africains, ainsi que les institutions de droits de l'Homme a mettre en place une coalition forte pour que justice soit rendue aux victimes du regime de l'ancien president de la Gambie, Yahya Jammeh.
"Depuis la fin de la dictature qui a dure 22 ans sous Yahya Jammeh, les victimes des violations des droits attendent en vain des actes forts allant dans le sens de rendre justice, mais aussi de les reparer, et nous pensons qu'une coalition de toutes les autorites etatiques africaines et acteurs des droits de l'homme, serait d'un grand apport afin que justice soit enfin rendue", a-t-il declare.
Baba Hyadara, fils du journaliste gambien Deyda Hydara, assassine en 2004 a Banjul, s'exprimait a l'occasion d'une conference de presse tenue dans les locaux de la Rencontre africaine pour la defense des droits de l'Homme (RADDHO), a Dakar.
Dans cette perspective, les membres de la delegation ont rendu visite a des organisations de defense des droits de l'Homme pour partager et echanger avec elles sur les nombreux cas de violations des droits de l'homme, "mais surtout solliciter le partage d'experience dans le domaine du droit penal international", a-t-il avance.
'"Les violations des droits de l'Homme commis par le regime de Yahya Jammeh doivent interesser tous les democrates", a pour sa part reagi le secretaire general de la RADDHO, Sadikh Niasse.
Selon M. Niass, le Senegal qui s'est dote d'une competence universelle depuis 2007, en termes de tortures et crimes contre l'humanite, a l'obligation de s'impliquer pour que justice soit rendue dans les meilleures conditions, a travers "une indemnisation effective, assortie de sanctions penales envers tous les bourreaux et commanditaires de ces faits incrimines".
Dix etablissements scolaires de la region de Dakar ont recu, vendredi, un lot de materiels didactiques d'education physique et sportive (EPS), dans le cadre d'un programme d'appui a la relance et au developpement de cette discipline, a l'initiative de la Conference des ministres de la jeunesse et des sports de la Francophonie (CONFEJES), a constate l'APS.Ce don est constitue pour chaque lycee d'un lot de vingt-cinq ballons de football, vingt-cinq ballons de handball, vingt-cinq ballons de volleyball et de vingt-cinq ballons de basketball, neuf chronometres, dix sifflets et dix plots, a-t-on appris lors de la ceremonie de remise a laquelle prenaient part des representants des dix lycees beneficiaires.
Le president de la Conference des ministres de la jeunesse et des sports de la Francophonie (CONFEJES, par ailleurs ministre des Sports et des Loisirs du Burkina Faso, Andre Dominique Nana, a declare n'avoir pas de doute sur le fait que ce materiel va faire l'objet d'une "tres bonne utilisation au grand benefice des eleves".
Il a reitere l'engagement de la CONFEJES "a accompagner les Etats et gouvernements membres, dans leurs strategies de developpement du sport scolaire", exhortant le secretaire general de l'institution gouvernementale francophone a "ne menager aucun effort" dans ce sens.
Paul Dione, representant le ministre senegalais des Sports, assure que ce don "aura un impact certain sur la relance de l'EPS dans nos ecoles et contribuera a l'amelioration de la qualite des apprentissages".
Il a salue "les interventions de la CONFEJES" dont le Senegal a pu beneficier "a travers differents programmes mis en oeuvre dans les domaines de la formation, de l'entreprenariat des jeunes, de l'accompagnement des athletes, entre autres".
"La CONFEJES entend accompagner, a travers ce type d'actions, les Etats et gouvernements membres de notre espace francophone a developper une pratique sportive inclusive en contribuant a la detection et a la preparation de jeunes talents francophones pour des victoires futures aux echeances sportives internationales d'ici, les JO Paris 2024 et les JOJ Senegal 2026", a dit son SG par interim, Modibo Traore.
Il a signale que ce don de materiels didactiques d'education physique et sportive s'inscrit dans le cadre de la mise en oeuvre d'un programme denomme "EPS/Sport, relativement a l'acces inclusif a la pratique sportive et l'appui a la relance et au developpement de l'EPS.
11 juin APS) - La phase humide observee notamment dans les regions sud et centre va persister jusqu'au 16 juin, date a partir de laquelle des periodes seches de 5 a 6 jours seront notees, avant avec une courte phase humide du 21 au 23, apprend-on de l'Agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Les services de l'ANACIM font etat d'une installation precoce a normale de l'hivernage par rapport a la normale 91/2020.
Ces informations ont ete rendues publiques, vendredi, lors de la premiere reunion decadaire en virtuel, du groupe de travail pluridisciplinaire (GTP) mis en place par l'ANACIM et regroupant divers services.
Au niveau des grands bassins, il est fait etat d'un deboisement qui contribue a l'ensablement des cours d'eau.
il evoque un capital semencier bien fourni. Des quantites de semences certifiees et ecremees sont mise en place dans chaque region.
en train d'etre maitrisee, assure-t-on.
Le Commissariat a la securite alimentaire (CSA), evoquant la situation des marches agro-pastoraux, parle d'un niveau d'approvisionnement acceptable. Il annonce que dans les prochains jours, il pourrait y avoir une legere hausse des prix pour certaines denrees.
Des ressortissants des villages situes dans l'Ile a Morfil, reunis au sein du Collectif pour la defense des interets de l'Ile a Morfil (CODIAM), ont reclame, vendredi, la communalisation de cette partie du Fouta ainsi que le retour du sous-prefet dans le chef-lieu d'arrondissement de Salde, a appris l'APS.
"Le Collectif pour la defense des interets de l'Ile a Morfil (CODIAM) souhaite avoir l'accord du president de la Republique pour la creation de deux entites territoriales issues de la commune actuelle, l'une situee dans le Diery centree sur Bocke-Dialloube et l'autre installee dans le Walo (l'Ile a Morfil) autour de Salde", a plaide Makhtar Ly, le charge de communication de CODIAM.
M. Ly intervenait lors de la conference de presse des membres de ce collectif qui reunit des villages de l'Ile a Morfil, dans le departement de Podor (nord), en prelude de la tournee economique du president de la Republique Macky Sall au nord du pays, a partir de samedi.
Le collectif juge anormal le fait de traverser le marigot du Doue et la commune de Pete, avant d'acceder au siege de leur commune, Bocke-Dialloube, pour se faire etablir des papiers administratifs.
"Si le depart du sous-prefet etait motive par l'absence de conditions minimales et de sejour, les importantes realisations engrangees justifient amplement le retour du representant de l'executif a Salde qui est le chef-lieu d'arrondissement", a fait savoir Makhtar Ly.
Selon lui, la localite "parfaitement desenclavee" depuis la construction recente de la route dorsale de l'Ile a Morfil, revetue du pont de Ngoui sur le fleuve Doue, permettant une accessibilite rapide de la route nationale.
Cette partie de l'Ile a Morfil est constituee des villages de Ngouye, Salde, Barobe, Wassatake, Diaranguel, Walla, Diamel, Sambowte, Toufnde Gande, Wending Worgo, Gourel Samba Gawlo, Sounatou, Ngaraan et Pourel. La zone compte aussi plus d'une vingtaine de hameaux.
Les preoccupations des groupements professionnels (SPIS, UPIC) etaient au menu des echanges, jeudi, entre le ministre des Finances et du Budget et une delegation restreinte du Bureau executif du Conseil national du patronat (CNP).
Cette delegation a ete recue en audience par le ministre des Finances et du Budget Abdoulaye Daouda Diallo (...) pour examiner les preoccupations soulevees par les industriels des groupements professionnels (SPIS, UPIC) affilies au CNP, indique un communique recu a l'APS.
La rencontre a permis d'echanger sur le financement de la croissance economique, le statut des entreprises franches d'exportation (EFEE) devant arriver a terme en decembre 2021, la taxe sur les plastiques non recuperables, la taxe sur le textile et la taxe sur les bouillons.
Le systeme informatique douanier et la fiscalite sur les prestations de services etrangers etaient egalement au menu des discussions.
Selon le communique, les points souleves ont fait l'objet d'une grande attention de la part du ministre (....) suivis de directives ministerielles prenant en compte les preoccupations du chef de l'Etat, du CNP et des industriels.
La meme source souligne que le CNP se rejouit de la qualite de cette concertation publique/privee et de ses conclusions consensuelles.
Le projet de Loi de finances rectificative (LFR 2021) adopte recemment prevoit une taxe sur les bouillons alimentaires qui pourrait rapporter 25 milliards de FCFA.
Le Secretaire general de l'ONU appelle a la transformation en faveur de la paix en s'erigeant contre la haine et la discrimination, en prenant soin de la planete et en faisant preuve de la solidarite.
Le monde ne peut redevenir ce qu'il etait (...) Je demande a chaque personne de participer a la transformation en faveur de la paix, en s'erigeant contre la haine et la discrimination, en prenant soin de la planete et en faisant preuve de la solidarite mondiale qui est si vitale en ce moment, a notamment dit Antonio Guteress.
Le chef de l'ONU s'exprime a l'occasion du lancement du compte a rebours de 100 jours avant la journee internationale de la paix de 2021 axee sur le theme : Se relever, pour un monde plus equitable et durable.
Chaque annee le 21 septembre, rappelle-t-il, l'Organisation des Nations Unies invite toutes les personnes dans le monde a celebrer la paix, en observant un cessez-le-feu de vingt-quatre heures et la non-violence.
Nous ne pouvons non plus construire un monde durable, resilient et pacifique, tout en etant en guerre avec la nature. Le relevement est l'occasion de transformer notre rapport avec la planete et l'environnement, a-t-il ajoute.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, vendredi, 50 nouvelles infections au Covid-19 recensees au cours des dernieres 24 heures.
Selon le bulletin epidemiologique quotidien du ministere parvenu a l'APS, les nouvelles infections proviennent de tests virologiques realises sur un echantillon de 1322 individus, soit un taux de positivite de 3,78%.
Ces infections comprennent 14 cas contacts suivis par les services sanitaires et 36 autres issus de la transmission communautaire localises a Dakar (34) et Kolda (1) et Porokhane (1).
Le ministere a annonce que 45 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que 9 autres cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Plus de trois mois apres le debut de la campagne nationale de vaccination, le ministere a indique que 476. 449 personnes ont deja recu au moins une dose de vaccin.
Le president Macky Sall a recu, jeudi, a Dakar, son homologue du Ghana et president en exercice de la CEDEAO, Nana Akufo-Addo.
Selon la presidence senegalaise, les questions relatives aux reformes institutionnelles de la CEDEAO et les relations bilaterales entre les deux pays ont ete au menu des echanges.
Quelque 207 jeunes et femmes de la region de Fatick ont beneficie d'une formation aux metiers portuaires en vue de favoriser leur employabilite au port de Ndakhonga, a appris l'APS.
Ils ont beneficie d'un programme de formation de l'Office national de formation professionnelle (ONFP).
La finalite de cette formation est de doter cette main d'oeuvre locale, de titres de qualification en vue de favoriser leur employabilite au port de Foundiougne-Ndakhonga, a explique la coordinatrice des antennes regionales de l'ONFP, Safietou Fall Sow.
Ces profils, a-t-elle indique, sont au nombre de sept metiers : grutiers, caristes, lamaneurs, acconiers, pointeurs, agents de securite de site portuaire, et dockers manoeuvre specialise.
La main d'oeuvre locale beneficiaire de cette formation sur les metiers portuaires vient principalement d'une trentaine de communes de la region de Fatick, selon l'ONFP.
Il s'agit des communes de Foundiougne, de Djirnda, de Passy, de Sokone, de Karang, de Djilor, de Diagane Barka, de Diouroup, de Gossas, de Niakhar, de Ngayokheme, de Diakhao, de Tattaguine, Toubacouta, de Mbam.
D'autres sont issus des communes de Dionewar, de Fatick, de Diossong, Mbellacadio, Thiare, Ouadiour, Keur Niaouth, Soum, Loul Sessene, Keur Samba Gueye, Thiamene, Nioro Alassane Tall et Diarekh, precise un document de l'ONFP.
Lancees en novembre 2016 a Foundiougne, 08 sessions de formation ont ete dispensees a ses 207 beneficiaires dont 10 femmes de la region de Fatick.
Au-dela de cette formation aux metiers portuaires, l'ONFP a deroule des actions de formation isolees a l'intention de 16 hommes et femmes sur les techniques d'installation en energie solaire, a signale Mme Sow par ailleurs ancienne cheffe de l'ONFP dans la zone centre.
A cela s'ajoute la formation de 20 jeunes hommes sur les techniques de garde rapprochee, a-t-elle souligne, expliquant, que cette orientation de l'offre de formation de l'ONFP s'inscrit dans une logique de territorialisation pour atteindre le maximum de jeunes.
Dans cette dynamique, l'ONFP va prochainement lance dans la region, un autre programme de formation complementaire sur des metiers portuaires non encore pris en charge par les formations jusqu'ici dispensees, a-t-elle annonce.
L'ONFP a travers cette formation aux metiers portuaires a apporte sa pierre a l'edifice, a-t-il estime, saluant le choix de s'orienter vers les metiers portuaires surtout qu'on s'achemine vers le demarrage effectif des activites du port de Ndakhonga.
L'Etat s'est engage avec ses demembrements a aider les jeunes et les femmes a sortir progressivement du chomage en trouvant des emplois decents grace aux poles emplois et a la DER, a-t-il souligne.
Une session de formation sur l'animation economique s'est ouverte jeudi a Sedhiou (sud), avec la participation d'une vingtaine de jeunes, dans le cadre de la mise en oeuvre du projet "Investissement pour de nouvelles opportunites d'emplois" (INOE), a constate l'APS.
" pour que ce projet soit operationnel, la communaute doit s'approprier de ce programme pilote lance dans notre region".
Selon lui, "la reussite de ce projet sera la reussite de toute une nation ".
"Notre creneau, c'est renforcer le niveau de connaissances des animateurs economiques sur les opportunites existantes dans l'environnement des affaires locales et de maitrise de la notion d'entreprise", a declare Aboubacar Dieng, l'expert charge du developpement economique de l'ONUDI au Senegal.
Le president Macky Sall entame, a partir de samedi, une tournee d'une semaine dans les regions de Saint-Louis et de Matam (nord) ou il va inaugurer plusieurs infrastructures routieres, educatives, sanitaires et lancer des travaux dans divers secteurs, a-t-on appris de source officielle.
Selon le programme de la visite dont l'Agence de presse senegalaise (APS) a eu connaissance, Macky Sall demarre son periple a Saint-Louis par une visite, samedi, en fin de matinee, des casiers de Fanaye et l'inauguration du troncon routier Taredji-Podor.
Dimanche, le chef de l'Etat va lancer les travaux de la route Diattar-Halwar, Cas-Cas-Demeth et les travaux de la dorsale electrique Ndioum-Linguere.
Lundi, le president Sall sera attendu a Aere Lao, Pete, Mbolo Birane. Il sera aussi a Agnam et a Thilogne ou il va respectivement inaugurer un hopital et un poste de sante.
Macky Sall va passer la nuit du lundi a Matam ou il va presider le lendemain un Conseil presidentiel de developpement.
Apres cette reunion, le chef de l'Etat va se rendre a Nguidjilone pour le lancement officiel de la route du Dande Mayo et l'inauguration du Lycee Hassan Sadio Diallo.
Il presidera mercredi a Matam un Conseil des ministres avant de lancer respectivement les travaux du Centre regional hospitalier de Matam et l'Aeroport regional a Ourossogui.
Jeudi, le president de la Republique va se rendre a Kanel ou il va inaugurer un daara moderne, le troncon Ourossogui-Hamady Ounare, les ponts de Ganguel Soule et de Wendou Bosseabe.
Le Secretaire executif de CICODEV Amadou Cheikh Kanoute a invite, jeudi, les populations de Ranerou a adherer aux mutuelles de sante pour beneficier de la Couverture maladie universelle.
Les populations de la commune de Velingara Ferlo (Ranerou) ont marche en nombre, jeudi, pour reclamer le bitumage de leur route, l'affectation d'un infirmier et l'electrification, a constate l'APS.La procession composee de jeunes, de femmes et d'adultes, encadree par la gendarmerie, est partie du marche jusqu'au portail de la Sous-prefecture.
Un memorandum a ete remis au sous-prefet Cheikh Oumar Tidiane Camara.
Sur le plan de l'electrification de la commune, il a indique que Velingara Ferlo reste la commune ou il n'y a pas un villageelectrifie.
Le morceau de glace est vendu a 500 francs, ailleurs il coute 100 francs. Ce qui est vraiment deplorable, a t-il fustige.
Concernant la sante, le plateau medical est presque inexistant, selon lui. Et depuis que l'infirmier-chef est affecte nous peinons a avoir son remplacant. Ce qui entraine la mort des patients, a t-il encore deplore.
En ce qui concerne l'emploi des jeunes, nous sommes exclus du Senegal parce que nous n'avons pas un seul fils du terroir recrute dans la fonction publique, a t-il dit.
Dans l'affaire Abdou Faye, complice presume de Baye Modou Fall alias Boy Djinne, Liberation donne des details sur le certificat de genre de mort.Selon ce document obtenu par le journal, Abdou Faye, arrete en meme temps que Boy Djinne a Missirah, est decede suite a +une anoxie cerebrale et une asphyxie mecanique provoquee par une pendaison+.
Abdou Fall, l'un des complices de Baye Modou Fall alias Boy Djinne, a ete retrouve mort, mercredi, dans les locaux du commissariat central de Dakar.
L'autopsie confirme le suicide, croit savoir Vox Populi, en relevant que face a la presse, hier, au siege du mouvement Frapp-Fance (...), la famille du defunt avait deja refute cette these.
Les parents ecartent le suicide, rapporte Le Quotidien en soulignant la necessite d'elucider les circonstances de la mort de Abdou Faye. C'est une demande des parents du defunt (...) qui ecartent la these du suicide et demandent l'implication du chef de l'Etat pour faire jaillir la verite, releve la publication.
Pour L'Observateur, le pere d'Abdou Faye (...) ne demord pas. Il dit ne pas croire a cette these du suicide et ainsi rejette les resultats de l'autopsie.
En politique Kritik s'interesse a la marche de l'opposition, prevue ce vendredi, pour exiger la liberation des personnes detenues dans le cadre des evenements du mois de mars.
Enquete met en exergue la fin de l'operation Barkhane annoncee jeudi par le president francais. Macron s'agace et acte la fin de Barkhane, mentionne le journal.Apres huit annees d'existence et de controverse, l'operation Barkhane vit ses derniers jours sur les terres hostiles du Sahel ou son bilan mitige n'a pas permis de renforcer sa legitimite aupres des opinions publiques, peut-on lire.
La Caisse des depots et consignations (CDC) et la municipalite de Sandiara ont signe une convention de partenariat devant deboucher sur l'erection d'un marche moderne de betail pour un cout 5 milliards de francs Cfa, a constate l'APS.Serigne Gueye Diop, le maire de Sandiara, une commune du departement de Mbour et Cheikh Tidiane Ba, le directeur general de la CDC, ont paraphe le document, jeudi dans la soiree, ouvrant ainsi la voie a la mise en place prochaine d'un marche international de betail sur un site de dix hectares.
L'equipe nationale d'Algerie, opposee vendredi a celle de la Tunisie, pourrait battre le record d'invincibilite chez les selections africaines, a condition de ne pas perdre cette rencontre amicale.En battant le Mali 1-0 dimanche dernier au stade Mustapha Tchaker de Blida (banlieue d'Alger), les champions d'Afrique en titre avaient enchaine avec un 26-eme match sans defaite, egalant ainsi le record africain detenu par la Cote d'Ivoire.
Entre 2010 et 2013, la selection ivoirienne qui comptait en son sein les freres Yaya et Kolo Toure et autres Didier Drogba et Gervinho, etaient restes 26 matchs sans defaite.
Apres avoir egale le record des Elephants, les coequipiers de Riyad Mahrez pourraient desormais regner seuls sur le continent en reproduisant avec un 27-eme match sans defaite, ce vendredi, contre les Aigles de Carthage a Tunis, pour le troisieme et dernier match amical du mois de juin.
Dans le cadre de cette fenetre internationale, les Fennecs ont battu les Mourabitounes de Mauritanie 4-1 et les Aigles de Mali 1-0.
Au niveau mondial, le record mondial d'invincibilite chez les selections est detenu par l'Espagne qui a enchaine 35 rencontres sans defaite entre 2007 et 2009.
La Roja avait remporte l'Euro en 2008 avant d'enchainer avec la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud.
Le Jaraaf de Dakar s'est qualifie jeudi pour les 16e de finale de la Coupe du Senegal en venant a bout de Teungueth FC, 2-1 a l'issue de la seance des tirs au but.Les deux equipes etaient a egalite, 1-1, a la fin du temps reglementaire et des prolongations de cette affiche-phare des 32e de finale de cette competition.
Teungueth FC est le detenteur de la Coupe du Senegal, depuis sa victoire (1-0) en finale de l'edition 2019 aux depens de l'US Goree.
La Federation senegalaise de football (FSF), organisatrice de la Coupe du Senegal, avait decide d'annuler la competition pour le compte de la saison 2019-2020, en raison de la pandemie de la maladie a coronavirus.
La croissance de l'economie senegalaise est attendue a 3,7 % en 2021, contre 1,5 % en 2020, indique le Document de programmation budgetaire et economique pluriannuelle (DPBEP) 2022-2024.
Le document souligne que ce dynamisme devrait resulter de la reprise dans le secteur tertiaire (+3,1%) et de la bonne tenue des secteurs primaire (+4, 7%) et secondaire (+4, 6%).
Le secteur secondaire devrait quant a lui "renouer avec la dynamique de croissance relevee ces dernieres annees".L'activite du secteur devrait se conforter a la faveur des mesures de relance economique et de la poursuite de l'execution des projets structurants du Plan Senegal emergent.
Le secteur tertiaire devrait lui aussi renouer avec sa dynamique de croissance "en liaison avec les performances en 2020 de l'agriculture et les efforts de relance post Covid-19 (...)".
La ministre de la Microfinance et de l'Economie sociale et solidaire, Zahra Iyane Thiam, se rejouissant de l'adoption par l'Assemblee nationale de la loi relative a l'economie sociale et solidaire, mise sur l'avenement de systemes productifs "plus solides et plus resilients face aux chocs".Zahra Iyane Thiam qui remettait jeudi une subvention de 30 millions de francs CFA aux femmes de la commune de Ngueniene (Mbour, ouest), s'est rejouie de l'adoption, vendredi dernier, par l'Assemblee nationale, du projet de loi relative a l'economie sociale et solidaire.
Selon la ministre, ce texte permettra de "renforcer la resilience de notre economie locale mais egalement de proposer des mecanismes souples et adaptes pour faciliter l'encadrement, l'accompagnement, l'acces au financement et aux services de protection sociale et fiscale".
Dans le cadre de la "transformation structurelle" de l'economie senegalaise, a-t-elle dit, le ministere de la Microfinance et de l'Economie sociale et solidaire "propose un modele alternatif d'entreprendre reposant sur les principes de cooperation, de mutualisation des ressources et de valorisation du potentiel economique des localites pour faciliter l'acces aux facteurs de production".
A l'en croire, cette perspective devrait se traduire par la creation de richesses additionnelles, l'amelioration des revenus aupres des menages, le renforcement des capacites techniques et organisationnelles, l'inclusion sociale, la creation d'emplois et l'acces aux marches.
Le Senegal devrait enregistrer une croissance de 8,6 % sur la periode 2022-2024 avec un pic de 11,3 % en 2023, indique le Document de programmation budgetaire et economique pluriannuelle (DPBEP) 2022-2024.
Concernant les finances publiques, "les orientations de la politique budgetaire sur la periode 2022-2024 devraient etre marquees, d'une part, par la poursuite et la consolidation de la relance de l'activite economique entamee, a travers le PRES et le PAP2A et, d'autre part, par le plein effet des reformes fiscales et douanieres engagees en direction d'un elargissement notable de l'assiette fiscale".
D'apres le document, les ressources globales du tableau des operations financieres de l'Etat s'elevent a 3393, 4 milliards en 2022, reparties en recettes budgetaires pour 3050, 5 milliards et en dons pour un montant de 342, 9 milliards FCFA.
Les investissements globaux devraient ressortir a 1750, 6 milliards CFA.
La ministre de la Microfinance et l'Economie sociale et solidaire, Zahra Iyane Thiam, a remis jeudi une enveloppe de 30 millions de francs CFA aux femmes de la commune de Ngueniene (Mbour, ouest) dans le but de les aider a "relancer leurs activites economiques".
Les structures etatiques en charge de ces questions seront saisies afin que des solutions puissent etre trouvees, a-t-elle assure, avant de promettre de poursuivre les efforts allant dans le sens de l'encadrement des acteurs, en vue de renforcer l'autonomie economique des populations vulnerables, en particulier les femmes et les jeunes.
La Rencontre africaine pour la defense des droits de l'homme (RADDHO) annonce organiser vendredi une conference de presse sur "les violations sur les droits de l'homme commises sous le regne de Yayah Jammeh", l'ex-president gambien.Prevue a 9h30, au siege de la RADDHO a Dakar, cette rencontre avec les journalistes va enregistrer la presence d'une delegation du Centre gambien pour les violations des droits de l'homme, precise un communique.
Il souligne que cette conference de presse marque "une etape importante dans le programme de la mission que les acteurs de la societe civile, les partenaires et l'opinion sur les nombreuses violations des droits de l'homme commises sous le regne de Yayah Jammeh et le sort reserve aux victimes".
L'activiste Kilifeu du mouvement Y 'en a marre, interpelle mercredi lors d'une marche avortee de l'Amicale des travailleurs de l'electricite a Kaolack (centre), a ete defere jeudi au parquet du tribunal de grande instance de Kaolack (centre), a appris l'APS aupres d'une source proche du dossier.
Le rappeur, de son vrai nom Landing Mbissane Seck, est poursuivi pour rebellion, trouble a l'ordre public et outrage a agents, selon la meme source.
L'Amicale des travailleurs de l'electricite prevoyait d'organiser une marche mercredi pour reclamer la regularisation de 499 prestataires de la Societe nationale d'electricite (Senelec).
Cette manifestation avait ete interdite par le prefet de Kaolack.
Plus de 120 millions d'euros, soit pres de 80 milliards de francs CFA, ont ete mobilises sur la periode 2017-2020 dans le cadre du programme de cooperation entre le Senegal et l'Italie dont la revue conjointe a eu lieu ce jeudi, a Dakar.
La rencontre, tenue en visioconference, a ete co-presidee par Amadou Hott, ministre de l'Economie, du Plan et de la Cooperation et Marina Sereni, vice-ministre italienne des Affaires etrangeres et de la Cooperation internationale.
L'ambassadeur d'Italie a Dakar, Giovanni Umberto De Vito, le directeur de l'Agence italienne pour la cooperation au developpement (AICS), et celui de la Caisse des depots et des prets d'Italie, y ont egalement pris part.
Outre l'engagement politique et financier de l'Italie aux cotes du Senegal, la priorite donnee au developpement rural et a la gestion des ressources naturelles a ete egalement reaffirmee.
L'Office national de l'assainissement du Senegal va demarrer lundi ses operations pre-hivernales d'une duree d'un mois dans la ville de Saint-Louis (nord), a declare l'adjoint au gouverneur de cette region charge des affaires administratives, Khadim Hann.
M. Hann en a fait l'annonce en presidant un comite regional de developpement (CRD), organise en perspective de l'hivernage.
Il explique que "cette mesure est destinee a anticiper d'eventuelles inondations a Saint-Louis ou cinq quartiers ont ete identifies comme etant les plus vulnerables".
Les inondations dont certaines communes de la region ont beaucoup souffert ces dernieres annees, a l'image de Saint-Louis, Richard-Toll Diama, etc., sont liees a de nombreuses causes, estime Hadim Hann.
Elles sont notamment causees par l'occupation par les populations de zones non aedificandi, la non evacuation des dechets et le manque de civisme qui se manifeste par l'agression des installations de l'ONAS, a detaille l'adjoint au gouverneur de Saint-Louis.
A Podor ou ce probleme ne se pose pas, c'est le risque de debordement de la crue du fleuve Senegal qui suscite la preoccupation, a-t-on signale.
Les examens scolaires etant programmes cette annee durant l'hivernage, l'adjoint au gouverneur preconise que d'eventuels sites de delocalisation soient trouves pour le lycee Charles De Gaulle et le CEM Andre Guillabert, deux etablissements de la ville de Saint-Louis qui abritent des centres d'examen et qui sont exposes aux risques d'inondations.
A defaut, les autorites academiques, en collaboration avec celles locales, doivent trouver le moyen de remblayer ces sites pour eviter tout risque d'inondation.
Parlant du deuxieme point inscrit a l'ordre du jour de cette rencontre, le CRD a demande aux maires, conformement a un protocole signe en 2004 entre le gouvernement et les maires, de materialiser les zones interdites de baignade.
Aux forces de l'ordre, il est demande de veiller au respect des dispositions legales.
L'ancien attaquant des Lions du Senegal Mamadou Diallo, actuel entraineur adjoint de la selection de beach soccer, dit etre chanceux d'avoir reussi sa reconversion dans cette discipline derivee du football qui lui a apporte un certain reconfort et du baume au coeur par les resultats engranges par l'equipe nationale couronnee d'un 6e titre continental en mai dernier, le 3e consecutif."Le beach soccer, ce n'est pas le football a 11, mon sport favori, mais je dois reconnaitre que je suis chanceux d'avoir pu faire cette reconversion qui me permet de rester au haut niveau", a declare a l'APS l'ancien attaquant international.
Mamadou Diallo, forme a l'US Ouakam, est un attaquant puissant qui a joue dans les championnats norvegien, sud-africain, marocain et aux Etats-Unis d'Amerique.
Il a aussi ete quarts de finaliste de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) de 1994 avec le Senegal en Tunisie.
"C'etait une belle aventure, mais nous n'etions qu'une generation de transition", a souligne Mamadou Diallo, actuellement adjoint de Ngalla Sylla, le selectionneur de l'equipe nationale de beach soccer.
"Merci a Chita (Ibrahima Ndiaye) de m'avoir ouvert la voie au beach soccer deux ans apres ma retraite du football a 11", a dit Diallo qui, en tant que footballeur de plage, a joue une finale de CAN et un quart de finale de Coupe du monde au Bresil.
"Sur le banc, j'ai reussi a gagner deux titres continentaux en Egypte, et le dernier en date a domicile a Saly-Portudal", a releve avec enthousiasme l'ancien attaquant des Lions.
Selon lui, la reception et les decorations a l'Ordre national du Lion, ce jeudi, viennent "couronner" l'engagement de l'equipe nationale de beach soccer "envers la nation et c'est la plus belle des recompenses".
"Cette decoration n'est pas donnee a tout le monde, elle a une grande signification, cela veut dire que le president de la Republique et le peuple senegalais sont reconnaissants de l'ensemble de notre oeuvre et ca, c'est hyper important. Tous les citoyens ne demandent que ca", a-t-il ajoute.
Le chef de l'Etat Macky Sall avait recu lundi dernier, au palais de la Republique, les Lions du beach soccer et leur encadrement technique.
En plus de les avoir eleves a l'Ordre national du Lion, chacun des joueurs et des membres du staff technique doit recevoir la somme de 10 millions de francs CFA.
Le gardien de but camerounais de l'Ajax d'Amsterdam (elite neerlandaise) Andre Onana, suspendu pour dopage pour une duree d'une annee, pourra finalement etre present a la prochaine Coupe d'Afrique des nations (CAN) 2021, apres la reduction de sa peine a neuf mois, a appris l'APS.
Avec cette reduction, le gardien international pourrait debuter la competition des le 3 novembre prochain, soit quasiment deux mois avant le demarrage de la CAN reportee a janvier prochain pour cause de pandemie du coronavirus.
Andre Onana a ete suspendu pour un an par l'UEFA (Confederation europeenne de football) en fevrier dernier pour s'etre dope, une sanction qui concerne a la fois les matches en club et en selection nationale.
Le portier camerounais et son club avaient annonce leur decision de faire appel de la sanction devant le Tribunal arbitral du sport (TAS).
Le match Sierra Leone-Benin, reporte par la Confederation africaine de football (CAF) apres des incidents survenus en mars dernier autour des tests Covid-19, a ete reprogramme au 14 juin, sur la base d'un jugement rendu ce jeudi par le Tribunal arbitral du Sport (TAS)."Le TAS a statue aujourd'hui au sujet de l'appel depose par la Federation beninoise de football (FBF) suite a la decision de renvoi du match Sierra Leone-Benin dans le cadre des eliminatoires de la Coupe d'Afrique des Nations CAN 2021", signale la CAF dans un communique publie sur son site Internet.Elle rappelle que le 30 mars dernier, la Sierra Leone devait accueillir le Benin pour ce match de qualification, ajoutant qu'a leur depart du Benin, les joueurs beninois avaient subi des tests Covid-19, qui se sont reveles tous negatifs.
Mais en arrivant a l'aeroport de Freetown/Sierra Leone, "aucun test Covid-19 n'a ete organise, contrairement a ce qui etait prevu par le protocole sanitaire de la CAF", indique le communique.
Il ajoute que "ce n'est qu'une fois arrives a leur hotel que les joueurs beninois se sont faits tester".Cinq parmi eux ont ete "declares positifs et ont appris les resultats en arrivant au stade, soit moins de 2h avant le debut du match", ce qui a amene la CAF a finalement ordonner le report du match.
La SLFA, la Federation sierra-leonaise de football, a fait appel de cette decision "en demandant que le match soit perdu par forfait par le Benin et cet appel a ete rejete par le Jury d'appel de la CAF".Parallelement, la Federation beninoise avait depose une plainte aupres de la CAF, ainsi que plusieurs demandes a caractere disciplinaire et financier a l'encontre de la SLFA, rappelle la CAF dans son communique.
Elle dit avoir joint les requetes de la Federation beninoise a la procedure impliquant son homologue sierra-leoniase, "mais le Jury d'appel de la CAF ne les a pas traitees dans sa decision".La Federation beninoise "a ensuite saisi le TAS des memes plaintes et requetes, y compris d'une demande d'exclusion" de la Federation sierra-leonaise de la CAN "et/ou de defaite par forfait 3-0 de la Sierra Leone en ce qui concerne le match renvoye", rapporte le document.Dans son jugement, le Tribunal arbitral du sport "a partiellement admis" l'appel de la Federation beninoise, confirmant ainsi la decision de report du match au 14 juin 2021, selon la CAF.
Toutefois, la demande de declarer la Federation sierra-leonaise forfait pour le match et d'exclure son equipe nationale de la CAN 2021 "est rejetee de meme que celle voulant que le match soit perdu par forfait 0-3" par la Sierra-Leone, annonce l'instance continentale en charge du football.
"La demande de prononcer toutes autres sanctions disciplinaires ainsi que toute indemnisation financiere a l'encontre de la SLFA est renvoyee a la CAF pour examen et decision par les organes competents", precise-t-elle en citant le jugement rendu par le TAS.
La region medicale de Saint-Louis a recu ce jeudi de l'ONG americaine Countrepart un lot de 5000 supplements multivitamines et de kits bebe destines aux femmes.
L'ONG cherche ainsi a favoriser la naissance d'enfants en bonne sante et capables de mener leurs etudes a terme.
Au Senegal, une femme sur deux est anemiee, a releve Amadou Sarre, chef de l'antenne nord de Countrepart qui mene des actions dans l'objectif de remedier a cette situation.
Or, "si 40 pour cent d'entre elles sont anemies, la situation est preoccupante", du point de vue des specialistes, a explique M. Sarre.
Dans la region de Saint-Louis, Countrepart accompagne 270 ecoles ou elle intervient par des dons en vivres.
"Ces medicaments etaient achetes tres chers dans les pharmacies et si aujourd'hui un partenaire les met gracieusement a la portee des mamans, nous nous en felicitons", a affirme Fatou Djiby Faye, badienou gokh (marraine de quartier en wolof) au poste de sante de Sor, a Saint-Louis.
Ces vitamines contribuent a la bonne sante des mamans, estime Mme Faye qui note aussi des retombees interessantes sur la sante des enfants.
La region medicale avait deja recu de l'ONG americaine 2000 supplements multivitamines.
Une formation dans les metiers de briquetier et de briqueteur-macon va bientot demarrer a Louga, au profit de pres de 100 jeunes, dans le cadre d'un projet finance par l'Union europeenne (UE), a appris l'APS.Khalilou Ndiaye, ingenieur a l'Office national de formation professionnelle (ONFP), en a fait l'annonce, jeudi, a Louga, au terme d'un atelier de validation de referentiels de titres de qualification professionnelle pour les metiers de la filiere BTP-fabrication de materiaux locaux.
"Il fallait a travers ce document statuer sur la denomination des titres de qualification professionnelle cibles dans la phase identification. Ensuite, statuer sur la definition du titre en le contextualisant par rapport a la region de Louga", a explique l'ingenieur Khalilou Ndiaye.
"Avec les professionnels, nous avons identifie les differentes activites, les taches et les competences relatives aux deux metiers", a-t-il dit, precisant que 100 jeunes seront selectionnes pour beneficier de cette formation, en collaboration avec les chambres de commerce et des metiers de Louga.
"En septembre dernier, nous etions a Louga pour faire une etude diagnostique. Elle a permis d'identifier la filiere +utilisation des materiaux locaux dans la construction+, dans laquelle les jeunes apprenants seront formes", a rappele le conseiller speciale du president de la Chambre de commerce et d'industrie de Dakar, Moustapha KA.
Selon lui, ce projet va permettre d'outiller dans les regions concernees, des jeunes et des femmes pour lutter contre l'emigration irreguliere ou favoriser une meilleure insertion des migrants de retour.
Ces 25 sortants comprennent huit journalistes de presse ecrite, sept journalistes de radio et 10 journalistes de television.Ils ont recu leur diplome en presence du ministre de la Culture et de la Communication, Abdoulaye Diop, sous le parrainage a titre posthume de l'ancien journaliste Saliou Traore.
La formation recu durant ces trois annees au CESTI revele a travers cette remise de diplomes, la reconnaissance de l'universite Cheikh-Anta-Diop d'un apprentissage abouti pour exercer la profession de journaliste, a indique le ministre, lors de la ceremonie de remise des diplomes aux sortants de la 48 eme promotion dont le parrain est le defunt journaliste Saliou Traore.
Il a exhorte ces derniers a ne pas perdre de vue l'ethique et la deontologie. N'oubliez pas les valeurs d'ethique et de deontologie, car elles conditionnent votre carriere de journaliste ou de technicien, leur a-t-il lance."L'integrite constitue la pierre angulaire du journaliste et l'exercice de votre metier exige la prudence et l'equilibre dans le traitement d'information, a rappele Abdoulaye Diop.
Il a par ailleurs invite les nouveaux sortants a adopter les qualites de leur parrain, Saliou Traore qui, selon lui, incarnait des valeurs comme l'altruisme, la generosite, le culte de l'excellence, mais aussi l'engagement au service de l'interet general.
Ne cessez jamais de vous remettre en question, restez curieux de tout, car c'est la premiere qualite du journaliste. Rien de ce qui est humain ne doit vous etre etranger, a pour sa part declare le representant du ministre de l'Enseignement superieur, de la Recherche et de l'Innovation, Amadou Gallo Diop.
Il a aussi demande aux sortants d'etre exigeants vis-a-vis d'eux-memes, tout en rappelant qu'un journaliste est celui qui, non seulement trouve les informations, mais les recoupe en les verifiant avant de les rendre publiques.
Chers recipiendaires, le journaliste que vous devenez dorenavant constitue un maillon important pour le developpement de notre societe et qui devrait servir a aider nos populations a s'impregner des enjeux et defis de ce monde, afin de les transcender, a-t-il ajoute.
Le directeur du CESTI, Mamadou Ndiaye, estime que malgre les multiples difficultes liees au contexte actuel du aux effets collateraux de la pandemie de COVID-19 sur l'ecosysteme des medias, les nouveaux sortants "ne doivent pas baisser les bras.
Vous avez beneficie d'une bonne formation. Nul doute que vous serez competitifs sur le marche de l'emploi. Vous etes bien outille pour y entrer, il vous suffit seulement de faire preuve de determination et le succes sera au bout de l'effort, a-t-il poursuivi.
Le nouveau Code de l'electricite et la loi portant creation de la Commission de regulation du secteur de l'energie ont ete presentes jeudi a la commission de l'energie et des ressources minerales de l'Assemblee nationale, avant d'etre soumis prochainement a l'examen des deputes en seance pleniere.
Le passage de ces deux textes devant la commission de l'energie et des ressources minerales de l'Assemblee nationale, donne l'occasion d'echanger avec les membres de ladite commission "sur tous les aspects" de ces deux projets de loi, "dans le cadre d'une nouvelle demarche methodologique", a declare le ministre du Petrole et des Energies, Sophie Gladyma.
"Le nouveau code de l'electricite a pour objectif d'ameliorer la viabilite financiere et la bonne gouvernance pour une electricite en quantite suffisante, en qualite et a un cout abordable", a-t-elle indique, lors d'un atelier de renforcement des capacites des parlementaires sur la reforme du secteur de l'electricite, au cours duquel ces deux projets de loi ont ete presentes aux deputes concernes.
Elle a rappele que le gouvernement senegalais avait valide, le 26 mai dernier en Conseil des ministres, un nouveau code de l'electricite et une loi portant creation de la Commission de regulation du secteur de l'energie, deux textes qui "seront soumis prochainement au Parlement".
Cela s'inscrit dans l'optique de "garantir l'approvisionnement en energie electrique du pays au moindre cout, et d'etendre les missions de la Commission de regulation du secteur de l'electricite (CRSE) avec l'integration de la regulation du secteur aval des hydrocarbures", a-t-elle ajoute.
"Il permettra de renforcer notre dispositif et d'attirer plus d'investisseurs parce qu'il prend en compte tous les sous-secteurs du secteur de l'energie", a-t-il indique.
Il a salue l'initiative du ministere du Petrole et des Energies visant a "associer davantage la representation nationale dans la phase de reflexion", afin de permettre aux deputes de "mieux apprehender les enjeux de ce secteur et d'apporter leurs contributions".
Le directeur general du Millennium Challenge Account (MCA), Omar Diop, s'est rejoui de la participation des parlementaires a cet atelier, dans le cadre du processus d'adoption du nouveau code de l'electricite et de la loi portant creation, organisation et attributions du regulateur du secteur de l'energie.
"Pour notre pays, c'est un jalon tres important vers l'entree en vigueur du second Compact du Millennium Challenge Corporation", a note Omar Diop.
Le Millenium Challenge Corporation (MCC) est une initiative americaine consistant en un partenariat avec les pays qui ont realise une certaine performance dans trois domaines que sont la bonne gouvernance dans la gestion des affaires publiques, la creation d'un environnement favorable a l'initiative privee et l'engagement de l'Etat a faire des investissements consequents dans le secteur social.
Ce financement visait a reduire la pauvrete et stimuler la croissance economique en deverrouillant la productivite agricole du pays et en elargissant l'acces aux marches et aux services, a travers deux principaux projets portant sur la rehabilitation des routes et l'irrigation et la gestion des ressources en eau.
Les deux parties ont signe en decembre 2018 un deuxieme accord denomme Compact 2, portant sur un financement de 600 millions de dollars, dont 550 millions des Etats-Unis et une contribution du gouvernement du Senegal a hauteur de 50 millions.
Ce deuxieme Compact vise a renforcer le secteur de l'energie et a repondre a la demande croissante d'electricite. Il est concu pour accroitre la fiabilite et l'acces a l'electricite, soutenir la croissance economique et reduire la pauvrete.
Dans le cadre de la mise en oeuvre des decisions du Sommet extraordinaire sur la situation sociopolitique au Mali tenu a Accra, et conformement au Protocole additionnel de la CEDEAO sur la democratie et la bonne gouvernance, une mission de l'organisation regionale a sejourne au Mali de mardi a mercredi.
Selon un communique parvenu a l'APS, la Mission a felicite le president de la transition pour sa prestation de serment et l'a encourage a conduire la transition en conformite avec les promesses et engagements enonces dans son discours d'investiture.
La delegation etait conduite par l'Envoye special et Mediateur de la CEDEAO au Mali, Goodluck Ebele Jonathan.
Le commissaire aux affaires politiques, paix et securite de la CEDEAO, general Francis Behanzin, le representant special du Secretaire general des Nations Unies au Mali, chef de la Mission multidimensionnelle pour la stabilisation au Mali (MINUSMA), faisaient egalement partie de la delegation.
L'objectif etait de discuter avec les autorites de transition pour mieux comprendre les strategies qu'elles envisagent de developper en vue de donner la priorite aux activites qui permettent d'atteindre les objectifs fixes pour la transition dans le delai defini par la CEDEAO.
L'organisation d'elections presidentielles et legislatives transparentes, libres, democratiques et acceptees par tous les acteurs politiques, ont ete egalement au coeur des discussions entre la mission et le gouvernement de transition.
A cet egard, souligne le communique, la Mission a pris acte de la nomination du Premier ministre et a reitere la necessite de former un gouvernement inclusif qui devra faciliter la mise en oeuvre de la transition.
La delegation a aussi salue les larges concertations du Premier ministre avec l'ensemble des acteurs sociopolitiques incluant toutes les parties prenantes signataires de l'Accord d'Alger.
Elle a dans le meme sillage salue les engagements pris par le president de la Transition et le Premier ministre de respecter les decisions du Sommet extraordinaire de la CEDEAO tenu le 30 mai 2021 a Accra.La Mission a aussi encourage le gouvernement a decliner de facon precise les actions prioritaires qu'il urge d'entreprendre pour reussir la transition dans le delai fixe.
Ils ont exhorte tous les acteurs sociopolitiques a travailler ensemble et a faire preuve de responsabilite dans cette periode delicate de la transition afin de garantir la reussite du processus de transition.En outre, la Mission a insiste sur le respect et la mise en oeuvre des Accords d'Alger, avant de reiterer l'engagement de la Conference des chefs d'Etat et de gouvernement a accompagner la Republique du Mali pour une transition reussie.
Enfin, elle a appele les partenaires multilateraux et bilateraux a soutenir le processus de transition.
Le nouveau rapport sur la reforme des marches publics vise "une meilleure integration" de l'egalite entre les hommes et les femmes, en tenant compte des bonnes pratiques africaines et internationales dans ce domaine, a declare, jeudi, le Directeur general de l'Autorite de regulation des marches publics (ARMP), Saer Niang.
"Ce present rapport prend en consideration les resultats de l'evaluation du cadre juridique, de la definition du cadre strategique de la reforme pour proposer des ameliorations au format actuel des marches publics, en vue d'une meilleure integration de l'egalite et de l'equite entre les hommes et les femmes", a-t-il dit.
Il intervenait lors de l'atelier de partage des resultats de l'etude sur les politiques positives de passation des marches publics en faveur des femmes entrepreneures, dans le cadre du projet Women entrepreneurs finance initiative (WEFI).
Il a annonce que, dans le but de mieux integrer les femmes, l'ARMP va mettre l'accent sur la proposition de donnees relatives a l'egalite et a l'equite du genre dans les marches publics.
"L'ARMP ne menagera aucun effort pour soutenir la promotion de la participation des PME feminines aux marches publics par des mesures d'incitation et de soutien des PME ciblees", a assure M. Niang.
Selon lui, l'identification au prealable des PME feminines permet de mettre en place un dispositif cible en leur faveur, "pour, d'une part, corriger des inegalites de genre qui freinent leur autonomisation, et d'autre part, stimuler leur activite partenariale".
Le Directeur general de l'ARMP estime qu'il faut mettre en place des reformes afin de mieux faire participer les femmes dans les competitions pour l'acces aux marches publics.
"Il y a d'abord la necessite d'entreprendre des reformes juridiques, promouvoir davantage la promotion et la participation des petites et moyennes entreprises feminines aux marches publics (...) ", a fait savoir Saer Niang.
Les elements francais au Senegal (EFS) organisent, en association avec les forces armees senegalaises, la journee des blesses et des anciens combattants, le 17 juin, au camp Geille a Ouakam, en face de l'ecole de gendarmerie.
L'evenement sera preside par le general Michel Delpit, commandant des EFS, en presence de hautes autorites militaires et civiles senegalaises, rapporte un communique parvenu a l'APS.
L'Association des femmes de l'Afrique de l'Ouest (AFAO) et le systeme Ouest africain d'accreditation (SOAC), ont scelle, mercredi, un accord de partenariat, pour davantage se mettre aux normes, a appris l'APS jeudi de sa presidente, Khady Fall Tall.
Dakar d'une convention de partenariat avec le point focal du SOAC.
"Nous devons choisir la normalisation intrinseque et extrinseque du produit", a dit la presidente de l'AFAO, soulignant que le but est d'encadrer toutes les femmes senegalaises ou non, venant de l'Afrique de l'Ouest ou du continent en termes de formation de normalisation et d'accreditation.
sur la necessite de sensibiliser les femmes sur cette question mais egalement de le propager, de le mettre a l'echelle.
Les sujets politiques sont largement en exergue dans la livraison des quotidiens recus jeudi a l'Agence de presse senegalaise (APS).
Le Temoin analyse la relation Macky Sall-Aminata Toure et parle d'un compagnonnage en dent de scie.On pourrait convoquer le titre de la chanson et du film cultes de Serge Gainsbourg et de Jane Burkin intitules +Je t'aime moi non plus+ pour qualifier la relation d'attirance et de repulsion reciproques entre le president de la Republique et son ancien Premier ministre...., ecrit le journal.
En politique toujours, La Tribune souligne que la guerre des elections locales a demarre.Il est clair que les elections locales de janvier 2022 seront aprement disputees. Considerees comme des primaires en direction des legislatives de la meme annee et de la presidentielle de 2024. Chaque camp essaie de se donner les moyens d'une large victoire. C'est ce qu'a compris le president Macky Sall, president de l'APR et de Benno Bokk Yaakaar qui s'est transforme en directeur de campagne de sa coalition (...), selon le journal.
A ce propos, Kritik note que Macky Sall secoue ses troupes et fait cap sur le Nord pour la seconde etape de sa tournee economique.
En attendant sa visite tres attendue dans le Sud du pays, fief du leader de Pastef, Macky Sall (....) fait cap sur le Nord du Senegal apres avoir etale toute sa puissance dans le centre (...), indique la publication.
Source A alerte sur un conflit foncier a Keur Samba Kane. Encore un litige foncier qui risque de faire beaucoup jaser. En effet, des paysans sont en train de mener une farouche opposition a la decision du maire de Keur Samba Kane d'octroyer a un homme d'affaires (...) 50 hectares (...), ecrit le journal.
Dans le projet de loi modifiant la loi .....portant Code penal et le projet de loi .....portant Code de procedure penale, des mesures contre l'homosexualite ont ete corsees. Toutefois, cela pourrait etre la porte ouverte a d'autres derives autoritaires, selon le journal.
"Le gouvernement americain, a travers l'Initiative du President des Etats-Unis contre le paludisme (PMI), appuie la vaste campagne d'aspersion intra-domiciliaire (AID) d'insecticide a effet remanent dans les regions du Senegal a forte prevalence de paludisme", souligne un communique de l'ambassade des Etats-Unis a Dakar.
S'y ajoute l'achat d'un million de traitements antipaludeens, de plus de 4 millions de traitements chimio-preventifs saisonniers et la prise en charge des couts operationnels y afferents, ainsi que le renforcement des capacites du systeme de sante.
Le gouvernement des Etats-Unis se veut "depuis six decennies, un acteur cle du developpement au Senegal ou il travaille de concert avec les citoyens, les communautes et les pouvoirs publics pour ameliorer les conditions de vie au quotidien".
Les equipes de Ligue 1 senegalaise, Generation Foot, As Douanes et Dakar Sacre-Coeur se sont qualifies au prochain tour de la Coupe du Senegal, apres leur succes aux depens de l'Olympique de Ngor, Don Bosco et FC Bignona respectivement.
Les "Grenats" ont battu l'equipe de Ngor, ancien pensionnaire de l'elite senegalaise 3-1, tandis que Dakar SC l'a emporte sur FC Bignona 1-0.
Les douaniers ont attendu les prolongations pour se defaire de Don Bosco 2-0.
Les autres equipes de l'elite, Niary Tally et Stade de Mbour, ont aussi fait respecter la hierarchie en eliminant respectivement Ajel de Rufisque 2-1 et Almamy de Saint-Louis aux tirs au but (5-4).
A la fin du temps reglementaire et des prolongations, ces deux equipes etaient a egalite 0-0.
Voici les resultats enregistres ce mercredi :Don Bosco-AS Douanes : 0-2 (AP), Generation Foot-Olympique de Ngor : 3-1, FC Bignona-DSC : 0-1, Amitie FC-Africa Promo Foot : 0-0 (2TAB3), Olympique de Ziguinchor-EJ Fatick : 0-0 (10TAB9), Almamy-Stade de Mbour : 0-0 (4TAB5), Niary Tally-AJEL : 2-1.
Jeudi, pour le compte des 32-emes de finale de la Coupe du Senegal seniors, il y aura Oslo FA-Cayor Foot, Diamaguene-Darou Salam, ASSUR-DUC, AS Camberene-Diambars, Jamono-AS Pikine, Casa Sports-Jeanne d'Arc.Se tiendront egalement le meme jour, les matchs Mbour BC-Linguere, Avenir Mbao-Kaffrine FA, AS Yeggo-Pepiniere Sud, Demba Diop-US Ouakam, Teungueth FC-Jaraaf, Gazelles-Walidann, Jamono-Keur Madior, Port-ETICS, Universite SL-Guediawaye FC, Racing-AS Saloum, US Rail-Renaissance, Matam-CNEPS, Thies FC-Stade Thiaroye.
Le chef de l'Etat Macky Sall a assure mercredi de l'engagement de l'Etat a travailler a la preservation de la biodiversite et a la restauration des ecosystemes, soulignant dans ce sens "la necessite d'une actualisation reguliere" du Code de l'environnement, d'une "mise en oeuvre qualitative de la strategie nationale de lutte contre l'erosion cotiere et d'une maitrise de l'exploitation des terres agricoles.Macky Sall, presidant la reunion du jour du Conseil des ministres, est revenu sur la celebration de la Journee mondiale de l'Environnement, le 5 juin, reaffirmant "l'engagement de l'Etat a mobiliser tous les moyens necessaires a la preservation de la biodiversite et a la restauration des ecosystemes", a-t-on appris du porte-parole du gouvernement.
Dans cette perspective, le chef de l'Etat demande au ministre de l'Environnement et du Developpement durable, "d'accentuer la sensibilisation des populations, afin de renforcer la protection de nos forets a travers la poursuite des actions de classement", de "lutte hardie contre les coupes et les trafics illicites de bois" et de "lutte sans relache contre les feux de brousse".
Selon le communique du Conseil des ministres, il a dans le meme temps demande a Abdou Karim Sall "d'amplifier l'execution des projets d'amenagement paysager et de realisation de bois de ville dans nos communes, conformement aux objectifs du PSE vert".
"Le President de la Republique indique, a cet egard, aux ministres en charge de l'Urbanisme, de l'Environnement et des Finances, l'urgence de finaliser les dossiers techniques et financiers necessaires au lancement des travaux du Parc Forestier Urbain de Dakar Yoff", peut-on lire dans ce communique signe du porte-parole du gouvernement, Oumar Gueye.
Le communique ajoute que le president de la Republique "demande, en outre, au ministre de l'Environnement et du Developpement durable d'accelerer la mise en oeuvre qualitative de la strategie nationale de lutte contre l'erosion cotiere, a l'image des resultats probants du projet de restauration des plages de Saly-Portudal".
Il a par ailleurs souligne "la necessite d'accorder une attention particuliere a nos iles qui demeurent des identites remarquables de notre patrimoine historique, culturel et touristique", indique la meme source.
De meme le president Sall a-t-il rappele "l'imperatif d'assurer la maitrise de l'exploitation des terres agricoles, notamment dans les Niayes, zone qui concentre l'essentiel de notre production horticole".
Il a invite le ministre de l'Environnement et du Developpement durable, "a asseoir avec le ministre de l'Urbanisme, du Logement et de l'Hygiene publique, l'ancrage d'une economie circulaire dans le secteur des dechets, avec la mise en oeuvre du Programme de promotion de la gestion integree et de l'economie des dechets solides (PROMOGED)", apprend-on de meme source.
Elle rapporte que le president Sall "demande, en particulier, aux ministres en charge de l'Environnement et des Transports terrestres, de developper un Plan special d'amelioration de la qualite de l'air a Dakar, en relation avec les acteurs des transports et autres parties prenantes".
Le chef de l'Etat invite par ailleurs le ministre de l'Eau et de l'Assainissement, "en relation avec le ministre de l'Environnement, de lui proposer un systeme de preservation de la qualite de l'eau dans nos cours d'eau et lacs", selon le communique du Conseil des ministres.
Il conclut que le president de la Republique a enfin signale au Ministre de l'Environnement et du Developpement durable, "la necessite d'une actualisation reguliere du Code de l'Environnement et de sa vulgarisation en vue de son appropriation par les populations".
Neuf cent soixante eleves eleves de 200 ecoles primaires et colleges de la region de Kaolack (centre) ont beneficie, entre 2020 et 2021, de bourses sociales grace au programme d'appui au systeme educatif de base (PASEB), a appris l'APS.
"Aujourd'hui, le nombre d'eleves boursiers entre 2020 et 2021, dans le cadre du PASEB, s'eleve a 960 au niveau de la region de Kaolack (...)", a indique le secretaire general de l'inspection d'academie (IA) de Kaolack, Amadou Kone.
Il precise qu'"a peu pres 200 ecoles elementaires et moyens secondaires ont eu a beneficier de ces bourses" allouees dans le but de lutter contre les disparites sociales.
M. Kone a explique que les beneficiaires de ces bourses sont notamment des eleves qui ont un handicap ou qui sont issus des familles demunies.
Chaque beneficiaire recoit 25.000 francs CFA, s'il est dans l'elementaire, et 35.000 francs s'il est collegien.
Amadou Kone a rappele que l'"agence italienne de cooperation au developpement, en collaboration avec l'Etat du Senegal, a eu a construire cinq colleges et neuf ecoles elementaires et 30 salles de classe dans la region de Kaolack".
"Travaillons pour le maintien et la reussite des eleves dans nos etablissements. Ce sont des bourses d'etudes. Donc, nous appelons les parents d'eleves a les utiliser a bon escient", a exhorte le secretaire general de l'IA de Kaolack.
Le programme d'appui au systeme educatif de base (PASEB) est cofinance par l'Agence italienne de cooperation au developpement pour 8 milliards 212 millions 500 mille francs CFA et l'Etat du Senegal a hauteur de 2 milliards 295 millions 849 mille 500 francs CFA.
Il intervient notamment dans les regions de Kaolack, Kaffrine, Kolda et Sedhiou.
"Le PASEB a pour ambition de soutenir le gouvernement du Senegal dans l'atteinte de l'ODD 4, a travers l'amelioration de la qualite dans le systeme educatif et l'elimination des disparites dans l'education de base du pays", a explique le secretaire general de l'IA de Kaolack.
"Ces bourses sociales vont avoir un impact positif au niveau des resultats des eleves beneficiaires. Elles vont lutter contre les disparites sociales et scolaires", s'est felicite le president de l'Union regionale des associations des parents d'eleves de Kaolack, Alphonse DjiganeThiare.
Le president de la Republique, Macky Sall, a insiste mercredi, a l'occasion du conseil des ministres, sur la "necessaire regulation des marches des denrees et produits essentiels aux menages".
Dans son intervention, le chef de l'Etat a aussi mis l'accent sur "la relance du cinema senegalais par une acceleration du programme y relatif, eu egard au role que joue le 7eme art senegalais dans la valorisation de notre patrimoine culturel et au rayonnement international du Senegal".
"Le Chef de l'Etat s'est, par ailleurs, felicite de l'approbation par le conseil d'administration du FMI, de la 3eme revue du Programme economique et financier appuye par l'Instrument de Coordination de la Politique economique (ICPE)", souligne le communique.
Le Conseil a examine et adopte le document de programmation budgetaire et economique pluriannuelle (DPPBEP) 2022-2024 en prelude au prochain debat d'orientation budgetaire.
Le President de la Republique, Son Excellence Macky SALL a preside le Conseil des Ministres, ce mercredi 09 juin 2021, au Palais de la Republique.A l'entame de sa communication, le Chef de l'Etat saisissant l'occasion de la celebration de la Journee de l'Environnement, chaque 05 juin, a reaffirme l'engagement de l'Etat a mobiliser tous les moyens necessaires a la preservation de la biodiversite et a la restauration des ecosystemes.
Le Chef de l'Etat, dans cet elan, insiste sur l'amenagement paysager rapide du Pole urbain de Diamniadio, de meme que la sauvegarde du potentiel ecologique du Pole du Lac Rose et des cordons dunaires le long de nos cotes.Le President de la Republique demande, en outre, au Ministre de l'Environnement et du Developpement durable d'accelerer la mise en oeuvre qualitative de la strategie nationale de lutte contre l'erosion cotiere, a l'image des resultats probants du projet de restauration des plages de Saly Portudal.Le Chef de l'Etat indique, par ailleurs, la necessite d'accorder une attention particuliere a nos iles qui demeurent des identites remarquables de notre patrimoine historique, culturel et touristique.Le President de la Republique rappelle, egalement, l'imperatif d'assurer la maitrise de l'exploitation des terres agricoles, notamment dans les Niayes, zone qui concentre l'essentiel de notre production horticole.
Le Chef de l'Etat invite, par ailleurs, le Ministre de l'Environnement et du Developpement durable, a asseoir avec le Ministre de l'Urbanisme, du Logement et de l'Hygiene publique, l'ancrage d'une economie circulaire dans le secteur des dechets, avec la mise en oeuvre du Programme de Promotion de la Gestion integree et de l'Economie des dechets solides (PROMOGED).Le President de la Republique demande, en particulier, aux Ministres en charge de l'Environnement et des Transports terrestres, de developper un Plan special d'Amelioration de la qualite de l'Air a Dakar, en relation avec les acteurs des transports et autres parties prenantes.
Le Chef de l'Etat invite, le Ministre de l'Eau et de l'Assainissement, en relation avec le Ministre de l'Environnement, de lui proposer un systeme de preservation de la qualite de l'eau dans nos cours d'eau et lacs.
Le President de la Republique a clos sa communication sur son agenda en demandant particulierement au Gouvernement une bonne preparation de sa tournee economique dans les regions de Saint Louis et Matam du 12 au 19 juin 2021.
Le Reseau des ecoles associees de l'Unesco au Senegal suscite depuis quelque temps un regain d'interet consecutif a une periode de lethargie, a souligne mercredi le secretaire general de la commission nationale de l'organisation onusienne, Aliou Ly.Il (ce reseau) a connu une lethargie, mais depuis que le ministre a designe Mme Abibatou Sylla comme point focal, il a connu un regain d'interet", a-t-il dit a l'ouverture d'une rencontre de deux jours des ecoles associees des regions de Saint-Louis, Matam et Louga, sur le theme de la promotion de l'education au developpement durable et a l'education a la citoyennete mondiale.
"De Paris et d'ailleurs, nous recevons des appels pour des renseignements et un partage avec l'experience senegalaise", a releve le secretaire general de la commission nationale de l'Unesco, l'organisation des Nations unies pour l'education, la science et la culture.
Aliou Ly a evoque "le role primordial que l'ecole doit jouer dans la promotion de la citoyennete, mission que s'est assignee le Reseau des ecoles associees de l'Unesco au Senegal.
Le Reseau des ecoles associees de l'Unesco a l'ambition de contribuer a l'amelioration de la qualite de l'education en vue de la paix et du developpement durable, selon le secretaire general de la commission nationale de l'Unesco pour le Senegal.
Ses priorites et domaines thematiques "sont centres sur des questions liees a la paix et aux droits de l'homme, a la comprehension entre les cultures, aux preoccupations mondiales et surtout aux questions liees aux atteintes des ODD a l'horizon 2030", a explique M. Ly.
ressources necessaires a son bon fonctionnement", a-t-il precise.
Des etudiants de l'Universite du Sine-Saloum El Hadj Ibrahima Niass (USSEIN) ont tenu mercredi un sit-in, pour exiger l'achevement, dans les meilleurs delais, des travaux de construction du campus de Fatick de ladite universite, a constate l'APS.
"Ce sit-in que nous organisons correspond a notre premier plan d'actions pour exiger des autorites etatiques l'achevement des travaux de construction du campus de Fatick de l'USSEIN", a dit le president de l'amicale des etudiants du campus de Fatick, Mohamed Camara.
Mobilises devant la gouvernance de Fatick, les etudiants qui ont arbore des brassards rouges, ont etale sur des pancartes les maux auxquels ils sont quotidiennement confrontes ainsi que leurs difficiles conditions d'etudes.
Ils ont notamment evoque le manque de professeurs et d'hygiene dans ce campus et l'absence de programme master.Tout en martelant que leur campus va mal, ils ont aussi reclame l'achevement, "dans les plus brefs delais", des travaux de construction du campus de Fatick, sous le regard vigilant des policiers deployes aux alentours de la gouvernance de Fatick.
La cheffe de l'executif regional s'est engagee a mettre en place une commission regionale chargee du suivi de l'evolution des travaux de construction du campus de Fatick.
Sur les autres points de revendication ne relevant pas de ses competences, notamment l'augmentation du budget du campus, elle a promis de transmettre le memorandum aux autorites competentes.
Les travaux de construction du campus de Fatick de l'Universite du Sine Saloum El Hadj Ibrahima Niass (USSEIN) avaient ete lances le lundi 1er juillet 2019.
Les delais contractuels de reception, initialement prevus sur une duree de 24 mois, ont ete ramenes a 18 mois d'un commun accord avec le Groupement d'entreprises China Machinery Engineering corporation (CMEC) et la Compagnie senegalaise OTIZIA, le groupement d'entreprises en charge de l'execution des travaux, qui ont accuse un retard de cinq mois.
Le campus de Fatick compte 1.445 etudiants dont 445 nouvellement orientes.
Les douanes burkinabe ont saisi pas moins de 555 tortues en provenance du Mali et transitant au Burkina Faso en direction du Togo, a-t-on appris de source mediatique.Ces saisies ont ete operees dans l'ouest du Burkina Faso, en cooperation avec les douanes maliennes, dans le cadre de la lutte contre le trafic international de cette espece protegee par la Convention sur le commerce international des especes de faune et de flore sauvages menacees d'extinction (CITES), rapporte Chine nouvelle.
Sans donner la date de cette saisie, elles disent avoir beneficie de la cooperation de leurs homologues maliens dans le cadre de la lutte contre le trafic international de cette espece protegee par la Convention sur le commerce international des especes de faune et de flore sauvages menacees d'extinction (CITES).
Les investigations ont permis de decouvrir que les tortues etaient exportees illegalement, ajoute ce media, citant un communique des douanes burkinabe qui ne precisent pas la date de saisie de ces tortues.
Les animaux ont ete confies aux soins des services forestiers de Ouagadougou en attendant la fin de la procedure, signale Chine nouvelle, avant de rappeler que 14 defenses issues de l'abattage de sept elephants, espece egalement protegee par la CITES, avaient ete saisies par les douaniers burkinabe en mai dernier.
Le directeur de l'Ecole des bibliothecaires, archivistes et documentalistes (EBAD) de Dakar, Moustapha Mbengue, a invite mercredi les archivistes a un renforcement de competences, dans la perspective de mieux profiter des opportunites offertes par les nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC).Le numerique "n'est pas une menace pour le metier d'archiviste", il represente plutot "une opportunite a saisir", a-t-il dit en introduisant une conference publique sur le theme : "Renforcer les archives".
Selon le professeur Mbengue, la thematique de cette Journee internationale est aussi adressee aux archivistes qui doivent se renforcer.
"J'ai le sentiment que les archivistes doivent se renforcer, ce qui est enseigne a l'ecole sont les bases du metier, il vous appartient de developper vos competences en vous specialisant dans certains domaines qui sont des domaines du numerique", a affirme le chercheur, s'adressant aux etudiants et aux diplomes de l'EBAD.
Ces nouveaux metiers sont a saisir et a developper, a-t-il indique, ajoutant que "dans le curricula de formation, des cours sont axes sur le numerique cote technique et sur la culture numerique".
Selon lui, l'Ecole des bibliothecaires, archivistes et documentalistes "a su faire sa mue" pour s'adapter a l'evolution du numerique avec des programmes sur le developpement personnel, la communication digitale, le leadership, la communication.
L'ONG Tostan, appuyee par Radio Suede, a remis un don d'une valeur de 10 millions de francs CFA a cinq quartiers et deux ecoles coraniques de la commune de Ranerou Ferlo (nord-est).
Les familles d'une marraine et de deux facilitateurs decedes font partie des beneficiaires de ce don compose de 10 tonnes de riz, de 50 bidons d'huile, de kits d'hygiene et de 5000 masques lavables.
La coordonnatrice nationale de l'ONG Tostan/Senegal, Rose Diop, explique que son organisation vient ainsi apporter son "soutien" aux populations, pour les aider a faire face aux consequences de la pandemie a coronavirus, une maniere d'accompagner egalement l'Etat du Senegal.
Le prefet du departement de Ranerou Ferlo, Mamadou Gueye, s'est rejoui de ce geste de l'ONG Tostan.
Le chef de l'executif departemental a salue l'exemplarite de la collaboration entre l'ONG Tostan, l'administration et les communautes de maniere generale.
Tout en souhaitant une poursuite de cette collaboration, il a demande aux beneficiaires des produits hygieniques d'en faire bon usage et de les utiliser pour ameliorer le niveau d'hygiene et de proprete au sein des menages.
Les prestataires agrees par la SENELEC pourraient creer a l'horizon 2025 entre 75.000 et 100.000 emplois avec la perspective de l'acces universel a l'electricite et de l'exploitation du petrole et du gaz, a indique, mercredi, a Dakar, leur coordonnateur national, Birima Fall.
"Nous sommes entre 6.000 et 8.000 prestataires. Si chacun emploie 10 personnes, c'est important comme chiffre. En perspective de l'acces universel a l'electricite et l'exploitation du gaz et du petrole, le secteur sera plus ouvert. A cet effet, nous esperons aller jusqu'a 75.000 voire 100.000 emplois a l'horizon 2025", a-t-il indique.
Il faisait le point d'une tournee nationale qu'il a effectuee recemment pour mettre en place les bureaux regionaux de l'amicale des prestataires agrees par la SENELEC.Celle-ci revendique entre 6.000 et 8.000 prestataires qui emploient des centaines de travailleurs dans l'ensemble du pays.
Birima Fall assure que ces prestataires sont "disposes a accompagner les pouvoirs publics, pour la satisfaction des consommateurs".
Il a annonce que les prestataires agrees par la SENELEC preparent actuellement des actions en perspective des grandes fetes religieuses, dont le Magal de Touba, le Gamou, mais aussi des activites pre-hivernales.
Il a rappele que la mission du collectif va consister notamment a convaincre le gouvernement de l'aider a diligenter les procedures administratives.
Dans le cadre de sa mission, souligne-t-il, le collectif va travailler dans le cadre d'un partenariat gagnant-gagnant avec la Senelec pour developper le secteur de l'energie au Senegal.
"Ce partenariat va permettre de tirer vers le haut l'emergence du pays, en appuyant les missions de la Senelec qui a su etre resiliente dans ce contexte de pandemie de Covid-19", a poursuivi Birima Fall.
Le numerique peut aider a regler les problemes d'acces a "tous les ordres d'enseignement" au Senegal, suivant le modele de l'Universite virtuelle du Senegal (UVS), qui est "loin d'atteindre sa vitesse de croisiere" et dont les effectifs peuvent etre portes de 50 000 a 500 000 etudiants, "si toutes les conditions sont reunies", indique le professeur Mary Teuw Niane.L'ancien ministre de l'Enseignement superieur, mathematicien emerite, introduisait mercredi une conference publique sur le theme "E-learning et enseignement superieur : enjeux et perspectives", dans le cadre du forum annuel de la bibliotheque centrale de l'Universite Gaston Berger (UGB) de Saint-Louis.
L'Universite virtuelle du Senegal, qui compte "actuellement 50.000 etudiants, peut en accueillir 500 000 si toutes les conditions sont reunies".
Au nombre de ces conditions, Mary Teuw Niane cite "l'augmentation du budget alloue a cette universite, qui ne peut etre le meme que quand elle accueillait 2.500 pensionnaires, et la resolution du probleme d'acces a Internet".
Selon le professeur Niane, pour developper cet enseignement, "il faudrait que les etudiants soient dotes en cles et que le recrutement d'enseignants permanents suive".
Il a egalement souligne, comme prealable au developpement de l'UVS, la necessite d'augmenter le nombre d'Espaces numeriques ouverts (ENO), parlant d'une "invention senegalaise" a propos de ce mode d'enseignement.
Les Espaces numeriques Ouverts (ENO) "permettent de cultiver aupres des etudiants le sentiment d'appartenance a l'universite", a releve l'ancien recteur de l'Universite Gaston Berger de Saint-Louis.
Les ENO sont presents dans 14 capitales regionales du Senegal et devraient a terme etre implantes dans chacun des 45 departements du pays, selon l'UVS.
Un espace numerique ouvert consiste en "un espace de travail collaboratif equipe des machines de derniere generation, qui permet la mise en commun des ressources numeriques (MOOC, projets documentes) et le coaching des usagers pour la mise en oeuvre de projets".
Il "permet de disposer de relais physiques pour un bon deploiement de l'UVS et d'espaces pour les enseignements presentiels et pour les travaux collaboratifs".
Le professeur Mary Teuw Niane a salue les "les avancees notables" enregistrees par l'UVS, ajoutant que l'Universite virtuelle "a permis de reequilibrer la carte universitaire qui etait pendant longtemps une affaire de Dakar, Saint-Louis, Ziguinchor, Bambey et Thies".
L'UVS a aussi regle selon lui le probleme du desequilibre entre les enseignements litteraires et scientifiques et "a presque assure la parite avec un nombre de filles quasiment egal a celui des garcons".
Il a fait etat, a ce sujet, d'un "retard notable" des pays francophones par rapport aux anglophones, les premiers selon lui a avoir developpe ce type d'enseignement.
Mary Teuw Niane se felicite que l'UVS soit "une universite entierement pesee et realisee par des Senegalais. Il a aussi note pour s'en rejouir que les etudiants des premieres promotions de cette universites "sont bien inseres", "reussissent aux concours ou creent des entreprises".
Trente acteurs de la justice, des forces de l'ordre et de la societe civile ont pris part, mercredi, a Kaolack (centre), a l'ouverture d'un atelier d'information et de renforcement de capacite sur la traite des personnes, a constate l'APS.
"Nous sommes a Kaolack aujourd'hui pour un atelier de renforcement de capacite, edition connaissance de pratiques portant sur l'identification et la protection des personnes, dans le cadre de la lutte contre la traite des personnes", a explique Mody Ndiaye, secretaire permanent de la cellule nationale de lutte contre la traite des personnes.
"Quand un etre humain a tout perdu, il lui reste sa dignite. Si cette personne est victime de la traite des personnes, elle perd aussi sa dignite. La particularite de la traite est que les victimes sont souvent reduites au silence et ne sont pas repertoriees, a-t-il fait observer.
Il precise que concernant la strategie, l'Etat du Senegal a engage une demarche pluridisciplinaire. Selon lui, la lutte contre la traite des personnes exige une coordination avec tous les acteurs pour pouvoir identifier, proteger les victimes et poursuivre les trafiquants.
L'atelier d'information a regroupe des agents des forces de l'ordre, notamment de la police, de la gendarmerie, de la justice et de la societe civile.
"Cet atelier ambitionne de renforcer les capacites des acteurs locaux de la region de Kaolack sur l'identification et la protection des victimes et migrants, objets de trafic", a explique Mody Ndiaye.
Revenant sur le choix de la region de Kaolack pour la tenue de l'atelier, Ndiaye souligne que la traite des personnes est une forme de criminalite transnationale. "Ce n'est pas par hasard que nous nous retrouvons a Kaolack qui est une ville carrefour", a-t-il explique.
L'equipe nationale feminine de handball du Senegal, vice-championne d'Afrique, a battu, mercredi, celle de Madagascar (42-16), lors de son entree en lice dans le tour preliminaire du Championnat d'Afrique des nations feminin de handball a Yaounde, au Cameroun.
A la mi-temps, le score etait de 21 a 9 en faveur des Lionnes.
La 24e edition de cette competition qui se tient a Yaounde, au Cameroun, pays hote de la competition, du 10 au 20 juin, met aux prises 12 selections nationales.
Les quatre equipes demi-finalistes de la competition seront qualifiees pour le Championnat du monde 2021.
Outre la poule du Senegal, il y aura dans la poule B, le Cameroun (pays hote), la RD Congo, le Nigeria et le Kenya.
L'Angola, championne d'Afrique en titre, le Congo, l'Algerie et le Cap Vert partagent la poulce C.
Apres son titre de vice-champion d'Afrique, le Senegal avait pris part en decembre 2019 a la Coupe du monde de la discipline au Japon.
Les premieres pluies enregistrees dans la nuit de mardi a mercredi dans la region de Kaolack (centre) marquent le debut de la saison des pluies et non celui de la saison hivernale, precise le chef du service regional de la meteorologie, appelant les agriculteurs a prendre leur temps pour leurs premiers semis."Toute la region de Kaolack a ete arrosee dans la nuit du mardi 8 juin, mais c'est le debut de saison des pluies et non le debut de la saison hivernale. Donc, nous appelons les agriculteurs a ne pas se presser et d'ecouter les informations meteorologiques qui vont leur annoncer les conduites a tenir", a declare Mamadou Ba.
Les precipitations maximales ont ete enregistrees dans la nuit du mardi 8 juin, dans le departement de Nioro, avec 14,5 millimetres, a signale le chef du service regional de la meteorologie.
"Il a plu 24 mm a Keur Soce et 7, 3 mm dans la commune de Kaolack", a precise Mamadou Ba, selon qui, l'annee derniere, les premieres pluies avaient ete enregistrees le 12 juin.
D'importantes saisies portant sur 1683 kilogrammes de chanvre indien ont ete effectuees par les agents des Brigades maritimes des douanes de Mbour et de Fimela, ainsi que leurs collegues des subdivisions de Fatick et de Kaolack, entre la Petite-Cote, la region de Fatick et celle de Kaolack, a-t-on appris mercredi de source officielle.
Plus tard, dans la nuit du mardi 1 juin 2021 vers 23h, des agents de la brigade maritime des douanes de Mbour ont saisi, a Nianing, 370 kilogrammes de chanvre indien d'une valeur estimee a 30 160 000 francs CFA.
Le communique precise que la quantite de chanvre indien en question etait conditionnee en 7 colis de 50 kilogrammes chacun pour une valeur de 30 millions de francs CFA.
La source souligne que plusieurs individus ont ete apprehendes au cours de ces operations.
Depuis 2016, nous faisons une surveillance environnementale. Le virus de la poliomyelite a ete decouvert dans le cadre de la surveillance environnementale dans la station d'epuration de Khourounar (Pikine) et ce dernier circulait deja dans la sous-region et dans les pays voisins depuis cinq ans, a releve le Docteur Ousseynou Badiane.
Il intervenait lors d'une reunion de partage de la situation epidemiologique au Senegal tenue au Service national de l'education et de l'information pour la sante (SNEIPS).
Il revele que des cas d'enfants qui ont eu la poliomyelite ont ete notes a Camberene, Sokone, Diourbel, Tivaouane. Selon lui, le rattrapage concerne tous les enfants qui n'avaient pas ete vaccines ces dernieres cinq annees sur l'ensemble du territoire national.
Le virus decouvert a Dakar n'a jamais ete vu au Senegal. Celui de Dakar vient de la Guinee Conakry et le virus trouve a Touba vient du Mali. Nous nous sommes rendu compte que les enfants qui avaient des signes de handicap a Touba, n'avaient pas ete vaccines de la poliomyelite, a-t-il declare.
Il signale que pour l'heure, 12 d'enfants ont contracte la poliomyelite avec 6 cas dans le district de Touba, 1 cas a Diourbel, 2 cas a Tivaouane, 1 cas a Sokone, 1 cas a Thies et 1 cas dans le district de Mbao.
Si nous n'avons pas les resultats escomptes, a-t-il prevenu, nous allons au vaccin oral dans le cadre des journees nationales de vaccination.
Le Dr Boly Diop, chef de la division surveillance epidemiologique a la Direction de la prevention du ministere de la Sante et de l'Action sociale annonce qu'il sera procede a un recensement des enfants cibles.Tous les districts sanitaires vont regarder dans les registres tous les enfants qui n'avaient pas ete vaccines contre la poliomyelite pour les recenser afin de les enroler pour les journees du 17 au 19 juin, a-t-il explique.
Au nom des partenaires, Dr Awa Bathily de l'Unicef a appele  a une adhesion de la population pour vaincre la poliomyelite au Senegal. (...) c'est une maladie qui peut developper un handicap partiel ou total chez les enfants, previent-elle.
Cette rencontre a vu la participation de l'Association des imams et oulemas du Senegal, du Reseau des communicateurs traditionnels, des relais communautaires, de l'Association des bloggeurs en sante et de l'Association des journalistes en sante, population et developpement (AJSPD) et de la Division du controle medical et scolaire (DCMS).
L'adjointe au gouverneur chargee du developpement, Marieme Pouye Anne, a procede mercredi a l'inauguration de l'incinerateur du centre hospitalier regional Heinrich Lubke de Diourbel (centre), finance par le gouvernement japonais a hauteur de 50 millions de francs CFA, en vue d'une meilleure gestion des dechets medicaux."Le centre hospitalier regional Heinrich Lubke de Diourbel, initiateur du projet, a recu une assistance de 76 220 euros, soit environ 50 millions de francs CFA, pour l'acquisition dudit incinerateur medical et la construction du batiment qui l'abrite", a declare l'ambassadeur du Japon au Senegal, Arai Tatsuo.
Ce financement s'inscrit dans le cadre du programme d'assistance japonais aux projets locaux contribuant a la securite humaine.
Selon le diplomate japonais, "cet outil participe a la resolution de la problematique de la gestion en toute securite des dechets medicaux au Senegal en minimisant les risques de contamination de l'environnement".
L'installation de cet appareil vise aussi a minimiser les risques de contamination du personnel medical et des malades, selon les responsables de l'hopital.
"En cette periode de crise sanitaire mondiale" liee a la pandemie de Covid-19, "la gestion des dechets medicaux est plus que jamais d'actualite, car ces dechets peuvent etre source de contamination pour le corps medical", a indique le diplomate japonais.
Cet appui du Japon, au-dela de son importance dans la lutte contre la pandemie de Covid-19, traduit l'engagement du gouvernement japonais a contribuer au developpement economique et social du pays, ajoute Arai Tatsuo.
Il signale qu'un don de "pres de 17 milliards de FCFA a ete octroye dans le cadre de la cooperation bilaterale sous forme de fonds force covid-19, de fourniture d'equipements medicaux et d'aide alimentaire".
La traite des personnes, "troisieme source de revenus illicites apres le trafic d'armes et de stupefiants", est pratiquee en silence au Senegal, a denonce, mercredi, le secretaire permanent de la cellule nationale de lutte contre la traite des personnes (CNLTP) du ministere de la Justice, Mody Ndiaye.
"Au Senegal, on se pose encore la question est-ce que la traite des personnes existe parce qu'elle n'est pas visible. Elle n'est pas officielle, mais elle se deroule en silence", a-t-il fait remarquer, lors de l'ouverture, a Kaolack (centre), d'un atelier axe sur la traite et le trafic de migrants.
Cette rencontre de deux jours a notamment enregistre la participation des acteurs de la Justice, de la societe civile et de la chargee de programme de l'Organisation internationale pour les migrations (OIM), Clara Perez.
Elle est organisee par le ministere de la Justice a travers la CNLTP, avec l'appui technique et financier de l'OIM.
"La traite des personnes constitue l'une des activites economiques les plus lucratives et les plus importantes a cote du trafic illicite de drogue et d'armes", estime Mody Ndiaye.
La traite des etres humains, dont l'objectif est l'exploitation des etres humains, "est une des formes de criminalite les plus violentes au monde", a-t-il poursuivi.
Il rappelle que ce phenomene se manifeste sous diverses formes telles que l'exploitation de la mendicite d'autrui, l'exploitation sexuelle, les servitudes domestiques et le travail force.
"Malgre les efforts notes de l'Etat du Senegal, le phenomene persiste. C'est dans ce sens que cet atelier ambitionne de renforcer les capacites des acteurs locaux de la region de Kaolack sur l'identification et la protection des victimes et migrants objet de trafic", a explique Mody Ndiaye.
Il precise qu'il est attendu de cet atelier un renforcement des capacites sur le phenomene de la traite des personnes, des structures de prise en charge des victimes de traite des personnes, ainsi qu'une meilleure sensibilisation des pouvoirs publics.
L'atelier a aussi pour objectif d'ameliorer la collaboration entre autorites d'enquete, de poursuite et de repression ainsi qu'avec les autorites administratives afin de mieux promouvoir le partage d'informations et le developpement du partenariat avec la societe civile.
Des elements de la brigade maritime des douanes de Mbour (ouest) ont procede a la saisie de 4,5 tonnes de faux medicaments d'une valeur de 518 317 816 francs CFA et 370 kilogrammes de chanvre indien dont la valeur marchande est estimee a 30 millions de francs CFA, a appris l'APS.
C'est dans ce cadre-la que la brigade maritime de Mbour, a travers les unites fluviomaritimes, a opere, en suivant une livraison surveillee, un debarquement qui a eu lieu a Warang. Nous avons suivi (ce debarquement) jusqu'au marche de Thiaroye ou on a decouvert une maison inhabitee qui abrite un depot ou on a trouve une importante quantite de faux medicaments, a-t-il explique.
Selon le bureau des relations publiques et de la communication de la Direction generale des douanes, les soldats de l'economie ont d'abord intercepte un vehicule suspect de marque Renault master sur la plage de Mballing, le jeudi 3 juin vers 22h 30, transportant du foin, a premiere vue.
Mais, explique-t-on, le foin etait un moyen de cacher une importante quantite de faux medicaments, 2000 boites de divers medicaments, qui avaient ete dissimules sous les sacs. L'arrestation du conducteur et une enquete approfondie ont permis de demanteler un reseau de trafic de medicaments dont les cerveaux etaient bases a Thiaroye.
Pour arreter le destinataire de la marchandise, une operation de livraison surveillee au marche de Thiaroye a ainsi ete organisee par la brigade maritime de Mbour, le vendredi 4 juin, avec l'appui des elements de la brigade maritime de Rufisque et ceux de la brigade haute mer, sous la coordination du chef de la subdivision maritime.
Les medicaments sont constitues principalement d'antibiotiques, d'anti-inflammatoires, d'orexigenes/fortifiants, d'antiparasitaires, d'anti-rhumes, d'antalgiques, d'antiallergiques, d'aphrodisiaques, de serums antitetaniques et de solutes.
Les consequences nefastes des faux medicaments sur la sante publique sont enormes. On compte sur la presse et les populations pour combattre ce phenomene qui est un danger public, a insiste le lieutenant-colonel Ibrahima Camara qui renseigne qu'une recente reforme de l'Administration des douanes va permettre de renforcer la surveillance, avec la creation de deux autres subdivisions maritimes.
Ce sera une subdivision pour le littoral nord et une autre pour le littoral sud, avec une direction regionale qui va les coiffer, a-t-il confie.
La Brigade maritime de Mbour a saisi 4,5 tonnes de faux medicaments d'une valeur de 518 317 816 francs CFA, a-t-on appris de source douaniere, mercredi.
La saisie a ete effectuee, le jeudi 3 juin 2021, entre Mballing, (Mbour) et Thiaroye (Dakar), au cours d'une operation denommee Bouclage du Littoral par les unites douanieres, indique un communique de la Direction generale des Douanes transmis a l'APS.
Il s'agit principalement d'antibiotiques, d'anti-inflammatoires, d'orexigenes/fortifiants, d'antiparasitaires, d'anti-rhumes, d'antalgiques, d'antiallergiques, d'aphrodisiaques, de serums antitetaniques et de solutes.
L'operation Bouclage du Littoral declenchee en vue de renforcer la securisation du territoire douanier a permis aux Unites fluviomaritimes d'effectuer d'importantes saisies dont 4,5 tonnes de faux medicaments d'une valeur totale de 518 millions 317 mille 816 francs CFA, selon la meme source.
Elle souligne que ce sont d'abord les agents de la Brigade maritime de Mbour qui ont intercepte un vehicule suspect de type Renault Master sur la plage de Mballing, le jeudi 03 juin vers 22h 30.
A premiere vue, ledit vehicule transportait du foin, mais qui etait en realite un moyen de cache, precise le communique, relevant qu'une importante quantite de faux medicaments avait ete dissimulee sous les sacs de foin, avec au total 2 000 boites de divers medicaments.
L'arrestation du chauffeur et une enquete approfondie ont permis de demanteler un reseau de trafic de medicaments dont les cerveaux etaient bases a Thiaroye, selon le texte, ajoutant qu'a la suite d'une operation de livraison surveillee, les douaniers ont procede a l'arrestation du destinataire.
Ils ont egalement fait la decouverte d'une grosse quantite de medicaments dans une maison delabree situee aux environs du marche de Thiaroye.
Sans etre au meilleur de sa forme ce mardi au stade Lat Dior de Thies (ouest), l'attaquant de Watford qui a pratiquement tout rate en premiere periode, est pourtant celui qui a force le destin de la rencontre.
Apres l'ouverture du score par Idrissa Gana Gueye, il a obtenu le penalty qui a permis a Sadio Mane de sceller definitivement le sort de la rencontre.
Lors du match de samedi contre la Zambie, il a ete au four et au moulin, sortant l'une de ses meilleures performances sous le maillot national.
Alors que les Lions commencaient a se poser des questions contre les Chipolopolos, l'attaquant qui a largement contribue avec ses 13 buts et quatre passes decisives au retour de Watford en Premier League (elite anglaise), prit son courage a deux mains.
En forcant le verrou de la defense zambienne, il reussit a pousser le defenseur a la faute. L'arbitre siffle un penalty que Sadio Mane transformera aux alentours de la 20-eme minute.
Mane est d'ailleurs a la reception d'une passe qu'il met dans la course d'Ismaila Sarr qui avait deja allume une premiere meche.
Place dans le couloir gauche du 4-2-3-1 senegalais, il delivre un centre parfait que Krepin Diatta reprend victorieusement.
Pour couronner ce retour en selection apres avoir rate, pour cause de blessure les deux rencontres de mars contre le Congo (0-0) et l'Eswatini (1-1), il lui fallait un but.
Ismaila Sarr a tellement balise son sillon qu'on ne parle pas de la titularisation de Keita Balde Diao oblige de se contenter d'un role de doublure en selection nationale.
Si on ne peut pas aller jusqu' a dire qu'il est devenu un cadre dans cette Taniere, l'attaquant de Watford, sorti indemne des rudes batailles de la Championship (D2 anglaise), a confirme qu'il a pris de la bouteille.
Dans cette quete de titre a la CAN 2022 et de qualification a la Coupe du monde, Ismaila Sarr, annonce, partant de Watford, aura un grand role a jouer.
Lors du match perdu (1-3) contre le Maroc, l'attaquant senegalais passe par le FC Metz et Rennes (France), avait deja pris ses responsabilites pour marquer sur penalty.
Apres sa performance de samedi dernier, on attendait qu'il confirme contre les Requins Bleus du Cap Vert.
Sur l'ensemble de la partie, il a ete moins brillant mais il a pu aller chercher le penalty qui a permis au Senegal de gagner et de preparer plus sereinement les eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Les fondateurs de l'Initiative pour l'annulation de la dette africaine (IADA) ont remis, mercredi, a l'ambassadeur de Grande-Bretagne a Dakar une correspondance adressee au Premier ministre Boris Johnson en perspective du prochain sommet du G7 prevu dans le Sud de l'Angleterre (11-13 juin).
"L'Angleterre accueille le Sommet du G7 (...), donc, nous avons saisi cette occasion pour passer un message, une lettre au Premier ministre anglais pour defendre notre cause et notre demarche", a declare un des porte-paroles de l'IADA, l'artiste chanteur Youssou Ndour, apres avoir remis la lettre a l'ambassadeur de Grande Bretagne au Senegal.
Ndour a affirme qu'ils ont ete "tres bien recus et entendus" par le diplomate.
"Et, dans ce cadre-la, nous disons que notre combat continue. Nous avons aussi d'autres actions a mener tres rapidement", a ajoute l'artiste senegalais.
"Ce combat est loin d'etre gagne. Mais nous sommes optimistes sur la suite de notre demarche parce que nous voyons aujourd'hui que le monde (...) sort de plus en plus de la pandemie", a dit Youssou Ndour.
Il a declare avoir senti aussi "une bonne reaction par rapport a nos contacts, par rapport a l'elargissement de notre mouvement par d'autres membres et sympathisants dans le monde qui nous ont montre leur solidarite".
L'association SOS Consommateurs a exprime son opposition a l'augmentation des frais de transfert decidee par le Cadre permanent de concertation des prestataires (CPCP) de transfert d'argent, denoncant une mesure surprenante et inacceptable.
La violente reaction des prestataires intermediaires de transfert d'argent qui ont decide d'instituer leur propre bareme de frais en plus des couts actuels est surprenante et inacceptable, a fustige Sos Consommateurs dans un communique recu a l'APS.
L'Association estime que le motif evoque est la tarification revolutionnaire de l'operateur Wave qui a oblige les autres operateurs a reduire massivement leurs tarifs excessifs, au bonheur des consommateurs.
a cette competition des tarifs.
A defaut, nous demandons a tous les consommateurs de boycotter ces intermediaires et de s'efforcer a faire leurs transferts directement dans les seuls points de service des operateurs en attendant que l'Etat ramene ces prestataires a la raison, lit-on dans le communique.
Le Cadre permanent de concertation des prestataires (CPCP) de transfert d'argent a annonce, mardi, sa decision de definir un bareme de taxation des services offerts aux clients dans les points de service de ses differentes structures membres face a l'impossibilite pour ces dernieres d'engranger des revenus leur permettant de faire face a leurs charges.
En attendant que l'Etat prenne ses responsabilites, nous prestataires de transfert d'argent du Senegal reunis dans les trois organisations, Renapta, Asata et Noo Lank, avons pris la decision de preserver notre outil de travail, a declare le coordonnateur de Noo Lank, Mansour Tambedou, lors d'un point de presse.
Il a precise qu'"il s'agit de definir un bareme de taxation des services offerts aux clients dans les differents points de service de ses structures membres.
Cette mesure de preservation s'applique a tous les points de service du Senegal et prendra effet a compter de cette date, a-t-il indique.
Cette concurrence fait certes des heureux, a savoir le client que chacun d'eux courtise, mais elle fait des malheureux qui, malheureusement, font le gros du travail, a savoir le prestataire d'argent, a-t-il releve.
Il declare que les prestataires de transfert d'argent se sont aujourd'hui rendu compte qu'il ne faut plus esperer des operateurs des revenus pouvant leur permettre de faire face a leurs charges.
Il dit etre convaincu que les clients les accompagneront dans cette decision pour leur permettre de continuer a servir jusqu'aux endroits les plus recules du Senegal.
Les fondateurs de l'Initiative pour l'Annulation de la Dette Africaine (IADA), ont dans une lettre remise, mercredi, a l'ambassadeur de l'Angleterre a Dakar, adressee une correspondance au premier ministre britannique, Boris Johnson, pour lui faire part de leur plaidoyer, en perspective du prochain Sommet du G7 que va abriter l'Angleterre.
Comme vous le savez, l'Angleterre accueille le Sommet du G7 (...), donc, nous avons saisi cette occasion pour passer un message, une lettre au premier ministre anglais pour defendre notre cause et notre demarche, a fait le porte-parole du jour, l'artiste chanteur, Youssou Ndour, egalement co-fondateur de l'IADA, a l'issue de leur tete-a-tete avec le diplomate britannique. Nous avons ete tres bien recu et entendu. Et dans ce cadre-la, nous disons que notre combat continue. Nous avons aussi d'autres actions a mener tres rapidement, a-il ajoute.M.
Ndour, par ailleurs ministre conseiller, se dit ainsi optimiste quant a l'issue de la demarche entreprise par ce mouvement ne au lendemain de l'appel de Dakar de 28 mars 2020 du chef de l'Etat, Macky Sall, pour une strategie d'annulation de la dette des pays africains, assortie d'un plan de reechelonnement de la dette commerciale. Ce combat qui est loin d'etre gagne. Mais nous sommes optimistes sur la suite de notre demarche parce que nous voyons aujourd'hui que le monde se reveille un tout petit peu et sort de plus en plus de la pandemie. Et nous sentons aussi une bonne reaction par rapport a nos contacts, par rapport a l'elargissement de notre mouvement par d'autres membres et sympathisants dans le monde qui nous montre leur solidarite, a-t-il souligne.
L'Etat a mis les moyens necessaires pour prendre en charge les questions liees a l'utilisation securisee des biotechnologies modernes, a assure le Directeur executif de l'Autorite nationale de biosecurite (ANB), Ousseynou Kasse.
"L'ANB qui etait un simple programme, est devenue une autorite de gestion, et son budget a ete renforce, dans la cadre de sa mission de regulation de l'utilisation des biotechnologies", a soutenu M. Kasse.
Il s'entretenait mardi avec des journalistes au terme d'un Comite regional de developpement (CRD) sur l'utilisation des biotechnologies modernes au Senegal.
a-t-il souligne.
Avec ces facteurs, a-t-il justifie, "il est imperatif d'augmenter la production agricole pour satisfaire ces populations en faisant recours a l'utilisation des biotechnologies, dont le recours a l'Organisme genetiquement modifie (OGM)".
"Le processus est enclenche dans plusieurs pays et le Senegal ne peut pas etre en reste sur l'utilisation de ces connaissances modernes qui permettent d'augmenter a travers la biosecurite, la production agricole, la conservation de l'environnement", a-t-il dit.
Selon lui, "et cela en veillant a la sante humaine et animale et en tenant compte de nos valeurs culturelles et socio-economiques".
Concernant les OGM, M. Kasse, a rappele qu'une branche des biotechnologies, les conclusions de 2017 de l'Academie des sciences du Senegal ont revele qu'il y a "plus d'avantages que d'inconvenients" dans les OGM.
Le Professeur de Biologie moleculaire a l'UCAD, Diaga Diouf se dit favorable au recours a la biotechnologie en particulier a l'OGM.
"Aux Etats-Unis, en Europe, ou encore en Argentine depuis plusieurs annees les gens consomment du mais d'OGM, et il n'y pas d'inconvenients nefastes sur leur sante", a-t-il soutenu.
"Donc, le Senegal se doit d'aller vers la biotechnologie en mettant les chercheurs dans des conditions favorables et en fonction de ses priorites de developpement dans tous les secteurs", a preconise l'universitaire.
L'adjoint au gouverneur de Fatick charge des affaires administratives, El Hadj Semou Diouf, s'est rejoui de la tenue de cette rencontre qui a permis de recueillir des propositions de differents acteurs pour ameliorer la position du Senegal sur les biotechnologies.
Il a appele a une demultiplication des informations utiles issues de cet atelier pour dissiper les "craintes et inquietudes" des populations senegalaises sur les biotechnologies modernes.
L'Autorite nationale de biosecurite (ANB) est sous la tutelle du ministere de l'Environnement et du Developpement durable.
La region de Kolda (Sud) a enregistre ses premieres pluies dans la nuit de mardi a mercredi, a constate l'APS.
Pour l'instant du cote des agriculteurs, l'heure est a la preparation des champs en attendant la mise en place totale des semences.
L'agence nationale de la meteo annonce qu'un ciel ensoleille a passagerement nuageux predominera sur le pays au cours des prochaines 36h.
Un ciel ensoleille a passagerement nuageux predominera sur le pays au cours des prochaines 36h, avec des risques de pluies sur les regions Sud et Centre-Sud du pays, selon l'agence nationale de l'aviation civile et de la meteorologie (ANACIM).
Dans son bulletin de prevision recu a l'APS, l'agence signale qu'a partir du mercredi soir jusqu'au jeudi, les conditions deviendront progressivement favorables a des pluies et orages sur les regions Sud (Kedougou, Kolda, Ziguinchor, Sedhiou) et Centre-est (Tambacounda, Bakel, Koungheul, Kaffrine et probablement Nioro et Kaolack).
Elle ajoute que malgre une legere baisse des temperatures, la chaleur se maintiendra a l'interieur du pays ; sur le long du littoral par contre les temperatures resteront relativement clementes.
Les visibilites seront bonnes tandis que les vents, d'intensite faible a moderee, seront de secteur Ouest a Sud-ouest sur l'ensemble du territoire.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a rapporte, mercredi, 71 nouveaux cas de coronavirus recenses au cours des 24 dernieres heures.Ces nouveaux cas proviennent des resultats de 1642 tests realises, soit un taux de positivite de 4,32%, a indique le ministere dans son bulletin quotidien sur l'evolution de la pandemie.
Parmi ces nouvelles contaminations, il y a 26 cas contacts suivis par les services sanitaires et 45 issus de la transmission communautaire repertories notamment a Dakar (39) et dans les autres regions (6).
La meme source a annonce que 42 patients suivis ont ete controles negatifs et declares gueris tandis que 5 cas graves sont pris en charge par les services de reanimation.
Aucun deces n'a ete enregistre, mardi.Depuis le 2 mars 2020, le Senegal a comptabilise 41 796 cas positifs dont 40 365 gueris, 1150 deces et 280 patients encore sous traitement.
Concernant la campagne de vaccination, le ministere a rapporte que 469151 personnes ont ete vaccinees depuis le 23 fevrier.
L'Afrique subsaharienne devrait renouer avec un taux de croissance de 2,8 % en 2021, puis de 3,3 % en 2022, prevoit la Banque mondiale dans Les Perspectives economiques mondiales.
Dan ce document rendu public, mardi, la banque releve que selon les dernieres estimations, la production en Afrique subsaharienne s'est contractee de 2,4 % en 2020 a la suite de la COVID-19, soit une recession moins forte qu'initialement prevu.
L'economie mondiale devrait croitre de 5,6 % en 2021, affichant ainsi un rebond post-recession d'une ampleur sans precedent en 80 ans. Cette reprise tient en grande partie au redressement vigoureux de quelques grandes economies, selon les Perspectives economiques mondiales.
Le document renseigne que les Etats-Unis, dans le groupe des grandes economies, devraient afficher une croissance de 6.8% cette annee, grace aux importantes mesures de soutien budgetaire et a l'assouplissement des restrictions liees a la pandemie.
Les Agropoles permettront d'assurer la securite alimentaire du pays en produisant plus et en transformant sur place, a indique le ministre du Developpement industriel et des Petites et moyennes industries, Moustapha Diop.
Ces agropoles vont nous permettre d'assurer notre securite alimentaire en produisant plus mais egalement en transformant sur place et en creant de la valeur ajoutee pour l'emploi des jeunes, a-t-il dit.
Moustapha Diop a fait cette declaration mardi a Merina Sarr, un village de la commune de Ndangalma, qui doit abriter des modules de l'Agropole centre.
Selon lui, ce sont des poles de developpement agro-industriels visant a faciliter la mise en reseau des facteurs de la chaine de valeurs.
Ce projet va a travers ses differentes filieres creer 19 200 emplois directs compte non tenu des filieres complementaires qui vont generer des emplois indirects, a en croire le ministre.
Aujourd'hui, l'objectif est d'apporter la contribution du secteur de l'industrie a la politique de creation d'emplois lancee par le president Macky Sall, a dit Diop.
Les populations de Merina Sarr ont octroye des terres aux pouvoirs publics pour la mise en oeuvre de ce projet de developpement.
Un projet de moto-taxis electriques appuye par des partenaires indonesiens a ete lance officiellement mardi a Thies par le ministre de l'Artisanat, a constate l'APS.
La ceremonie presidee Pape Amadou Ndiaye, a la Promenade des Thiessois, s'est deroulee en presence d'une delegation indonesienne conduite par l'ambassadeur de l'Indonesie au Senegal Dindin Wahyudin. Le consul honoraire de l'Indonesie en Guinee-Bussau etait aussi de la partie.
Le projet porte par l'entreprise Ndiaye Transport, du Senegalo-camerounais, Makhtar Ndiaye, qui a sejourne 20 ans en Indonesie, se fera autour du premier prototype de moto electrique, fabrique dans ce pays asiatique, par l'entreprise GESITS.
Dans son ambition de moderniser ce transport de mototaxi, Ndiaye Transport adopte une nouvelle demarche dite sociale, en signant des contrats sans garantie financiere avec les personnes interessees.
Le conducteur doit faire un versement hebdomadaire de 18.000 francs CFA, a raison de 3000, la journee. Au bout de 12 mois, l'engin lui appartient.
Il a dit souhaiter que ce projet de Ndiaye Transport suive les pas de la start-up indonesienne Gojeck, qui compte a ce jour deux millions de chauffeurs livreurs, dont la moitie se trouve en Indonesie, le reste etant dissemines dans d'autres pays asiatiques comme le Cambodge, le Vietnam, la Thailande.
Il a souligne le succes de la moto Jakarta au Senegal, dont l'expression entree dans le langage populaire est synonyme de mototaxi.
Le ministre de l'Artisanat a salue cette tres belle initiative, qui facilite la mobilite urbaine, preserve l'environnement et contribue a la creation d'emplois, chere au President de la Republique.
Il a invite les jeunes conducteurs de mototaxis Jakarta a appuyer l'initiative, en y orientant des jeunes reconnus pour leur probite morale.
Le Senegal a conserve le meme groupe pour les matchs contre la Zambie (5 juin) et le Cap Vert (8 juin), a l'exception des gardiens, pour ameliorer les automatismes entre les joueurs, a indique le selectionneur national.
Nous voulons creer plus d'automatismes entre les joueurs, c'est la raison pour laquelle, nous avons reconduit le meme groupe, a explique Aliou Cisse.
Le Selectionneur qui parle d'un groupe de titulaires de 17 a 19 joueurs souhaite creer des liens solides dans la perspective des matchs de septembre en eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Nous avons eu le temps de travailler et je suis content du resultat, a-t-il dit, estimant qu'il faut aller au-dela du resultat brut.
Avec un peu plus d'efficacite, on aurait meme pu aller a la mi-temps avec un but, a-t-il insiste soulignant que son equipe a ete mieux en place en deuxieme periode apres les ajustements tactiques.
En face, il y avait une belle opposition du Cap Vert, selon le selectionneur qui se felicite de ce stage et des deux matchs amicaux remportes respectivement contre la Zambie (3-1) et le Cap Vert (2-0).
En septembre pour les eliminatoires de la Coupe du monde 2022, le Senegal jouera contre le Togo et le Congo lors des deux premieres journees.
Les Lions joueront ensuite contre les Warriors de la Namibie.
Les quotidiens recus mercredi a l'Agence de presse senegalaise (APS) abordent, entre autre sujets, l'eonomie et la politique.
Selon Mesmin Koulet-Vickot, le Senegal a la capacite de continuer a rembourser sa dette. Le risque de surendettement est modere, avec des marges limitees a court terme pour absorber le choc.
Au lieu de faire des economies en reduisant son train de vie a grande vitesse, l'Etat impose des taxes a tout va aux entreprises. Ce qui fragilise le secteur productif, qui crie sa detresse, augmente les prix de certains produits et menace l'emploi qu'on cherche a tout prix a relancer. Mais le plus grave reside dans la faible competitivite du made-in-Senegal par rapport aux autres pays de la sous-region et les stratagemes frauduleux dont vont user certains pour exister, ecrit Walf.
Sud Quotidien met en exergue la question des accidents et note que le Senegal est en mode rebelote. Les morts causes par les accidents de la route se multiplient. Chaque annee, ce sont des centaines de personnes qui perdent la vie sans qu'une solution ne soit trouvee. Et pourtant, depuis des annees maintenant, les autorites annoncent differentes mesures dont l'effectivite reste encore un defi, souligne Sud.
L'equipe du Cap-Vert battue 0-2 par celle du Senegal, mardi, en match amical, a fait face a beaucoup de difficultes, a souligne son selectionneur, Pedro Leitao plus connu sous le sobriquet de Bubista.
L'equipe du Senegal nous a pose des problemes et c'est tout a fait normal parce qu'elle a reussi a imposer son niveau, a explique le technicien cap-verdien en conference de presse.
Toutefois, en depit de la defaite, le selectionneur national s'est dit satisfait de la production de ses joueurs qui ont reussi a tenir tete toute une periode aux Lions du Senegal.
Je suis satisfait parce que nous avons essaye avec une tres jeune equipe ou beaucoup de nos selectionnes jouaient pour la premiere fois, a justifie le selectionneur, felicitant le Senegal d'avoir accepte de disputer cette rencontre amicale.
J'espere que l'equipe du Senegal viendra chez nous pour avoir une autre rencontre amicale, a ajoute Bubista, soulignant que sa formation a beaucoup appris au cours de ce match.
C'est une victoire meritee pour le Senegal et nous allons nous preparer pour etre meilleur la prochaine fois, a-t-il ajoute.
Le selectionneur national, Aliou Cisse, s'est dit surpris par le coup franc de son milieu de terrain Idrissa Gana Gueye qui a permis a l'equipe nationale du Senegal d'ouvrir le score face au Cap Vert, mardi.Moi-meme, je suis surpris. D'habitude, (Idrissa) Gana (Gueye) ne prenait pas les coups francs, il a pris ses responsabilites cette fois-ci et il a permis a l'equipe de decanter la situation, a declare le selectionneur national en conference de presse.
Alors que les equipes du Senegal et du Cap-Vert etaient a egalite 0-0, le milieu de terrain du PSG (elite francaise) a profite d'un coup franc a l'entree de la surface de reparation pour marquer le premier but de la rencontre a la 56-eme minute.
Parlant de son milieu de terrain, Cisse a estime que c'est bien qu'il prenne ses responsabilites. Selon lui, c'est l'avantage de jouer dans la meme equipe que de grands tireurs de coups francs.
Au sujet de Sadio Mane qui a marque son 3-eme penalty en trois matchs, Aliou Cisse a rappele que ce n'est pas le titreur attitre de son equipe.
Il fait partie de nos tireurs, a indique le selectionneur national se rejouissant de cette victoire 2-0 aux depens du Cap-Vert.
Aliou Cisse souhaite s'appesantir sur l'etat d'esprit de ses joueurs qui ont pris part a ce stage conclu par deux victoires contre la Zambie (3-1) et le Cap Vert (2-0).
s'appauvrir, a-t-il dit.
Les marees noires ne se limitent pas aux poissons, elles affectent les oiseaux et la mangrove, a-t-il poursuivi. Ce qui lui fait dire que le petrole est une menace pour la biodiversite et le secteur economique cotier.
D'autres menaces contre les oceans ont ete identifiees. Il s'agit, entre autres, de la pollution liee aux micro-dechets plastiques qui, consommes par les poissons, s'introduisent dans la chaine alimentaire pour s'accumuler dans le corps humain.
Selon eux, les cinq oceans et la dizaine de mers que compte le globe sont des reservoirs de biodiversite, dont 250.000 especes ont deja ete decouvertes, tandis qu'environ deux millions d'autres especes restent a decouvrir dans les profondeurs marines.
Premiers producteurs d'oxygene du globe, devant l'Amazonie, a hauteur de 50%, les oceans voient cette production reduite, par la pollution qui tue les phytoplanctons, ces micro-organismes marins qui generent ce gaz vital.
En plus de la production d'oxygene, les oceans ont des fonctions de regulation du climat, et d'attenuation des changements climatiques, a-t-il dit.
Ils ont recommande au public de s'informer sur le fonctionnement des oceans, de lutter contre la surpeche, de limiter l'utilisation des plastiques, d'eviter les produits cosmetiques contenant des microbilles, de participer au nettoyage des plages et de promouvoir le recyclage.
Le telethon organise en juin 2018 par le centre hospitalier regional de Ziguinchor (sud) a permis de recolter pres de 82,5 millions de francs CFA affectes a la construction d'un service d'accueil des urgences dans cet etablissement hospitalier, a revele mardi son directeur sortant Martial Coly Bop.En juin 2018, M. Bop avait organise un appel de fonds via un telethon pour mobiliser des ressources necessaires a la construction d'un service d'accueil des urgences et d'un logement pour les medecins dans le but de reduire les evacuations sanitaires sur Dakar.
Trois annees plus tard, Martial Coly Bop a convie les partenaires sociaux de cet etablissement hospitalier pour faire le point sur les fonds mobilises.
"Il est de notre devoir de rendre compte aux populations. C'est un exercice de transparence. Nous avions une prevision de 800 millions. Au cours du telethon, nous avons comptabilise 331 millions de promesses de dons. Au finish, nous avons recouvre pres de 82,5 millions FCFA", a-t-il annonce.
Sur le depart, le directeur de l'hopital regional de Ziguinchor a tenu a "faire le point" sur le telethon avant de quitter son poste.
"L'objectif premier etait la construction d'un service d'accueil des urgences modernes et bien equipe. Nous avions lance un marche de 107 millions de francs CFA, mais ce que nous avions dans le cadre du telethon ne couvrait pas le montant du marche", a-t-il precise.
"Le nouveau service d'urgence est presque realise. Il nous reste quelques commodites et installations en electricite pour finaliser le batiment (...) une partie des ressources a servi a payer la main d'oeuvre et les frais bancaires", a explique le directeur sortant de l'hopital regional de Ziguinchor.
"Les ressources etaient gerees par l'agent comptable, mais pour faire un decaissement, il faut la presence et la signature d'un representant de la communaute", a signale M. Bop.
Ousmane Diankha, enseignant-chercheur en oceanographie a l'Universite Iba Der Thiam de Thies (UIDT), a alerte, mardi, sur la menace que representent les usines de farine de poisson pour les ecosystemes marins, parmi d'autres fleaux ecologiques qui planent sur les oceans.
"Les petits pelagiques assurent 73% des besoins en proteines animales de la population senegalaise, a dit M. Diankha, enseignant-chercheur en oceanographie, ecosystemes marins et cotiers a l'UIDT.
S'adressant a la presse en marge de la Journee des oceans, celebree pour la premiere fois par l'UIDT, M. Diankha a deplore le fait que ces poissons juveniles soient captures et vendus a des usines implantees sur place et transformes en farine de poisson, pour nourrir des especes dont la production ne nous suffit pas".
Ces usines contribuent a appauvrir nos mers qui, a ce rythme, n'auront plus de poisson dans dix ans, a-t-il averti, sans donner de details sur les tonnages transformes par ces unites.
Il a releve le paradoxe de Kayar qui abrite en meme temps une aire marine protegee et une usine de farine de poisson.
Se penchant sur le cas specifique du "thiof" (merou), une espece de poisson tres prisee dans la preparation du "thiebou dieune" (riz au poisson), un plat national au Senegal, il a rappele qu'il met des mois pour atteindre la taille de 45 cm, a partir de laquelle il commence a se reproduire.
Ne hermaphrodite, ce poisson subit une "inversion de sexe", des qu'il atteint cette longueur, les plus forts devenant des males et les plus faibles, des femelles, a explique le professeur d'oceanographie, qui avait travaille a l'aire marine protegee de Kayar.
'"Pourtant, dans nos assiettes, nous preferons le petit +thiof+", a-t-il deplore. Il indique que les hotels, "pour des raisons esthetiques", choisissent les specimens de taille intermediaire, qui "ne debordent pas du plat".
"Ce faisant, on est en train de piller cette espece-la, sans le savoir", a regrette M. Diankha, relevant que la surpeche est un autre mal qui frappe les mers.
L'autre menace potentielle pour les oceans, est le petrole que le pays s'apprete a exploiter. "Partout ou il y a du petrole, cela represente un danger pour la mer : Kayar, Sangomar, Saint-Louis, Casamance", a prevenu le specialiste.
Il releve que le pays n'a pas les moyens de faire face a une maree noire que meme les pays riches ont du mal a maitriser.
s'appauvrir.
Les marees noires ne se limitent pas seulement a la mer, elles affectent les oiseaux, a-t-il poursuivi. Ce qui lui fait dire que le petrole est une menace pour la biodiversite et le secteur economique cotier.
Les micro-dechets plastiques ingeres par les poissons sont consommes par les poissons et s'introduisent dans la chaine alimentaire pour s'accumuler dans le corps humain, a-t-il alerte.
Selon eux, les cinq oceans et la dizaine de mers que compte le globe sont des reservoirs de biodiversite.Si 250.000 especes ont ete deja decouvertes, il n'en est pas de meme pour environ deux millions d'autres especes qui sont dans les profondeurs marines.
Premiers producteurs d'oxygene du globe, devant l'Amazonie, a hauteur de 50%, les oceans voient cette production reduite par la pollution qui tue les phytoplanctons, ces micro-organismes marins qui generent ce gaz vital.
En plus de la production d'oxygene, les oceans ont des fonctions de regulation du climat et d'attenuation des changements climatiques, a-t-il dit.
Ils ont recommande au public de s'informer sur le fonctionnement des oceans, de lutter contre la surpeche, de limiter l'utilisation des plastiques, d'eviter les produits cosmetiques contenant des microbilles, de participer au nettoyage des plages et de promouvoir le recyclage.
L'UIDT n'exclut pas de delocaliser a l'avenir cette journee dans d'autres localites, comme Kayar ou Mbour pour une sensibilisation de proximite.
Le Fond de financement de la formation professionnelle et technique (3FPT) et l'Agence nationale de l'aquaculture (ANA) ont decide, dans le cadre d'une convention les liant, de mutualiser leurs moyens pour former 180 jeunes et femmes de six regions aux techniques de pisciculture et d'ostreiculture, a appris l'APS, mardi.
Elle s'entretenait avec des journalistes, en marge d'une ceremonie officielle de remise d'attestations de fin de formation en techniques de pisciculture et d'ostreiculture a une trentaine de jeunes et de femmes de la region de Fatick.
Elle note que cette initiative du 3FPT et de l'ANA rejoint l'option des guichets uniques dans les poles emploi et entreprenariat pour les jeunes et les femmes.
Mame Aby Seye estime qu'en mutualisant leurs moyens, les deux structures travaillent en synergie et developpent ce guichet unique devenue "une realite", dit-elle.
Elle a invite les recipiendaires a se formaliser en creant des groupements d'interet economique (GIE), pour leur insertion professionnelle, en relation avec la Delegation a l'entreprenariat rapide (DER), structure comptant un dispositif pour accompagner le financement et l'insertion des jeunes et des femmes.
En charge du volet formation technique, la directrice generale de l'Agence nationale de l'aquaculture, Tening Sene, precise que cette formation-pilote cible 30 jeunes et femmes de chaque region beneficiaire.
Selon la DG de l'ANA, "cette formation tres pratique peut permettre" a ces jeunes d'etre operationnels au niveau de leurs sites de production, s'ils arrivent a trouver des financements.
La convention de partenariat entre le 3FPT et l'ANA a ete signee en decembre 2020.
L'equipe nationale de football du Senegal a battu (2-0) celle du Cap-Vert, en match amical international joue mardi au stade Lat Dior de Thies.Les buts senegalais ont ete marques en deuxieme mi-temps par Idrissa Gana Gueye, d'un joli coup franc dans la lucarne adverse, et Sadio Mane, sur penalty.
Le Senegal avait deja battu (3-1) la Zambie, samedi, dans le cadre de sa preparation pour les eliminatoires de la Coupe du monde 2022.
Le centre "Daaray Sembene" commemore ce mercredi, a Thies (ouest), la disparition du cineaste et ecrivain senegalais Ousmane Sembene (1923-2007) a travers un panel sur le theme de "l'education populaire et numerique pour une transformation sociale", a appris l'APS de sa directrice Adji Mai Niang.
Cette 14e edition va se derouler a l'auditorium de l'Universite Iba Der Thiam de Thies, a partir de 9 heures, avec une lecon inaugurale dite par Abdoul Alpha Dia, directeur des etudes, de la recherche et de l'innovation (DERI) de l'Universite virtuelle du Senegal, selon les organisateurs.
a realise de nombreux films parmi lesquelles "La Noire de..." (1966) et "Le Mandat" (1968), deux classiques ayant fait l'objet d'une relecture lors de l'edition 2020 des Journees cinematographique de Carthage par les realisateurs tunisiens Habib Mestiri et Heifel Ben Youssef.
Le ministre du Developpement industriel et des Petites et moyennes industries, Moustapha Diop, a annonce mardi le bouclage du financement du projet agropole centre dont les travaux vont, dit-il, "demarrer tres rapidement".
Il etait accompagne du gouverneur de Kaolack, Alioune Badara Mbengue, de l'ambassadeur du royaume de Belgique, Hubert Roisin, et des autorites administratives et politiques de la region.
Il s'etait rendu peu avant a Taiba Niassene, dans le departement Nioro, ou il a rencontre des femmes transformatrices.Sur place, il a rappele a la population l'importance de l'agriculture dans la creation d'emplois ainsi que l'importance du projet agropole centre.
"Les enseignants tires de la pandemie de Covid-19 nous ont montre que nous devons compter sur nous-memes pour nourrir nos populations. Et pour cela, nous devons assurer notre securite alimentaire en produisant beaucoup plus et en transformant nos produits sur place pour creer de la valeur ajoutee et de l'emploi. C'est tout le sens qu'il faudra donner au projet agropole qui est inscrit dans le PAP2A du Plan Senegal emergent (PSE)", a fait valoir M. Diop.
"Les etudes de faisabilite de l'agropole centre et la structuration du projet nous ont permis d'identifier les filieres prioritaires, comme le sel, l'arachide et les cereales qui sont a developper a cote d'autres filieres complementaires", a-t-il signale.
La Banque africaine de developpement (BAD) et la Banque europeenne d'investissement (BEI) ont manifeste leur engagement pour le financement de ce projet avec des montants respectifs de 60 millions USD (plus de 32 milliards de FCFA) et 50 millions d'euros (pres de 33 milliards de FCFA), a-t-il indique.
Dans le cadre d'une tournee entamee depuis quelques jours, Moustapha Diop s'est tour a tour rendu a Fatick, Foundiougne, Kahi (Kaffrine) et Dya (Kaolack), pour visiter les sites devant abriter la plateforme industrielle de l'agropole centre, dont la mise en oeuvre constituera, selon lui, "la force motrice de l'industrialisation regionale".
La ministre du Commerce Aminata Assome Diatta a invite mardi a Louga les acteurs de la filiere agricole a creer un "veritable partenariat" pour un systeme de commercialisation plus performant qui permettrait d'en finir avec les meventes et pertes post-recolte dans la region."Je souhaite lancer un appel afin que tous les acteurs, ensemble, oeuvrent pour l'avenement d'un veritable partenariat entre les differents niveaux de prises de decisions afin d'attendre les objectifs fixes par l'Etat du Senegal" en matiere de commercialisation des produits agricoles, a-t-elle dit lors d'un comite regional de developpement sur la commercialisation des produits agricoles.
"Des synergies devront etre developpees entre les differentes structures qui composent le conseil regional de commercialisation des produits agricoles de Louga", a insiste Aminata Assome Diatta, egalement en charge des Petites et moyennes entreprises.
Selon la ministre du Commerce, le cadre de commercialisation des produits agricoles ne peut fonctionner efficacement sans la mobilisation de tous les acteurs.
L'Etat du Senegal a mis en place, en aout 2020, un Cadre national de commercialisation des produits agricoles visant a offrir une structure organique de suivi, d'analyse et de prise de decisions sur toutes les questions afferentes a la commercialisation des produits agricoles.
Il reunit l'ensemble des acteurs, des producteurs aux transporteurs, en passant par les commercants et les transformateurs.
"Un conseil national a egalement ete mis en place de meme que des conseils regionaux. Louga est la premiere region a avoir installe son comite et tenu des reunions du cadre de commercialisation", a souligne Aminata Assome Diatta.
A l'en croire, "les efforts fournis par l'Etat du Senegal ont booste la production agricole", malgre "beaucoup de pertes post-recole empechant la production nationale de couvrir tous les besoins durant toute l'annee".
"Nous voulons mettre fin aux pertes post-recolte et aux situations de meventes. Nous pouvons atteindre nos objectifs si nous unissions nos efforts. Cette rencontre nous permet de reunir les parties prenantes pour echanger et partager sur les preoccupations, evaluer et identifier des solutions pour lever les contraintes", a-t-elle releve.
Dans cette perspective, ajoute Aminata Assome Diatta, la mise en oeuvre "efficace et efficiente des schemas de commercialisation des productions agricoles au niveau des marches locaux et d'exportation passe par une implication forte de tous les acteurs".
Aussi ce comite regional de developpement sur la commercialisation des produits agricoles devrait-il permettre aux acteurs de travailler pour anticiper sur la production qui sera mise sur le marche et sur la commercialisation au niveau national comme international.
Le Haut Conseil des Collectivites territoriales (HCCT) a recueilli l'eclairage d'experts auditionnes mardi, afin de mieux motiver les avis et recommandations de l'institution, relativement a la thematique de sa deuxieme session ordinaire de l'annee portant sur "Jeunesse, promotion du civisme, la culture de la paix, de la tolerance et de la cohesion sociale"."Nous vous avons convies pour recueillir votre eclairage, afin de nous permettre de mieux motiver nos avis et recommandations qui seront axes sur la jeunesse, la promotion du civisme, la culture de la paix, de la tolerance et de la cohesion sociale", a notamment indique la presidente du Haut Conseil des Collectivites territoriales (HCCT), Aminata Mbengue Ndiaye.
Elle intervenait a l'ouverture d'une serie d'auditions d'experts en visioconference, lors de la deuxieme session ordinaire 2021 du HCTT.
Les conseillers ont ainsi auditionne pendant des heures des responsables du Fonds souverain d'investissements strategiques (FONSIS), de la Banque nationale pour le developpement economique (BNDE) et de la Delegation generale a l'Entreprenariat rapide des femmes et des Jeunes (DER/FJ), pour recueillir leurs avis et eclairages sur des questions portant sur "Jeunesse, formation, emploi et promotion du civisme".
Selon Aminata Mbengue Ndiaye, ces avis et eclairages des experts auditionnes vont aider son institution dans sa demarche en termes de propositions et recommandations aux pouvoirs publics, sur la formation et l'employabilite des jeunes, mais aussi le secteur prive, la diaspora et la promotion equitable des opportunites d'insertion et d'emploi des jeunes.
"La place, le role, le dynamisme, de meme que les perspectives de la jeunesse senegalaise soulevent, de plus en plus, de nouvelles formes de defis, dans un monde durement frappe par les dures consequences socioeconomiques de la maladie a coronavirus", a-t-elle explique.
"C'est la raison pour laquelle, a la suite de sa contribution en 2018 sur l'emploi des jeunes et l'attractivite territoriale, le HCCT s'est saisi a nouveau de ce theme d'actualite, en y incluant les questions d'approche territoriale et de promotion du civisme", a indique Aminata Mbengue Ndiaye.
L'Etat, les Collectivites territoriales, les organisations de la societe civile et les partenaires au developpement, a-t-elle ajoute, sont appeles a unir leurs forces pour apporter des reponses inclusives aux multiples problemes d'equite sociale et territoriale par la creation de nouvelles opportunites conformes aux attentes des populations eprouvees et tres impatientes.
Le chef du centre de documentation des archives de l'Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal (OMVS), Babacar Diong, exhorte les professionnels du secteur a s'orienter vers le numerique et a recourir a d'autres creneaux tels que le theatre et les films d'animation pour sensibiliser davantage a la preservation du patrimoine documentaire."J'exhorte les professionnels de l'information documentaire a utiliser le numerique" pour une meilleure preservation des archives, a-t-il lance mardi a l'occasion d'une rencontre de sensibilisation initiee en prelude a la Journee internationale des archives.
"Si on n'y prend garde, on risque de ne rien laisser aux generations futures" en termes de patrimoine documentaire, a prevenu Babacar Diong, a l'ouverture de cette rencontre prevue pour se derouler jusqu'au 11 juin prochain, a l'initiative de l'association des archivistes et documentalistes du Senegal a Saint-Louis.
Selon Babacar Diong, le numerique "offre beaucoup de possibilites en termes de conservation, de diffusion, de valorisation".
Aussi invite-t-il ses collegues archivistes a "renforcer la sensibilisation sur l'importance des archivistes", a travers l'exploration de "creneaux autres que ceux appris a l'ecole".
Il cite le theatre et les films d'animation, entre autres moyens de sensibiliser davantage les populations a la preservation du patrimoine documentaire.
Le chef du centre de documentation de l'OMVS appelle de meme les autorites a veiller a la protection des institutions du patrimoine en cas notamment de manifestations de protestation.
Il note que certaines mairies dont les sieges ont ete saccages dans des manifestations populaires se trouvent desormais dans l'impossibilite de delivrer des extraits de naissance a des citoyens.
Le centre de documentation et des archives de l'OMVS, loge a Ndar Toute, a ete saccage lors de manifestations de population reclamant des licences de peche dans le cadre d'accords liant le Senegal a la Mauritanie.
Cet evenement a ete vecu comme un drame par le personnel du centre de documentation et des archives de l'OMVS, mis au chomage technique.
Les services du centre de documentation de l'OMVS, dont les locaux avaient ete rehabilites a hauteur de 600 millions de francs CFA avant ce saccage, sont desormais dans des locaux loues au quartier Vauvert.
Le centre de documentation de l'OMVS dit avoir perdu pres de 3000 documents dans ce saccage.
Le Cadre permanent de concertation des prestataires (CPCP) de transfert d'argent a annonce sa decision de definir un bareme de taxation des services offerts aux clients dans les points de service de ses differentes structures membres face a l'impossibilite pour ces dernieres d'engranger des revenus leur permettant de faire face a leurs charges.
En attendant que l'Etat prenne ses responsabilites, nous prestataires de transfert d'argent du Senegal reunis dans les trois organisations, Renapta, Asata et Noo Lank, avons pris la decision de preserver notre outil de travail, a declare le coordonnateur de Noo Lank, Mansour Tambedou, lors d'un point de presse.
Il a precise qu'il s'agit de definir un bareme de taxation des services offerts aux clients dans les differents points de service de ses structures membres.
Cette mesure de preservation s'applique a tous les points de service du Senegal et prendra effet a compter de cette date, a-t-il indique.
Cette concurrence fait certes des heureux, a savoir le client que chacun d'eux courtise , mais elle fait des malheureux qui, malheureusement, font le gros du travail, a savoir le prestataire d'argent, a-t-il releve.
Il declare que les prestataires de transfert d'argent se sont aujourd'hui rendu compte qu'il ne faut plus esperer des operateurs des revenus pouvant leur permettre de faire face a leurs charges.
Il dit etre convaincu que les clients les accompagneront dans cette decision pour leur permettre de continuer a servir jusqu'aux endroits les plus recules du Senegal.
Une delegation conjointe des ministeres de l'Education nationale et de l'Enseignement superieur a effectue mardi une visite au lycee d'excellence de Diourbel pour s'enquerir de l'etat des infrastructures de cet etablissement scolaire choisi pour l'ouverture des premieres classes preparatoires aux grandes ecoles.
Il y a beaucoup de choses sur lesquelles on peut compter au plan infrastructurel, mais l'equipement constitue le grand defi, a releve M. Seye lors de cette visite a laquelle ont pris part les autorites academiques de Diourbel.
Les techniciens ont souleve la necessite de mettre aux normes certains des huit laboratoires de l'ecole parmi lesquels seuls deux sont fonctionnels. Ils ont aussi fait les memes preconisations pour les blocs pedagogiques.
L'etat des infrastructures qui sont pour certaines inachevees, on devrait peut-etre voir comment les finaliser en vue de les rendre fonctionnelles en perspective d'octobre, a pour sa part indique la secretaire generale du ministere de l'Education nationale, Khady Diop Mbodji.
La delegation a visite, entre autres, les logements, le restaurant en chantier ainsi que l'infirmerie. Il s'est agi de voir les changements a apporter pour une meilleure cohabitation entre les eleves des classes preparatoires et les autres eleves de l'etablissement de maniere a eviter toute perturbation.
C'est une methode consistant a preparer d'abord nos eleves le temps qu'ils gagnent davantage en maturite pour leur permettre, s'ils doivent rejoindre d'autres grandes ecoles que ce soit au Senegal ou ailleurs, d'etre bien prepares, a-t-elle releve.
Le lycee scientifique de Diourbel va servir de point de depart pour la concretisation de cette ambition presidentielle avant d'explorer d'autres ecoles du pays.
Le lycee d'excellence de Diourbel a ete construit en 2004 sous le regime du president Wade pour delocaliser Mariama Ba.
Deux personnes ont trouve la mort mardi dans un accident intervenu vers midi a hauteur de Nawel, pres de Birkilane (Kaffrine), a-t-on appris de source securitaire.L'accident impliquait un camion-citerne entre en collision avec une voiture de transport en commun type "7 places", dont le chauffeur a ete tue sur place de meme qu'une de ses passageres.
Cinq personnes ont ete egalement blessees dans cet accident intervenu sur la route nationale numero 1, reliant Dakar a Tambacounda.
Le chauffeur du camion-citerne est actuellement entendu par la brigade de gendarmerie de Mbirkilane.
Les corps des victimes et les blesses ont ete achemines a l'hopital regional Thierno Birahim Ndao de Kaffrine.
Le Programme de developpement durable des exploitations pastorales au Sahel (PDEPS) milite pour un cadre departemental de concertation du pastoralisme a Kaffrine (centre), avec l'ambition d'arriver a une meilleure prise en charge des preoccupations des acteurs du secteur.Dans cette optique, le Programme de developpement durable des exploitations pastorales au Sahel a organise un atelier tenu lundi et mardi dans la capitale du Ndoucoumane.
"L'objectif de cette rencontre est d'installer un cadre departemental de concertation de l'ensemble des acteurs du pastoralisme et de la transhumance", a explique le chef d'antenne du PDEPS a Kaffrine et Tambacounda.
Selon Aliba Sow, ce cadre place sous l'autorite du prefet de Kaffrine, "va permettre de prendre en charge l'ensemble des preoccupations du milieu pastoral et essayer de les resoudre".
Le Programme de developpement durable des exploitations pastorales au Sahel intervient dans les 4 regions du departement de Kaffrine, dans lesquels il compte mettre l'accent sur les filieres lait et petits ruminants, selon Aliba Sow.
Le PDEPS est un projet finance a hauteur de 19 milliards CFA par la Banque africaine de developpement (BAD), de concert avec l'Etat du Senegal.
Prevu pour 5 ans, il a demarre "il y a deux ans mais a accuse un retard du au contexte de la pandemie", a precise Aliba Sow.
Le mouvement associatif Kaolack Sama Yitte (KSY) organise, samedi, la premiere edition du Forum economique et environnemental local de Kaolack (FEELOK), annonce un communique transmis a l'APS.
La manifestation se tiendra a partir de 10 heures, a la chambre de commerce de Kaolack (region centre), indiquent les organisateurs.
Son objectif est de promouvoir la transformation locale des produits agricoles et halieutiques, precisent-ils.
Elle sera aussi l'occasion de porter un plaider fort pour la sensibilisation des populations sur des sujets d'actualite relatifs a l'environnement et l'insalubrite, ont-il ajoute.
Selon les responsables de ce mouvement de jeunes kaolackois, cree il y a un an en vue de promouvoir notamment l'eveil citoyen sur des questions liees a l'environnement, l'education et la sante, les reflexions vont egalement porter sur les mecanismes et dispositifs a mettre en place afin de rendre a Kaolack son lustre d'antan.
La Fondation Mastercard et les Centres africains de controle et de prevention des maladies (CDC Afrique) ont annonce mardi, la mise en place d'un partenariat portant sur 1,3 milliard de dollars pour elargir l'acces aux vaccins contre le COVID-19 sur le continent africain.
Felix Antoine Tshisekedi Tshilombo, president de la Republique Democratique du Congo et president de l'Union Africaine et ses homologues du Rwanda, Paul Kagame, Champion national du financement de la sante de l'UA et de la Republique d'Afrique du Sud, Cyril Matamela Ramaphosa, president, champion de l'UA COVID-19, ont egalement pris part a cette rencontre.
Selon Reeta Roy, ce partenariat entre Mastercard et Africa CDC est "courageux", ajoutant qu'il va permettre d'aider a acheter et a distribuer des vaccins a 50 millions de personnes au cours des trois prochaines annees.
Il va aider egalement a jeter les bases pour la fabrication de vaccins sur le continent en se concentrant sur le developpement du capital humain, le soutien a la livraison de vaccins a travers l'Afrique et renforcer CDC Africa, a dit la directrice generale de la Fondation Mastercard.
Une reunion du Comite de pilotage strategique du Programme d'appui aux communes et agglomerations du Senegal (PACASEN) s'est tenue ce mardi a Dakar, a appris l'APS.
(...) le president de la Republique du Senegal compte sur votre devouement pour la cause du developpement territorial pour qu'au sortir de cette rencontre, des decisions et recommandations pertinentes soient portees a sa tres haute attention, a-t-il notamment dit.
C'est pourquoi, me plait-il, saluant votre engagement et votre expertise averes, de vous reiterer mes remerciements les plus cordiaux, en etant assure que vous mettrez tout en oeuvre pour l'atteinte des objectifs du PACASEN, a indique Oumar Gueye.
Le PACASEN, faut-il le rappeler, a pour objectif de soutenir l'operationnalisation de l'Acte 3 de la Decentralisation, en participant au developpement des capacites de gouvernance et de financement des collectivites territoriales, a ajoute le porte-parole du gouvernement.
Il a assure que le PACASEN contribue a la realisation de la vision du president de la Republique Macky Sall qui est de faire des collectivites territoriales, des territoires viables, competitifs et porteurs de developpement durable telle que declinee dans le Plan Senegal emergent (PSE).
Le succes retentissant du programme a d'ailleurs incite certains elus territoriaux a solliciter l'appui du president de la Republique, a l'occasion de la Journee nationale de la decentralisation, de leur formuler un programme similaire, denomme +le PACASEN rural+ pour beneficier des retombees enregistrees par le +PACASEN urbain+, a-t-il dit.
Oumar Gueye a releve cependant, le PACASEN ne s'est pas consolide sans difficulte et sans contrainte apres deux ans de mise en oeuvre.
Il s'est a cette occasion rejouis, au nom du gouvernement du Senegal, de l'engagement, des partenaires au developpement notamment la Banque mondiale et l'Agence francaise de Developpement (AFD).
"Les etats financiers arretes au 31 decembre 2020 et audites par les commissaires aux comptes degagent un net beneficiaire de plus de 10 milliards ( 10 561 087 932 francs CFA) apres paiement de plus de 3 milliards en impots sur les societes", a-t-il dit.
Beye s'exprimait a la sortie de l'Assemblee generale des actionnaires du Port Autonome de Dakar au cours de laquelle il a presente les etats financiers de l'entreprise.
"Cette ambition portee par son Plan strategique de developpement (PSD, 2019-2023) et mise en oeuvre au travers un plan de transformation nous a permis de realiser de bons resultats tout en nous permettant, par ailleurs de mettre en oeuvre un certain nombre de projets phares", a-t-il fait savoir.
Entre les deux exercices, le chiffre d'affaires a flechi de 2, 7% en valeur relative soit un solde negatif de 1, 6 milliards en valeur absolue, a-t-il explique.Il a laisse entendre qu'un certain nombre de faits ont impacte le resultat realise en 2020.
"Il s'agit des encaissements des dividendes Dubai Port (DP) et Dakar terminal (+6 milliards de francs CFA), du gain sur le denouement de l'affaire G3S (+4,2 milliards), de la location du terrain de la SONACOS pour parking d'attente (-1,86 milliards) et de la contribution du port au fond "Force Covid avec pres de 1,2 milliards", a explique le DG du PAD.
L'Association senegalaise de droit constitutionnel (ASDC) et le Programme pour la promotion de l'Etat de droit en Afrique subsaharienne de la Fondation Konrad Adenauer (KAS), vont proceder samedi a la presentation de l'ouvrage Les textes fondamentaux de la Republique du Senegal.
L'objectif de cette publication est de vulgariser les textes constitutionnels et les differentes lois organiques du Senegal aupres du grand public, explique-t-on.
Selon le communique, le constat d'une faible accessibilite de la Constitution senegalaise du 22 janvier 2001, plusieurs fois modifiee, +fait naitre des incertitudes juridiques quant a la bonne version de la Constitution+", selon le president du Conseil constitutionnel.
L'ouvrage retrace le parcours constitutionnel du Senegal de l'independance a nos jours, indique la meme source, ajoutant que dans la premiere partie, le texte de chaque Constitution est reproduit et explique.
Selon le communique, la seconde et derniere partie de l'ouvrage vulgarise les lois organiques en mettant l'accent sur leur adoption, leur vote et modification par l'Assemblee nationale et leur promulgation par le pouvoir executif.
Le ministre du Developpement industriel et des Petites et moyennes industries, Moustapha Diop, a mis en exergue les avantages du projet Agropole centre dont la mise en oeuvre constituera la force motrice de l'industrialisation regionale.
Les Agropoles vont constituer la force motrice de developpement et d'industrialisation regionale a travers notamment l'amelioration de la valeur ajoutee agricole creee au niveau local, a-t-il notamment dit.
Moustapha Diop s'exprimait lundi dans la commune de Kahi (Kaffrine) apres une visite des sites devant abriter les modules (central et regionaux) de l'Agropole Centre qui couvre les regions de Fatick, Kaolack, Kaffrine et Diourbel.
La Banque africaine de developpement (BAD) et La Banque europeenne d'investissement (BEI) ont manifeste leur engagement pour le financement de ce projet avec des montants respectifs de 60 millions USD (plus de 32 milliards de FCFA) et 50 millions d'Euros (pres de 33 milliards de FCFA), a t-il indique.
Les entreprises appelees a integrer les Agropoles seront des organismes independants operant au sein d'une meme zone geographique.
Selon les previsions l'Agropole centre devrait generer 46 Milliards de Francs CFA d'investissements Prives et 19.200 emplois directs d'ici 2027.
Le ministere de la Sante et de l'Action sociale a declare douze nouveaux cas positifs de coronavirus et deux deces supplementaires lies a la maladie au cours des dernieres 24 heures.
Sur les 979 tests virologiques realises, 12 sont revenus positifs, correspondant a un taux de positivite de 1,23%, souligne le bulletin epidemiologique quotidien du ministere consulte a l'APS.Il signale que les nouvelles infections comprennent trois cas contacts deja suivis par les services sanitaires et neuf cas communautaires, sept dans la region de Dakar, un a Kolda et a Matam.
Le document annonce par ailleurs que 26 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que 5 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Le departement de la Sante signale en outre que 466.578 personnes ont au moins recu une dose de vaccin depuis le lancement de la campagne en fevrier.
La ceremonie de remise des diplomes aux sortants de la 48e promotion du Centre d'Etudes des Sciences et Techniques de l'information (CESTI) se tient, jeudi, a partir de 09 h 30 a l'auditorium de l'UCAD II.
Les ministres de l'Enseignement superieur, de la Communication, le recteur de l'UCAD, entre autres personnalites, assisteront a l'evenement.
Les quotidiens recus mardi a l'Agence de presse senegalaise (APS) se font echo de sujets se rapportant a l'economie et a la politique.En economie, L'As rapporte que le FMI accorde 350 milliards de francs Cfa au Senegal dans le cadre de la riposte au Covid-19 et la reprise economique.Le Conseil d'administration du FMI a approuve, lundi, un accord de confirmation et un autre au titre de la facilite de credit d'environ 350 milliards de FCFA en faveur du Senegal.
Le Conseil a acheve le meme jour la troisieme revue du programme appuye par l'instrument de coordination de la politique economique.
Le Soleil explique comment Macky Sall a change le Nord du Senegal grace a 10 ans d'investissements enormes.
Alors que le chef de l'Etat s'apprete a effectuer une visite dans cette partie du pays, Le Soleil releve que des centaines de milliards de francs Cfa investis dans les regions de Saint-Louis et de Matam ont carrement change le visage de ces terroirs et considerablement ameliore le sort des autochtones.
Le MFDC semble tres touche par les operations de ratissage enclenchees par l'armee dans l'arrondissement de Niassya depuis une semaine. Les ailes politiques du mouvement irredentiste reunies, lundi, a Mangokouro, dans la balieue de Ziguinchor reclament l'arret des combats, ecrit Sud.
En politique, Source A rapporte que le plan d'une grande coalition de l'opposition dans la perspective des elections locales de 2022 est sur de bons rails. L'objectif est d'avoir une liste unique partout au Senegal.
Walfadjri signale que malgre ses severes mises en garde contre d'eventuelles listes paralleles, les declarations de candidatures se multiplient au sein de la majorite presidentielle, plus particulierement au sein du parti au pouvoir ou les responsables expriment ouvertement leurs ambitions de diriger des collectivites locales.
Le Quotidien met en exergue la rencontre entre Macky Sall et Aminata Toure apres plusieurs mois de brouille. Macky Sall retrouve une Ami, titre le journal qui rapporte que l'ancienne premiere ministre et presidente du Conseil economique, social et environnemental a ete recu en tete a tete lundi, a Mermoz, pendant pres de 2h de temps.
Le Conseil d'administration du FMI a approuve un accord de confirmation et un autre au titre de la facilite de credit d'environ 350 millions de francs en faveur du Senegal, a appris l'APS de source officielle.
Le Conseil d'administration du Fonds monetaire intenationale a acheve lundi la troisieme revue du programme appuye par l'instrument de coordination de la politique economique.
Il permettra egalement de soutenir une reprise forte et creatrice d'emplois.
Bien que l'horizon a moyen terme demeure prometteur, les perspectives macroeconomiques pour 2021 sont sujettes a des risques en raison de la prolongation des effets de la pandemie et de la hausse des prix des produits de base, a averti le FMI.
Il souligne en outre que l'approbation de l'accord au titre de la FCC et de l'accord de confirmation ouvre la voie a un decaissement immediat d'environ 129.4 millions de DTS ou environ 187 millions de dollars.
Cette approbation fait suite a une aide d'urgence que le FMI avait accordee au Senegal, en avril 2020, pour un montant de 442 millions de dollars, a rappele l'institution financiere.
La securite alimentaire des aliments, une composante essentielle de sante publique doit etre l'affaire de tous, en raison du caractere lourd des charges economiques et sociales liees a la prise en charge des maladies d'origine alimentaires, a souligne, lundi, un responsable du ministere de la Sante et de l'Action sociale.
Le ministre des Collectivites territoriales, du Developpement et de l'Amenagement des territoires Oumar Gueye a procede lundi a l'inauguration du nouveau siege du conseil departemental de Matam (nord).Le nouvel edifice, sis a Gourel Serigne, a coute 69 millions de francs CFA, selon Amadou Djibril Diallo, president du conseil departement de Matam.
Il s'etend sur une superficie de 906 m2 pour 13 bureaux et un espace vert, a precise M. Diallo selon qui la nouvelle infrastructure, faite de materiaux locaux "a moindre cout, est aussi "adapte au climat du milieu" et sort le conseil departemental de Matam "des charges locatives".
"Ma joie est d'autant plus grande que cette inauguration intervient en prelude a une tournee annoncee" du president Macky Sall dans cette zone, du 12 au 19 juin, a declare le ministre des Collectivtes territoriales.
Une tournee qui sera l'occasion pour le president Sall de venir jusqu'a Matam pour lancer et inaugurer plusieurs infrastructures financees par l'Etat du Senegal, a ajoute Oumar Gueye.
Selon M. Gueye, par ailleurs porte-parole du gouvernement, sous l'impulsion du president Macky Sall, le Senegal a engage "une trajectoire ineluctable vers l'emergence", avec l'ambition d'arriver a "une societe solidaire dans un Etat de droit" a l'horizon 2025.
La Marine nationale a intercepte un navire convoyant une importante quantite de drogue, dans la nuit de dimanche a lundi, a 140 km au large de Dakar, annonce la Direction des relations publiques des armees (DIRPA).
Outre cette quantite en platre, a l'issue des operations de comptage et de pesage, il a ete denombre 279 sacs contenant chacun 30 kg de haschich en moyenne, soit un poids total de 8370 kg.
La DIRPA souligne que l'operation a ete conduite par les patrouilleurs KEDOUGOU et ANAMBE et les forces speciales de la Marine, avec le soutien de l'avion de patrouille maritime de l'armee de l'air.
Le Projet de valorisation des eaux pour le developpement des chaines de valeur (PROVALE-CV) a signe avec des entreprises et agences de developpement 71 contrats et conventions d'une valeur de 40 milliards de francs CFA, dans le cadre de la mise en oeuvre de son programme de modernisation des infrastructures et chaines de valeur agro-sylvo-pastorales, a-t-on appris lundi d'un de ses responsables.
"La signature de ces conventions et contrats entre dans le cadre de l'execution du programme de PROVALE-CV", en son volet modernisation des infrastructures et developpement des chaines de valeur agro-sylvo-pastorales, a explique Arona Doumbia, responsable du suivi evaluation du projet.
Il s'entretenait avec des journalistes lundi en marge d'un CRD de lancement du volet entreprenariat et creation d'emplois du PROVALE-CV.
"Nous avons aussi lance a ce jour des travaux de realisation de 45 digues anti-sel et digues de retenue et environ 170 hectares de perimetres maraichers dans les differentes regions d'intervention du projet", a-t-il ajoute.
Les zones d'intervention sont au nombre de huit regions, a savoir Kaolack, Fatick, Kaffrine, Diourbel, Thies, Ziguinchor, Sedhiou et Kolda.
Concernant le lancement du volet promotion de l'entreprenariat et creation d'emplois, le PROVALE-CV a selon lui "pris le temps" de reflechir sur un mecanisme de mise en oeuvre dans la region de Fatick, en vue d'identifier les partenaires et de proposer des outils aux acteurs de la region de Fatick pour qu'ils puissent beneficier des fonds du projet.
Dans ce domaine, il a dit que l'Etat a assigne au PROVALE-CV, l'objectif global de promouvoir "d'ici a 5 ans", 5000 petites et moyennes entreprises (PME) et de contribuer a la creation de 28 000 emplois dont 30% pour les femmes en activite de + de 35 ans et 40% pour les jeunes de 18 a 35 ans.
Il y a ensuite que PROVALE-CV "se prepare a rejoindre les guichets uniques des poles emplois des departements des regions ou il intervient", a signale Arona Doumbia.
Selon lui, le PROVALE-CV "a tous les outils pour integrer ces poles de developpement et faciliter l'acces aux informations et a ses ressources aux hommes et aux femmes".
Le PROVALE-CV, finance a hauteur de 80 milliards de francs CFA par la Banque africaine de developpement (BAD), l'Etat du Senegal et d'autres partenaires, vise a contribuer a asseoir "une croissance economique forte, inclusive, durable" et a l'amelioration des conditions de vie des populations rurales.
Il ambitionne ainsi de contribuer a augmenter durablement les productions agricoles, les emplois et les revenus en milieu rural a travers la mobilisation et la valorisation des eaux de surface mais aussi des eaux souterraines, indique un document remis a la presse.
L'Etat sera aux cotes de l'equipe nationale de beach soccer pour lui permettre d'atteindre ses objectifs lors du mondial de la discipline prevu en aout prochain en Russie, a assure lundi le president de la Republique Macky Sall.
"Je vous fais confiance pour realiser un autre +dem ba jeekh+ [donner le maximum en wolof], en allant le plus loin possible dans la competition. Vous etes sur le toit de l'Afrique. Le toit du monde est a votre portee, et comme d'habitude, l'Etat sera a vos cotes pour vous accompagner et vous aider a l'atteindre", a-t-il promis.
"Chers Lions, l'aventure n'est pas finie. La Coupe d'Afrique des nations est entre vos mains. Ne la lachez pas. La Coupe du monde vous tend les bras. Saisissez-la, car la balle est a nouveau dans votre camp", a lance Macky Sall aux proteges de l'entraineur Ngalla Sylla.
Il a felicite le ministre des Sports, Matar Ba, ainsi que Maitre Augustin Senghor, le president de la Federation senegalaise de Football, et l'ensemble de leurs equipes pour la bonne organisation de cette Coupe d'Afrique des nations de beach soccer dans la station balneaire de Saly-Portudal, a environ 80 km de Dakar.
Le president de la Republique, Macky Sall, a decide lundi d'elever les joueurs de l'equipe nationale de beach soccer au grade de chevalier dans l'Ordre national du Lion et d'octroyer 10 millions de francs CFA a chacun d'entre eux ainsi qu'au staff technique.
Le president Sall en a fait l'annonce en recevant cette equipe nationale, vainqueur, le 29e mai dernier, de l'edition 2021 de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) de beach soccer aux depens du Mozambique (4-1).
"Mes chers Lions, vous nous avez combles de joie, honores et rendu fiers. Il est juste que la nation vous honore. C'est le sens de cette ceremonie", a dit Macky Sall.
Selon lui, la presente ceremonie est donc une "dette de reconnaissance que la nation" devait aux Lions de beach soccer depuis longtemps.
"Voila pourquoi je souhaite qu'une place de choix vous soit reservee au musee Pape Bouba DIOP qui sera amenage dans l'enceinte du futur Stade du Senegal de Diamniadio", a indique le president Sall.
Les Lions ont remporte les trois dernieres editions de la CAN de beach soccer et seront avec les Mambas du Mozambique les representants africains a la Coupe du monde de la discipline.
C'est aussi Sadio Mane qui a marque l'ouverture du score sur penalty dans les instants de la partie.Si on ne peut pas aller jusqu' a dire qu'il est devenu un cadre dans cette Taniere, l'attaquant de Watford qui est sorti indemne des rudes batailles de la Championship (D2 anglaise) a confirme qu'il a pris de la bouteille.Dans cette quete de titre a la CAN 2022 et de qualification a la Coupe du monde de la meme annee pour le Senegal, Ismaila Sarr qu'on annonce partant de Watford aura un grand role a jouer.Contre du match perdu (1-3) contre le Maroc, l'attaquant senegalais passe par le FC Metz et Rennes (France), avait deja pris ses responsabilites pour marquer sur penalty.Apres sa performance de samedi dernier, on attend qu'il confirme contre les Requins Bleus du Cap Vert qui vont presenter une touteautre opposition que les Chipolopolos amputes de plusieurs cadres en venant a Dakar.
Le plan national d'amenagement et de developpement territorial (PNADT) et ses outils de mise en oeuvre ont ete partages lundi avec les responsables de l'administration et acteurs des collectivites territoriales de Matam (nord-est), a constate l'APS.Un comite regional de developpement (CRD) special de vulgarisation a ete organise a cet effet, en presence du ministre des Collectivites territoriales, du Developpement et de l'Amenagement des territoires.
Il a rappele que le PNADT vise a "promouvoir le developpement du Senegal a partir de ses territoires par une bonne structuration de l'espace et une valorisation durable des ressources et potentialites".
Le ministre de la Culture et de la Communication Abdoulaye Diop a annonce lundi que la carte nationale de presse sera, dans le futur, le seul document officiel attestant du statut de journaliste ou de technicien de la communication.
Selon le Code de la presse, "la carte nationale de presse donne a son titulaire un acces libre a tous les lieux et espaces d'evenement ou de manifestation publique, ou il est susceptible de trouver des informations d'interet public ou utiles a la realisation de sa mission, sous reserve du respect du +secret-defense+, du secret de l'enquete et de l'instruction et de la reglementation applicable a l'acces a certains sites ou structures".
La carte nationale de presse est attribuee pour une duree de trois ans aux journalistes et techniciens des medias. Son renouvellement doit etre demande par l'interesse au plus tard trois mois avant la date d'expiration, selon les dispositions du Code de la presse.
La 29e edition du Festival international de Jazz de Saint-Louis, prevue du 18 au 20 juin prochain, sera dediee a la memoire du journaliste et comedien Alioune Badara Diagne "Golbert", decede le 3 avril 2020, a appris l'APS des organisateurs, lundi.
Selon Fara Tall, vice-president de l'Association Saint-Louis Jazz, organisatrice de l'evenement, Alioune Badara Diagne avait fait du festival son cheval de bataille et assurait a chaque edition le role de maitre de ceremonie lors des seances d'ouverture et de cloture.
"Alioune Badara Diagne Golbert est une icone de Saint-Louis, mais c'est surtout quelqu'un qui a participe a l'emergence de ce festival, un homme d'une dimension culturelle incommensurable pour Saint-Louis", a-t-il declare dans un entretien avec l'APS.
"Il savait ce que le festival representait comme patrimoine pour Saint-Louis et pour le Senegal. Il l'a soutenu, il a porte le festival et l'a accompagne, il a ete la cheville ouvriere du festival", a dit Fara Tall.
Il a temoigne qu'il etait arrive a Alioune Badara Diagne Golbert de faire des plaidoyers en faveur de l'evenement, a des moments ou le festival "etait confronte a beaucoup de difficultes".
Le Festival de Jazz de Saint-Louis a par consequent decide de dedier cette "edition speciale" a la memoire de Golbert Diagne qui selon lui "n'hesitait pas a utiliser ses propres moyens" pour la promotion de l'evenement dont l'edition 2020 n'a pu se tenir en raison de la pandemie de la maladie a coronavirus.
"Malgre les consequences liees a la pandemie dans le monde, nous comptons tenir l'edition 2021 a Saint-Louis du Senegal", avaient indique les organisateurs en mai dernier.
Habituellement organise a la place Faidherbe de Saint-Louis aujourd'hui en chantier, l'evenement va se derouler cette annee a l'Institut Francais.
Les organisateurs feront face a la presse samedi prochain pour plus de details sur cette edition, selon Fara Tall.
Le Bureau sous-regional de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) pour l'Afrique de l'Ouest (SFW) et l'Ecole inter-Etats des Sciences et Medecine Veterinaires (EISMV) signent un protocole d'accord mercredi, indique un communique transmis a l'APS.
La ceremonie de signature de cet accord se tiendra a partir de 15 heures, dans les locaux de l'EISMV, un institut de l'Universite Cheikh Anta Diop (UCAD) de Dakar.
Le Senegal doit pouvoir s'inscrire dans la dynamique du developpement des transactions financieres electroniques en vue d'arriver a une meilleure regulation du secteur qui lui permettrait de profiter a son niveau de la manne financiere liee aux paiements en ligne, a declare lundi le ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications, Yankhoba Diattara.Il s'exprimait a Saly-Portudal (Mbour, ouest) ou il presidait la ceremonie officielle d'ouverture des travaux d'un atelier de lancement du cadre de concertation sur l'harmonisation et l'actualisation du cadre juridique du secteur des TIC.
"Aujourd'hui, a fait observer Yankhoba Diattara, il y a plus de 4000 milliards de francs CFA qui passent par les transactions electroniques. C'est dire que l'economie numerique est au coeur de l'economie" reelle.
"Au Senegal, il faut que nous puissions integrer toute cette evolution, pour que nous puissions avoir un secteur numerique regule, qui s'adapte et qui actualise toute cette evolution-la", a-t-il indique.
A l'ouverture de cet atelier prevu pour trois jours (7-9 juin), le ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications a reitere l'ambition du Senegal de s'appuyer sur le numerique pour accelerer sa croissance, les TIC ayant selon lui deja fait la preuve de leur contribution a la stabilisation de l'economie mondiale dans un contexte de pandemie liee a la COVID-19.
"Nous travaillons a faire du numerique, qui a contribue a stabiliser l'economie mondiale, un accelerateur de la croissance", a insiste Yankhoba Diattara, avant de magnifier l'engagement selon lui constant des partenaires techniques et financiers aux cotes de son departement pour l'emergence numerique du Senegal.
"Grace au numerique, nous avons pu maintenir la croissance au Senegal, mais la croissance mondiale est aussi stabilisee. Dans la deuxieme phase du Plan Senegal emergent (PSE 2), le numerique est un facteur de croissance et est designe comme secteur prioritaire pour la relance de l'economie", a explique M. Diattara.
Selon les termes de reference de cet atelier, l'harmonisation et l'actualisation du cadre juridique des technologies de l'information et de la communication (TIC) repond a un besoin de remedier a des carences du cadre legal et reglementaire applicable au secteur.
Cela devrait permettre d'apprehender les nouveaux enjeux lies a l'evolution du secteur du numerique et aux nouveaux usages, conformement a la volonte des pouvoirs publics de faire de l'economie numerique un moteur de croissance pour le Senegal.
L'Universite Gaston Berger (UGB) de Saint-Louis va tres bientot doter Saint-Louis d'un parc de technologies numeriques, a annonce lundi son recteur, Ousmane Thiare.
M. Thiare en a fait la revelation a l'occasion de la signature d'une convention entre l'UGB et la Chambre de commerce, d'industrie et d'agriculture de Saint-Louis, dont les membres beneficieront de l'accompagnement des universitaires pour une meilleure maitrise de l'outil informatique.
Pour lui, "les mutations en cours exigent de tous, surtout des universites, une necessaire reorientation de leurs activites afin de devenir de veritables outils de developpement".
Le president de la Chambre de commerce de Saint-Louis, Cheikh Mouhamadou Sourang, s'est felicite de la signature de cette convention qui vient renforcer le partenariat magnifie depuis deux ans par l'organisation de la foire de Saint-Louis.
Il espere que les acteurs economiques de la region profiteront de ce partenariat afin de maitriser davantage l'outil informatique et developper leur business.
Le contingent senegalais de la Mission multidimensionnelle integree des Nations unies pour la stabilisation au Mali (MINUSMA) organise un webinaire, mardi, a l'occasion d'un hommage aux casques bleus deployes dans ce pays, annonce un communique recu a l'APS.
Le communique precise que les casques bleus senegalais seront face aux journalistes a 15h pour "expliquer dans les details leur quotidien au front, en appui aux Maliens pour qu'ils retrouvent l'entente et la cohesion legendaire qui les ont toujours caracterises, lors d'une seance interactive en ligne".
"Commandant du bataillon senegalais, le colonel Theodore Adrien Sarr et deux de ses collegues, le capitaine Baba Diop et l'adjudant Angelique Sylla, seront a l'entiere disposition des medias senegalais pour repondre a leurs questions sur leur contribution a l'execution du mandat, les operations menees et le sens qu'ils donnent a leur noble mission", selon la meme source.
Le ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications, Yankhoba Diattara, a assure lundi de la volonte du gouvernement de faire son possible pour mettre fin aux abus constates dans l'usage des reseaux sociaux, au risque de voir ce phenomene destabiliser l'harmonie sociale."Le gouvernement du Senegal est resolument engage contre tous les abus sur les reseaux sociaux et pour cela, tous les moyens seront mis en oeuvre", a-t-il declare a l'ouverture d'un atelier de lancement du cadre de concertation sur l'harmonisation et l'actualisation du cadre juridique du secteur des TIC.
"L'abus que certains font de l'utilisation des reseaux sociaux tend a s'exacerber et si l'on n'y prend pas garde", ce phenomene "peut destabiliser notre harmonie sociale fondee sur la paix et la fraternite", a-t-il dit dans le cadre de cette rencontre de trois jours (7-9 juin) dont il presidait le demarrage officiel des travaux.
Selon Yankhoba Diattara, le numerique ne doit pas etre utilise comme un moyen d'attenter aux valeurs morales et sociales, il doit etre plutot "un outil privilegie pour batir une personnalite economique et sociale, a travers un usage responsable".
"Malgre toutes les lois votees et les mesures prises, certains persistent a vouloir faire des reseaux sociaux une arme de destruction de la dignite humaine", a souligne le ministre.
Il estime que l'harmonisation et l'actualisation du cadre juridique des technologies de l'information et de la communication (TIC) sont devenues une necessite absolue pour le developpement de l'ecosysteme du numerique senegalais.
La Strategie Senegal numerique 2025 (SN2025) ne saurait selon lui "induire les mutations profondes a valeur ajoutee pour le secteur des TIC sans une revue exhaustive des decrets et lois en vigueur qui le regissent".
Il a rappele que le Senegal a adopte, depuis 2008, un ensemble de lois portant sur le cyberespace, dont la loi relative aux transactions electroniques et la loi d'orientation sur la societe de l'information (LOSI).
Le ministre de l'Economie numerique et des Telecommunications a egalement cite la loi sur la cybercriminalite, celle sur la protection des donnees personnelles et sur la cryptologie.
Seulement, face aux mutations et evolutions technologiques, "beaucoup de problematiques" identifiees telles que la cybersecurite, les paiements en ligne et l'intelligence artificielle ne sont pas prises en compte dans ces differents textes.
Aussi cet atelier intervient-il "a un moment crucial" de l'evolution de la societe senegalaise, surtout que le president de la Republique Macky Sall n'a eu de cesse "depuis quelques mois", d'attirer l'attention des Senegalais sur "les usages peu recommandables" des reseaux sociaux, a-t-il releve.
Pour Yankhoba Diattara, la mise sur pied d'un cadre de concertation sur l'harmonisation et l'actualisation du cadre juridique du secteur des TIC "trouve tout son sens dans la mesure ou elle reflete l'ambition reelle du gouvernement, declinee dans la SN2025 actualisee".
Le ministre de l'Agriculture et de l'Equipement rural, Moussa Balde, a exhorte lundi les differents acteurs des systemes alimentaires a faire de la reussite du dialogue national consacre a cette thematique leur cheval de bataille, a travers la formulation de "propositions pertinentes".
"J'exhorte toutes les parties prenantes des systemes alimentaires a s'engager pour une reussite du dialogue national a travers des propositions pertinentes et me porte garant du partage des resultats issus de cette concertation aupres de mes autres collegues ministres impliques", a-t-il indique.
Il a rappele a cette occasion qu'en reponse a l'appel des Nations unies, le Senegal a declenche depuis mars 2021, un processus de dialogue national que le president de la Republique, Macky Sall, "a bien voulu placer" sous sa coordination.
M. Balde precise que cet atelier de deux jours, "marque le lancement solennel" de l'engagement du gouvernement senegalais, dans la construction de systemes alimentaires durables.
"Avec la crise sanitaire due a la pandemie de Covid-19, tout le monde est conscient que le risque de vivre une crise alimentaire et nutritionnelle majeure est reel pour nos pays, si des appuis appropries ne sont pas mis en oeuvre en temps opportun par les gouvernements et leurs partenaires", a-t-il avance.
"Comme vous le savez, le Senegal ambitionne d'augmenter la production et la productivite des cultures vivrieres et des cultures de rente ainsi que l'amelioration de leurs performances economiques tout en continuant a developper les filieres industrielles et consolider leurs performances actuelles. Cette ambition ne peut etre realisee qu'avec l'appui de tous les acteurs", a-t-il fait savoir.
Moussa Balde note que les concertations pour le sommet sur les systemes alimentaires prevu a New York (Etats-Unis), "offrent une opportunite d'echanges diversifies, cibles et constructifs entre les parties prenantes des systemes alimentaires".
"A ce propos, je voudrais saluer le partenariat fecond entre le gouvernement du Senegal, la societe civile, le secteur prive, le Systeme des Nations unies et les partenaires techniques financiers pour l'amelioration de nos systemes alimentaires", a-t-il ajoute.
Le directeur de l'Unite de formation et de recherche (UFR) Sciences juridiques et politiques de l'universite Gaston Berger de Saint-Louis, Pape Samba Ndiaye, a invite lundi l'elite intellectuelle du Senegal a se pencher sur les perspectives qu'offre l'exploitation du petrole et du gaz decouverts dans le pays, afin de prevenir "de mauvaises surprises".
M. Ndiaye intervenait a l'ouverture d'un colloque international sur les hydrocarbures, que l'UFR Sciences juridiques et politiques de l'universite Gaston Berger (UGB) de Saint-Louis organise de lundi a jeudi, avec la participation de plusieurs experts nationaux et etrangers du secteur.
"Les hydrocarbures posent des questions fondamentales et notre objectif est de faire des propositions d'aide a la decision aux autorites", a-t-il explique.Il invite les intellectuels senegalais a se pencher sur cette problematique, rappelant que les hydrocarbures sont des ressources non renouvelables et considerant qu'il serait par consequent dangereux de tot miser sur elles en delaissant les autres secteurs dont elles doivent etre un stimulant.
Selon le recteur de l'UGB, Ousmane Thiare, cette problematique se trouve "au centre des enjeux socio-economiques, environnementaux et strategiques de notre pays".
Le president de la coordination nationale des associations paysannes du Mali, Ibrahim Coulibaly, a invite, lundi, les gouvernants de la sous-region ouest-africaine a accompagner le processus d'investissement reel du Fonds global pour la securite alimentaire (GAFSP), a travers les capacites de production des exploitations agricoles familiales et des organisations communautaires.
Nous demandons aux gouvernements d'accompagner ce processus d'investissement reel dans les capacites de production des exploitations agricoles familiales et des organisations communautaires, a-t-il declare.
M. Coulibaly s'exprimait devant des journalistes, a l'occasion d'une rencontre d'echanges et d'information axee sur le theme : "Les mecanismes novateurs de financement des organisations de production : GAFSP et les fonds d'investissement pour l'entrepreneuriat agricole" (ABC).
Il estime qu'aucun developpement n'est possible lorsqu'un pays est trop dependant sur le plan alimentaire.
Il souligne que c'est une initiative tres innovante qui vise particulierement le secteur prive, notamment les petites et moyennes entreprises (PME), pour les aider a faire face aux difficultes liees a l'acces au financement.
Le ministre des Finances et du Budget Abdoulaye Daouda Diallo a souligne lundi a Dakar la necessite d'un systeme financier inclusif favorisant l'innovation, pour la transformation structurelle de l'economie senegalaise et une meilleure mise en oeuvre du Plan Senegal emergent (PSE), une strategie decennale de developpement conduite par les pouvoirs publics senegalais depuis 2014."L'emergence economique vers laquelle nous tendons, qui suppose une transformation structurelle de notre economie, necessite l'existence d'un systeme financier inclusif qui favorise l'innovation, l'optimisation des mecanismes classiques, la responsabilite sociale, le partenariat et la diversification", a-t-il declare dans son discours d'ouverture de la sixieme edition du Forum sur la finance islamique.
"Le PSE, a travers lequel le chef de l'Etat a opere un changement d'echelle et de paradigme, exige, pour sa mise en oeuvre, une reconsideration de notre approche de financement des besoins" de l'economie senegalaise, a dit Abdoulaye Daouda Diallo.
Il presidait la ceremonie officielle d'ouverture de ce forum, sur le theme : "Malaisie-Afrique de l'Ouest : batir le pont de l'industrie de l'economie islamique" et dont l'ambition est de mieux positionner les acteurs du secteur prive national et ceux des pays etrangers participants.
Selon Abdoulaye Daouda Diallo, le ministre des Finances et du Budget a toujours milite pour une finance socialement responsable pronee a travers une approche visant notamment la promotion et le developpement de la finance islamique.
L'objectif vise est de favoriser a terme l'eclosion d'un ecosysteme propice pour ce type de finance, a indique le ministre des Finances et du Budget.
"Nos ambitions pour la finance islamique depassent largement ce qui a ete fait depuis plusieurs annees. De mon point de vue, il y a lieu de batir une industrie financiere islamique qui, a cote de la finance conventionnelle, va accompagner le processus de mise en ouvre du PSE", a-t-il ajoute.
Il a annonce, dans cette perspective, la creation d'une institution de microfinance islamique d'un capital de 5 milliards de francs CFA, en partenariat avec la Banque islamique de developpement (BID) et des prives nationaux.
Le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo a rappele, lundi l'importance pour le Senegal de s'inspirer de la Malaisie, pays asiatique devenu "le hub mondial de la finance islamique".
"Ce sixieme Forum sur la Finance islamique est d'une importance capitale, il nous incite a nous inspirer du modele malaisien afin de tirer des avantages et des produits offerts par le financement islamique. En effet, ce pays est devenu incontestablement le hub mondial dans le domaine de la finance islamique", a-t-il dit.
Diallo intervenait lors de la ceremonie d'ouverture du 6eme forum sur la finance islamique, ouvert a Dakar, lundi. Le theme de cette edition a porte sur : "Malaisie-Afrique de l'Ouest : Batir le pont et l'industrie de l'economie islamique".
"La Malaisie abrite, en outre les meilleurs instituts de formation a l'image du International Centre for Education and Islamic Financial, ainsi que des organes de regulation de la finance islamique de renommee mondiale tel que le Islamic Financial Services Board", a declare Abdoulaye Daouda Diallo.
Il a souligne qu'au-dela des experiences malaisiennes, "il est constant que la finance islamique s'est positionnee comme le segment de l'industrie financiere la plus innovante et la plus dynamique du 21eme siecle", ajoutant qu'au meme moment, "le systeme financier international est bouleverse par des crises repetitives".
Selon le ministre, cette industrie a fini d'affiner son leadership dans beaucoup de pays asiatiques et du Moyen-Orient.
"Des experiences vecues sur le continent africain nous renseignent aussi que certains s'essaient a cette finance en privilegiant une demarche pragmatique d'optimisation des opportunites s'offrant a eux, pendant que d'autres definissent de veritables strategies pour batir une industrie financiere islamique", a-t-il fait savoir.
qui permet a ces jeunes d'etre identifies, accueillis pour disposer de ce qu'on appelle un identifiant unique.Avec cette plateforme, ces jeunes ont une carte du demandeur d'emploi. Et, cette carte est un passeport qui leur permet de traverser tout le dispositif. Le clou de cette plateforme c'est qu'elle nous permet de disposer d'une base de donnee unique, fiable et controlable en temps reel, a poursuivi le SG de l'ANPEJ.Il a rappele que plateforme a ete financee par l'Union europeenne apres une analyse et un diagnostic qui a ete fait par des experts de pole emplois.C'est un dispositif robuste, performant et un outil flexible qui vous permet d'avoir de l'information en tant que demandeur d'emploi et d'avoir de l'information du point de vu de l'offre, a fait valoir Abdoulaye Diatta.Nous apportons de l'information. Cette information est partagee avec les partenaires techniques et financiers, les ONG, et les collectivites territoriales. Cette plateforme est flexible. Il nous permet d'aller trop vite et d'avoir des statistiques pertinents en temps reel, a-t-il ainsi soutenu.M. Diatta a, par ailleurs, appele les jeunes a etre resilients, a prendre des decisions, a s'engager et a etre sur d'eux.
Le chef de l'Etat accompagne les jeunes. Il les ecoute et, est dispose a mettre les moyens, les ressources et les orientations strategiques pour qu'ils reussissent cette mission.Ce pays dispose de toutes les ressources qui peuvent lui permettre de se developper a partir de sa jeunesse. Au Senegal, nous avons des potentialites locales. Il faut juste avoir le courage et ne pas avoir peur de l'echec, a-t-il invite.Pour lui, c'est en tombant qu'on apprend. Nous appelons les jeunes a prendre leur destin en main, a insiste le secretaire general de l'Agence nationale pour la promotion de l'emploi des jeunes (ANPEJ).Les poles emploi sont heberges par l'Agence de l'informatique de l'Etat (ADIE) a travers les espaces Senegal service.
Une trentaine de dirigeants du monde ont plaide, dans une tribune, pour un "New Deal" (nouvelle donne) en faveur de l'Afrique afin de permettre au continent de surmonter la crise du Covid-19 qui a lourdement impacte son developpement economique et social.
Les presidents de la France, Emmanuel Macron, du Senegal, Macky Sall, du Rwanda, Paul Kagame, d'Afrique du Sud, Cyril Ramaphosa, de la Republique democratique du Congo, Felix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, le president de la Cote d'Ivoire, Alassane Ouattara, le president de l'Egypte, Abdel Fattah Al-Sissi, figurent parmi les signataires de ce document relaye par le president seneglais via sa page LinkedIn.
Ce texte est cosigne egalement par les Premiers ministres du Portugal, Antonio Costa, de l'Espagne, Pedro Sanchez Perez-Castejon, de la Belgique, Alexander De Croo et par le president du Conseil europeen, Charles Michel et les princes heritiers d'Arabie saoudite, Mohammed Ben Salman et de l'emirat d'Abou Dhabi, Mohammed Ben Zayed.
"La pandemie de Covid-19 nous a appris a ne plus prendre a la legere les crises qui eclatent loin de nous. Tout evenement, ou qu'il se produise, peut affecter l'ensemble de la population mondiale, ont fait observer ces dirigeants qui soulignent l'imperatif de de "s'attaquer aux repercussions et a l'heritage que la pandemie laisse en Afrique".
Pour ces chefs d 'Etat et de gouvernement, "si le choc sanitaire est a ce jour mieux maitrise en Afrique qu'ailleurs, il pourrait cependant y etre plus durable, profond et destabilisateur pour l'ensemble de la planete".
Selon eux, si l'on n'y prend pas garde, "ce n'est pas seulement le continent africain qui risque d'etre prive de l'acces a l'emergence, c'est le monde entier qui pourrait perdre un des futurs moteurs de la croissance mondiale".
"L'Afrique possede tous les atouts pour surmonter le choc de la pandemie et tirer avec elle le monde entier vers un nouveau cycle de croissance durable", avec, la jeunesse la plus entreprenante et la plus innovante au monde, des ressources naturelles qui peuvent alimenter une base industrielle locale, un projet d'integration continentale particulierement ambitieux", ont-ils soutenu.
Toutefois, ils sont d'avis que le continent africain "ne dispose pas des instruments pour se relever d'un choc aussi massif qu'imprevu", pointant du doigt les limites actuelles de la solidarite internationale et l'inexistence de production de vaccins anti-Covid sur place.
Pour les signataires, au moment ou d'"autres regions entrevoient un relevement rapide de leurs economies", "l'Afrique quant a elle, ne lutte pas a armes egales face a la pandemie". Ainsi, elle, court "le risque" de faire face a une "crise economique et sociale" ne lui permettant pas d'"offrir a sa jeunesse les opportunites qu'elle est en droit d'attendre".
Selon eux, "la solidarite internationale a ete au rendez-vous et a porte ses fruits des le debut de la pandemie", a travers notamment "la suspension immediate du service de la dette par le G20 pour les pays les plus pauvres", et egalement, par des "aides financieres exceptionnelles mises en oeuvre par le FMI, la Banque mondiale et les autres bailleurs, y compris europeens".
"Mais les mecanismes sur lesquels nous avons fonde pendant plusieurs decennies cette solidarite trouvent aujourd'hui leurs limites. Ils sont fragilises a court terme par l'urgence vaccinale et le risque d'une inegalite massive dans l'acces au vaccin. Ils sont fragilises par le risque d'une grande divergence economique qu'aucun mecanisme d'urgence ne semble en mesure d'enrayer", ont-ils reconnu.
Forts de ce constat, ils sont ainsi d'avis que "le moment est venu de se projeter dans un cadre nouveau, dont l'ambition et l'audace doivent etre comparables a celles d'un +New Deal+".
"Le premier cas d'application de cette demarche est l'acces aux vaccins", ont-ils indique, soulignant que "grace aux mecanismes Covax et Avatt (...), des centaines de millions de doses seront livrees sans delai en Afrique dans les prochains mois. Mais ce n'est pas suffisant", selon eux.
"Nous devons donc mobiliser des instruments innovants pour renforcer le financement de l'initiative ACT-A, dispositif lance il y a un an pour aider les Etats pauvres, en manque de financements, afin notamment de permettre au continent africain d'atteindre le taux de couverture vaccinale defini par le Centre africain de controle et de prevention des maladies (CDC Afrique), entre 60 % et 70 % de la population", ont-ils preconise..
La Declaration de Rome du sommet mondial qui s'est tenu le 21 mai confirme que l'element determinant pour combattre les pandemies a venir consiste a transferer non seulement les licences, mais egalement le niveau d'expertise aux producteurs de vaccins des pays en developpement, ont-ils ajoute.
"Dans l'attente de la conclusion d'un accord sur la propriete intellectuelle en cours de negociation a l'Organisation mondiale du commerce (OMC), l'Afrique doit etre capable de produire des vaccins utilisant la technologie a ARN messager et de conclure un accord, au sein de l'OMC, sur les aspects des droits de propriete intellectuelle qui touchent au commerce (ADPIC)", ont-ils soutenu.
Selon eux, "grace a l'impulsion du sommet de Paris pour les dirigeants africains, europeens et financiers, qui s'est tenu le 18 mai, des partenariats de production de ce genre vont etre finances et vont prendre de l'ampleur dans les mois qui viennent".
Il s'agit de "permettre a l'Afrique de sanctuariser ces depenses sans remettre en cause les depenses de securite et le financement des infrastructures, et sans retomber dans un nouveau cycle de surendettement".
"A court terme, malgre les brillants succes de certains pays africains dans leurs capacites d'emprunter, la ressource ne viendra pas seulement des marches financiers prives", font-ils observer, mettant l'accent sur la necessite de "provoquer un choc de confiance au profit du continent africain".
Le sommet de Paris a deja permis de "consolider un accord en vue d'une nouvelle emission de droits de tirage speciaux a hauteur de 650 milliards de dollars (32 mille 500 milliards de FCFA), dont 33 milliards (16 mille 500 milliards de FCFA) beneficieront aux pays africains", ont-ils salue.
"C'est pourquoi, sur la base des engagements pris au sommet de Paris, il faut maintenant prioriser l'acces au financement de l'entrepreneuriat africain, en ciblant tout specifiquement les phases les plus cruciales comme celles de l'amorcage des projets", ont soutenu ces dirigeants du monde.
Ils ont par ailleurs rappele que le but du Sommet de Paris a consiste a parvenir a un accord sur quatre objectifs : l'acces universel aux vaccins contre le Covid-19, notamment par leur production en Afrique, le renforcement des institutions panafricaines et des postes au sein d'une nouvelle architecture financiere internationale, une relance des investissements publics et prives, et un soutien en faveur du financement a grande echelle du secteur prive africain.
"Notre tache dans les mois qui viennent, va consister a faire progresser ces objectifs dans les enceintes internationales, ainsi que dans le cadre du prochain mandat de six mois de la France a la presidence du Conseil de l'Union europeenne", ont-ils declare.
Le coordonnateur de l'ONG Enda ECOPOP, Abdoulaye Cisse a invite lundi, les collectivites locales et les associations d'elus locaux a une grande participation au Prix de l'excellence du leadership local pour montrer leurs meilleures pratiques et innovations dans la gouvernance territoriale.
"Ce Prix va primer l'excellence, la creativite et l'innovation dans la gouvernance territoriale au Senegal. Donc, les collectivites locales et les associations d'elus locaux sont appeles a participer pour montrer a leurs communautes le travail abattu depuis leurs elections a la tete de municipalites", a-t-il dit.
Abdoulaye Cisse animait une conference de presse en vue de favoriser l'emulation et la performance dans les collectivites territoriales.
"De maniere specifique, il s'agira d'offrir en modele, des leaders locaux, distingues dans la gouvernance et le management des collectivites territoriales", a-t-il indique.
Le Prix d'excellence du leadership local dont la quatrieme edition a ete lancee vendredi a Dakar, est cree en 2018 par Enda ECOPOP en partenariat avec le Programme national de developpement local (PNDL) et les Associations d'elus locaux.
Le Prix d'excellence du leadership local cible trois categories d'acteurs des collectivites territoriales dans six categories de distinctions dont participation et engagement citoyens, transparence et reddition des comptes, Inclusion, egalite et equite, Efficience budgetaire, solidarite et assistance aux communautes vulnerables et territorialisation des politiques publiques et agenda internationaux de developpement.
Le Prix est aussi ouvert aux universitaires et chercheurs avec notamment la dotation d'une bourse de recherches pouvant permettre aux chercheurs laureats de poursuivre les recherches dans les domaines de la gouvernance locale.
Enfin, les journalistes qui se seront distingues dans la production d'articles de presse et documentaires TV sur des thematiques en rapport avec les collectivites territoriales et la gouvernance locale.
La celebration ce lundi de la Journee internationale de la securite sanitaire des aliments offre l'opportunite d'echanger en vue d'intensifier les actions en faveur de la mise sur le marche d'aliments surs et competitifs, a souligne le ministre de la Sante et de l'Action sociale, Abdoulaye Diouf Sarr.
"La celebration de la Journee internationale de la securite sanitaire des aliments va constituer une opportunite pour instaurer des echanges feconds entre les differents acteurs du secteur de l'alimentation en vue d'intensifier les actions pour la mise sur le marche d'aliments surs et competitifs", a-t-il indique dans une declaration rendue publique pour l'occasion.
Dans le document, Diouf Sarr invite toutes les parties prenantes a participer activement aux differentes activites inscrites au programme de cette journee speciale.
"La celebration de cette journee nous offre l'occasion de renforcer la sensibilisation sur l'importance de la securite sanitaire des aliments", a-t-il souligne.
Pour le ministre de la Sante et de l'Action sociale, la troisieme edition de cette journee dont le theme porte sur "Des aliments sains pour un avenir sain", met en exergue les avantages lies a la production et la consommation d'aliments surs.
"La securite sanitaire des aliments est une composante de sante publique, car les maladies d'origine alimentaire constituent une charge sociale et economique pour les communautes et leurs systemes de sante", a-t-il fait valoir.
Il a insiste sur la responsabilite partagee des gouvernements, des producteurs et des consommateurs pour des aliments sans danger pour la population.
Le ministere de la Sante a recense lundi 33 nouveaux cas positifs au coronavirus et deux deces lies a cette maladie au cours des dernieres 24 heures.
Sur 1368 tests realises, 33 nouveaux cas de Covid-19 ont ete enregistres, correspondant a un taux de positivite de 2,41%, precise le bulletin quotidien du ministere sur la pandemie de coronavirus.
La meme source souligne que les nouvelles infections comprennent 17 cas contacts deja suivis par les services sanitaires et 16 cas communautaires, dont 15 cas dans la region de Dakar, contre un cas dans la region de Matam (nord).
Le document annonce par ailleurs que 17 patients ont ete controles negatifs et declares gueris, alors que 5 cas graves sont pris en charge dans les services de reanimation.
Au total, le Senegal a enregistre 41713 cas positifs de Covid-19 depuis l'apparition de la maladie sur son territoire, dont 40298 patients gueris, 1148 decedes.
Le departement de la Sante signale en outre que 464542 personnes ont recu leur premiere dose de vaccin contre le Covid-19 sur l'etendue du territoire senegalais.
Le ministre de la Culture et de la Communication Abdoulaye Diop a annonce que les travaux du memorial Dakar-Goree-Almadie seront bientot lances pour boucler une serie d'infrastructures qui renseignent sur les ambitions du president Macky Sall dans le domaine culturel.
Il procedait dimanche en compagnie du maire Mansour Faye a l'ouverture du vernissage de l'exposition denommee les itineraires artistiques de Saint-Louis initiee par l'artiste Abdou Karim Fall sous le label Ndar creation avec la participation d'une trentaine d'artistes peintres senegalais et mauritaniens.
Apres le Musee des civilisations noires, nous allons bientot proceder au lancement du memorial Dakar-Goree-Almadie qui va boucler une serie d'infrastructures qui renseignent sur les ambitions et la politique culturelle du president Macky, a notamment dit M.
Diop.
Le ministre a aussi felicite le jeune artistique Abdou Karim Fall dont le talent ainsi que celui des autres constituent le premier atout touristique du Senegal.
Il note que cet evenement inscrit a l'agenda culturel national fait partie des grand-rendez-vous de l'annee dans ce secteur qu'il compte accompagner encore davantage.
Diop a salue l'esprit d'ouverture des populations saint-louisiennes qui recoivent des artistes des autres regions et de la Mauritanie.
Le maire de Saint-Louis s'est dit mal a l'aise un peu en apprenant la tenue de cet evenement par l'intermediaire du ministre de la Culture et de la Communication.
Il promet de se rectifier en accompagnant davantage cette activite qui est un label pour la ville de Saint-Louis.
Si le ministre de la Culture a tenu a effectuer le deplacement, cela veut dire qu'il porte un grand estime a Karim qui est un grand talent, a dit M.
Faye, soucieux de rassurer sur son engament a faire plus pour les itineraires artistiques et la culture.
L'organisateur Abdou Karim Fall a remercie les autorites pour cette presence qui rehausse l'evenement.
il note comme innovations la creation d'un site internet ou les oeuvres seront exposees et la vente possible.
La directrice du CRDS Fatima Fall a dit sa satisfaction d'accueillir des valeurs sures de l'art senegalais et mauritanien.
L'Inspection d'academie (IA) de Kaffrine a recompense samedi ses Miss sciences et Miss mathematiques, a constate l'APS.
La Miss sciences est Ndeye Fama Fall, eleve en classe de 2nde au Lycee de la commune de Boulel. La Miss mathematique est Mariama Mbaye, eleve en classe de 4eme au Lycee de Mabo.
Deux dauphines ont egalement ete distinguees: Dienaba Fofana du CEM Diamaguene TP et Aminata Diallo du Lycee Babacar Cobar Ndao.
L'edition 2021 du Concours regional Miss mathematiques, Miss science a distingue 2 eleves, potentielles candidates au Concours general.
Notre objectif c'est faire en sorte que ces laureates de Kaffrine puissent etre distinguees au Concours general (...) elle feront l'objet d'un suivi regulier, a assure la chargee du bureau genre a l'Inspection d'academie ( IA) de Kaffrine.
Sirandou Wilane Sarr s'exprimait lors de la ceremonie de remise des prix aux differentes laureates organisee samedi a Kaffrine.
Chaque Lycee devait, selon elle, selectionner deux eleves ayant des moyennes de 14 pour participer.
La preselection s'est faite au niveau des inspections de l'education et de la formation (IEF) de Kaffrine.
L'IA a ensuite organise le concours regional ou 8 miss mathematiques et 14 miss sciences ont ete preselectionnees. A la fin, 4 jeunes filles ont ete retenues.
Les laureates ont recu des ordinateurs, des tablettes et des enveloppes.
Une ceremonie officielle de remise des premieres cartes nationales de presse aux journalistes et techniciens des medias est prevue lundi au ministere de la Culture et de la Communication, a appris l'APS.
L'evenement se tiendra en presence du ministre Abdoulaye Diop, indique un communique.
L'instauration d'une Carte nationale de la presse est une des reformes majeures du Code de la presse en vue d'assainir le secteur des medias.
presidee par Daouda Mine, journaliste au Groupe Futurs medias (GFM).
La carte nationale de presse est attribuee pour une duree de trois (3) ans aux journalistes et techniciens des medias et son renouvellement doit etre demande par l'interesse au plus tard trois (3) mois avant la date d'expiration, selon les dispositions du Code de la presse.
Le president de la Commission de la CEDEAO a condamne fermement les attaques dans le Nord du Burkina Faso dont l'une a fait au moins 138 morts et exprime sa compassion et sa solidarite au gouvernement et au peuple burkinabe.
Le Nord du Burkina Faso a ete frappe dans la nuit de vendredi a samedi par deux attaques dont l'une a fait au moins 138 morts, a Sohlan, une petite localite situee a une quinzaine de kilometres de Sebba, chef-lieu de la province du Yagha, non loin de la frontiere malienne, selon les medias internationaux.L'autre attaque a cible le village de Tadaryat, situe dans la meme region.
Selon lui, c'est avec stupeur et indignation que la Commission de la CEDEAO a appris la mort dans la nuit du 4 au 5 juin 2021 de plus d'une centaine de personnes dans la region du Sahel, au Burkina Faso, a la suite d'attaques terroristes.
prompt retablissement aux blesses.
Il a assure que la Commission se tient aux cotes du gouvernement du Burkina dans cette guerre qui lui est imposee et reaffirme son engagement pour la mise en oeuvre diligente du Plan d'actions de lutte contre le terrorisme, adopte par les chefs d'Etats et de gouvernements de la CEDEAO le 21 decembre 2019 a Abuja.
Notre vice-president est connu dans le landerneau du football senegalais comme un dirigeant affable imbu des valeurs de notre equipe, poursuit le communique precisant que dans cette epreuve, Le Jaraaf se doit d'etre a ses cotes et aussi des joueurs.
Le jury disciplinaire de la Confederation africaine de football (CAF) a prononce des sanctions contre le vice-president du Jaraaf, Youssou Dial, et les joueurs Mamadou Sylla et Albert Diene suite aux incidents lors du quarts de finale de la Coupe de la CAF contre le Coton Sports de Garoua.
Le club dakarois a fait appel de la decision.Le jury a annonce mercredi dernier avoir suspendu le vice-president du Jaraaf, Youssou Dial de toute activite liee au football durant deux ans, et les joueurs Mamadou Sylla et Albert Diene de six matchs de competitions Interclubs.Apres le coup de sifflet final, certains dirigeants de l'ASC Jaraaf avec a leur tete M. Dial et quelques joueurs dont Albert Diene et Mamadou Sylla, se sont rues sur les trois arbitres qu'ils ont agresses physiquement et verbalement sur l'aire de jeu".
En sus de ces sanctions, le Jaraaf elimine en quarts de finale de la Coupe de la CAF par le Coton Sports de Garoua (0-1 et 2-1), doit payer une amende de 50000 dollars (26.800.000 francs).
Le president senegalais a salue la decision historique du G7 de fixer un impot minimum de 15% pour les multinationales.
Je salue la decision historique du G7 de fixer un impot minimum de 15% pour les Multinationales. C'est un geste d'equite et de solidarite mondiale. Bravo, a twitte Macky Sall.
Depuis quelques mois, nous avons mis en place cette application pour nous adapter au monde moderne domine par les nouvelles technologies, a dit M. Diong, samedi, en marge de la Foire internationale agricole du nord (FIAN) parrainee par l'OMVS.
Cet instrument moderne permet au grand public grace aux telephones portables d'exploiter les 14000 documents references et du fonds numerique de 4000 elements dont regorge cette bibliotheque virtuelle, a explique M. Diong.
Cette application permet de lire des documents ou ecouter des elements audiovisuels et de faire enormement de choses, selon le chef du CDA qui invite le monde intellectuel de la region et d'ailleurs a l'explorer.
La Foire internationale de l'agriculture du Nord (FIAN) s'est ouverte vendredi a Diama.
Cette foire de trois jours parrainee par l'OMVS se veut un cadre qui permettra aux differents acteurs de la filiere d'exposer et d'echanger sur des problematiques liees a la disponibilite de la ressource en vue d'assurer la souverainete alimentaire des Etats.Babacar Diong s'est rejouit d'avoir recu, durant le week-end, beaucoup d'eleves de Diama ou de la ville de Saint-Louis venus s'impregner de la realite du barrage.
Le Bresil qui se prepare aux Jeux olympiques de Tokyo 2021 a ouvert le score a la 37-eme sur penalty avant de se faire renverser par les Requins Bleus renforces par plusieurs nouveaux arrivants.
Les buts cap-verdiens ont ete inscrits par Lisandro Semedo (44-eme) et Willy Semedo de Grenoble (ligue 2 francaise) a la 83-eme minute.L'equipe du Bresil U23 jouait avec Bruno Guimaraes (Lyon, France), Gabriel (Arsenal) et Rodrygo (Real Madrid, Espagne).
Le Cap-Vert jouera mardi contre le Senegal au stade Lat Dior de Thies avant de rejoindre Bissau ou il disputera un match contre les Djurtus, vendredi.
Samedi, plusieurs autres equipes avaient joue des matchs amicaux : Guinee-Togo : 0-2; Cote d'ivoire-Burkina Faso : 2-1; Niger-Gambie : 0-2; Tunisie-RD Congo : 1-0; Senegal-Zambie : 3-1.
Le ministre de l'Environnement et du Developpement durable, Abdou Karim Sall, a annonce, samedi, que son departement va recruter 200 agents en 2022 pour renforcer ses effectifs de gardes.
Ces agents, a-t-il indique, seront repartis entre la Direction des Eaux et forets et chasses, de la Conservation des sols, et la Direction des Parcs et des Aires marines protegees.Ces agents viendront s'ajouter aux 400 deja recrutes en 2020 et en 2021 dans le cadre d'un programme special de recrutement pour renforcer les effectifs de garde du ministere, a precise M. Sall.
Il s'entretenait avec des journalistes au terme d'une visite d'un des postes de controle de l'Aire marine protegee (AMP) de Bamboung a Toubacouta (Fatick), a l'occasion de la Journee mondiale de l'Environnement, edition 2021.
Ce qui nous fera un recrutement de 600 agents au cours de ces trois dernieres annees, a dit le ministre en presence des autorites administratives et des elus locaux de la region de Fatick.
Il a annonce que dans les jours a venir le ministere va organiser la ceremonie de remise d'epaulettes aux agents deja recrutes dans le cadre de ce programme special.Se rejouissant de sa visite a l'AMP de Bamboung, il a promis de tout faire pour renforcer les moyens en logistiques et en ressources humaines de cette aire protegee d'une superficie de 7000 hectares.
Elle est situee dans la partie sud du Delta du Saloum, dans la region de Fatick.
La degradation du Delta du Saloum, une zone eco-geographique situee dans le departement de Foundiougne (Fatick), a atteint plus 25%, a deplore, samedi, le ministre de l'Environnement et du Developpement durable, Abdou Karim Sall.Ici dans la zone eco-geographique du Delta du Saloum, qui heberge sur 64000 ha, l'une des plus belles formations de mangrove du Senegal, la degradation a atteint depuis 1980, plus de 25% des superficies couvertes, a dit M. Sall.Il s'exprimait lors de la ceremonie officielle de la Journee mondiale de l'Environnement dont le theme de l'edition 2021 est Restauration des ecosystemes.
Cette situation s'explique surtout par une exploitation abusive des ressources procurees par les mangroves qui jouent un role primordial dans le developpement socio-economique local', a-t-il explique en presence des autorites administratives et locales de la region.
Il a souligne que la preservation des ecosystemes et la restauration des espaces degrades nous interpellent plus que jamais, rappelant les importants efforts deployes par le Senegal entre 2012 et 2020.
Sur cette periode, a-t-il souligne, 6 nouvelles aires marines communautaires protegees (AMP) ont ete creees en plus du classement inedit depuis plus de 50 ans, de 9 nouvelles forets.
Toutes ces actions viennent renforcer l'operationnalisation du PSE Vert, (...) initiative majeure, qui au-dela, de sa dimension environnementale, offre l'opportunite d'intensifier la reforestation durable du territoire national et de creer des milliers d'emplois verts pour la jeunesse de notre pays, a dit le ministre..
A ce propos, il a reitere l'ambition de l'Etat de recruter prochainement 10000 jeunes pour appuyer les efforts de lutte contre la deforestation, les feux de brousse, contre le peril plastique qui est une grave menace pour nos ecosystemes et la sante des populations.
Le theme de cette edition, "Restauration des ecosystemes", est un appel au retablissement de l'harmonie dans notre relation avec la nature, a estime Abdou Karim Sall.Il s'agit aussi d'un appel a la mobilisation generale pour intensifier l'action en faveur de la restauration des ecosystemes degrades a l'echelle mondiale, a t-il dit.
Avant la ceremonie officielle de la JME, le ministre a procede a l'inauguration du siege de la Mutuelle d'epargne et de credit de la Reserve communautaire du Delta du Saloum dans la commune de Toubacouta.
Il a egelement effectue une visite au niveau de la reserve privee de Fathala.
Nampalys (Mendy) apporte son experience, son agressivite, sa qualite technique, a explique le technicien saluant la qualite dans le jeu du nouvel arrivant en equipe nationale.
Apres une longue periode d'hesitation, l'ancien milieu de terrain de l'AS Monaco (2007-2013) et de Nice (2013-2021) qui a emigre depuis quelques annees a Leicester, a finalement accepte de repondre aux sollicitations des Lions en mars dernier.
Nous avons essaye beaucoup de joueurs, Alfred Ndiaye, Pape Alioune Ndiaye, Idrissa Gana Gueye. Nampalys (Mendy) est devenu ce maillon qui nous manquait, a explique Cisse, saluant sa presence au milieu de terrain du Senegal.
Il y a plus d'experience au milieu, une agressivite et une belle maitrise technique, a-t-il dit au sujet de sa nouvelle recrue tres a son aise lors de son deuxieme match au stade Lat Dior de Thies.
L'equipe du Senegal a donne une belle lecon de football a celle de la Zambie, a declare en conference de presse, le selectionneur des Chipolopolos Micho Sredojevic, saluant la production de son adversaire.
Ce soir, nous avons appris face a une belle equipe, face a de grands joueurs, ce match va nous servir dans un proche avenir, a commente le technicien serbe informant que ce revers (3-1) est conforme au statut de l'adversaire.
Cette rencontre va servir dans la volonte de l'equipe zambienne de construire un nouveau futur apres une grande instabilite contrairement a l'equipe du Senegal qui a garde le meme staff technique depuis plus de cinq ans, a indique le technicien serbe qui a longtemps entraine sur le continent.
Depuis la victoire a la CAN U20 en 2012, on aurait du construire sur une generation mais ca n'a pas ete fait, a-t-il regrette.
Mais en depit de ces difficultes, nous revons de construire et de qualifier la Zambie pour sa premiere phase finale de Coupe du monde, a dit le technicien saluant la rebuffade de son equipe en deuxieme periode.
Micho Sredojevic a indique avoir demande lors de la pause a ses joueurs de reagir malgre la qualite de l'adversaire.
J'ai dirige pendant plusieurs annees en Afrique et je sais pouvoir titiller les egos de ces joueurs, a-t-il explique saluant une bien meilleure reaction en deuxieme periode avec le but et des occasions.
Le selectionneur du Senegal Aliou Cisse s'est rejoui du comportement de son equipe qui a battu samedi la Zambie (3-1) en match amical international en faisant preuve de beaucoup plus de discipline, de determination et d'agressivite.
Nous avons joue une premiere periode tres interessante malgre le mauvais etat du terrain, a explique en conference de presse le selectionneur national saluant l'opposition fournie par l'adversaire zambien.
La Zambie a joue sans certains de ses stars comme l'attaquant Patson Daka, mais s'est montree comme a son habitude disciplinee et tres bonne en attaque, a souligne Aliou Cisse.
C'est un bon match test meme s'il y a moins de disponibilite en deuxieme periode, a indique le technicien refusant de lier cette mauvaise periode a son organisation tactique.
C'etait le cas lors des eliminatoires de la Coupe du monde 2018, a-t-il rappele en remerciant le coach zambien.
La formation senegalaise a ete tres critiquee apres des performances non conformes a son statut de numero 1 africain au classement FIFA contre le Congo (0-0) et l'Eswantini (1-1) en mars dernier.Des le coup d'envoi, les coequipiers de Sadio Mane mettent la pression sur les Chipolopolos venus a Dakar sans leur attaquant star, Patson Daka (Red Bulls Salzburg, Autriche) et la plupart des joueurs evoluant en Afrique du Sud.
Sans hesitation, l'arbitre mauritanien Babacar Sarr siffle un penalty transforme par Sadio Mane pour l'ouverture du score, 1-0.
C'est le leader technique des Lions dans tous les bons coups qui va donner un ballon dans la course d'Ismaila Sarr qui delivre une passe que Krepin Diatta n'eut aucun mal a rependre pour le 2-0 a la 31-eme minute.
L'equipe zambienne avait laisse passer sa chance bien avant le but du jeune attaquant de l'AS Monaco. Les visiteurs qui se ruaient en attaque, ont ete punis par une action collective du Senegal.
Au debut de l'action, il y a Lamine Gassama qui prend le ballon des pieds d'un attaquant zambien, une passe a Krepin Diatta qui donne le ballon a Boulaye Dia sur le flanc droit de l'attaque.Ce dernier prend de vitesse son defenseur et centre dans l'axe du but ou il trouve Sadio Mane qui, apres un controle oriente, met en orbite Ismaila Sarr pour le but du 3-0 a la 45-eme minute.
Un contre-attaque d'ecole execute a la vitesse des attaquantssenegalais et a la grande joie du public du stade Lat Dior de Thies qui a ete autorise a venir pour la premiere fois depuis les huis clos dus a la pandemie du coronavirus.
Les joueurs sont renvoyes dans les vestiaires.
Alors que le public attendait febrilement le retour apres la fin de la premiere periode, une panne d'electricite vient doucher tous les enthousiasmes.
Cet incident est intervenu dans un stade declare non conforme par les autorites de la Confederation africaine de football (CAF).
Apres une longue attente, l'electricite est revenue mais il n'y avait plus de fluidite dans le jeu des Lions et c'est plutot la Zambie qui a reussi une rebuffade se trouvant plus facilement notamment sur leur cote gauche.
Depasse par la vitesse des attaquants, Kalidou Koulibaly arrete irregulierement une offensive zambienne. Coup franc bien execute sur la tete de Chanda Dominic a la 53-eme minute de la partie.
Nous avons fouette leur ego en leur indiquant dans les vestiairesqu'ils avaient le droit de perdre mais avec dignite', a explique l'entraineur zambien, Micho Sredojevic, en conference de presse.
Les Chipolopolos ont continue a mettre la pression et sur un autre coup franc, ils ont ete a deux doigts de marquer un deuxieme but sans l'intervention du gardien Alfred Gomis qui a brillamment supplee l'absence d'Edouard Mendy, nouveau vainqueur de la Ligue des champions avec Chelsea.
Au finish, Aliou Cisse s'est dit tres satisfait de son equipe qui a fait preuve de discipline, de determination et d'agressivite.
Un succes, fruit du stage debute depuis le 29 mai dernier, a dit le technicien senegalais qui a confirme le meilleur comportement de son equipe dans le 4-2-3-1.
Aliou Cisse a toutefois refuse d'avancer que les rates de mars etaient dus a ses tests sur le 3-5-2 qui ont donne des matchs nuls sans relief lors des deux dernieres journees des eliminatoires de la CAN.
Une nouvelle date sera annoncee en temps opportun, a ajoute la meme source.
Le Comite local d'organisation a accepte ce report a la demande de la Confederation africaine de football (CAF).
La CAF continue de travailler avec ses partenaires, le gouvernement camerounais et le Comite local d'organisation dans l'optique de faire de la Coupe d'Afrique des Nations 2021, un evenement reussi et une grande celebration du football africain, assure t-on dans le communique.
Initialement prevue en 2021, la CAN a ete reportee en janvier prochain pour cause de pandemie du coronavirus.
Le Cameroun, en depit du Covid, avait reussi, en janvier-fevrier dernier, l'organisation du Championnat d'Afrique des Nations, une competition mettant aux prises les joueurs evoluant sur le continent.
L'equipe du Senegal a battu celle de la Zambie, 3-1, en match amical joue ce samedi au stade Lat-Dior de Thies.
Toutefois, des lors que la foire n'a pas eu lieu en 2020, en raison de la Covid-19, il estime que suivant l'allegement des restrictions sur les rassemblements, le moment est propice pour la tenue de cette rencontre commerciale.M.
Il a dit se garder de faire toute declaration officielle, avant de rencontrer le responsable national de l'Unacois Idy Thiam, qui avait convoque ce samedi, une rencontre de mediation, reportee a dimanche, a la demande des contestataires.Pour ce qui est du mandat, M.
Diagne releve qu'en attendant que le comite directeur se reunisse le 19 juin pour fixer la date des elections, tous les membres elus du bureau sont habilites a agir au nom de l'UNACOIS.
La region de Thies, en passe de devenir la deuxieme region industrielle du pays, est confrontee a de nombreux defis environnementaux, a indique samedi, le directeur regional de l'environnement et des etablissements classes, Idy Niang.La region de Thies est en passe de devenir la deuxieme region industrielle au niveau du Senegal, a dit Idy Niang, lors de la celebration au Lycee technique de Thies, de la 49-eme journee mondiale de l'environnement.Selon lui, la position de la region, situee a 70 km de Dakar, en plus de la presence de l'Aeroport international Blaise Diagne de Diass, favorise l'implantation d'industries, qui n'est pas sans consequences environnementales.Tous les investisseurs qui etaient a Dakar qui est maintenant saturee, se ruent vers Thies, a-t-il fait remarquer.En l'absence d'une politique d'evaluation, les impacts seront difficiles a gerer, a-t-il prevenu, relevant toutefois que les impacts sont la, malgre les etudes d'impact environnemental precedant l'implantation de chaque projet.Certaines industries font des efforts en termes restauration, mais le gap reste enorme, a-t-il releve.
La vulnerabilite de la region appelle une sensibilisation de la jeune generation, pour qu'elle s'engage a l'instar du monde entier dans la protection de l'environnement, a note l'adjoint au gouverneur Omar Ndiaye, saluant le choix du Lycee technique pour abriter cette celebration.L'etablissement de formation technique et professionnelle dispose d'un club environnemental tres dynamique, selon son proviseur Souleymane Toure.Cette journee axee sur le theme de la restauration des ecosystemes, a demarre par une plantation d'arbres par plusieurs autorites.
Baye Salla Mar, president de l'Alliance des ecologistes du Senegal (ADES), prone une autre facon de vivre qui s'oriente vers des modes de production et de consommation durables.
Il nous faut imaginer une autre facon de vivre, nous recentrer sur l'essentiel, inventer une rencontre feconde avec nous-memes, faire la paix et essayer de vivre en harmonie avec la nature et nous orienter vers des modes de production et de consommation durables, a t-il dit dans un communique remis a l'APS a l'occasion de la Journee mondiale de l'Environnement.
Dans cette note, le president de l'ADES qui a recu recemment son recepisse, souligne que dans nos pratiques de tous les jours, nous appauvrissons le patrimoine naturel.
Quand nous voyons la detresse des populations, les problemes environnementaux, les catastrophes et les crises imputables au climat, la degradation des ecosystemes, on sent nettement qu'il y a beaucoup de choses qui vont dans la mauvaise direction, ajoute t-il.
Selon lui, la restauration des ecosystemes peut prendre de nombreuses formes : planter des arbres, verdir les villes, reamenager les jardins, changer les regimes alimentaires ou assainir les fleuves et les cotes, etc.
a plaide, samedi, pour le developpement d'un modele senegalais d'adressage numerique.
Au Senegal, on a une facon empirique de se reperer, les services ont developpe leur systeme propre d'adressage et il faudrait developper un modele senegalais d'adressage numerique et le generaliser, a dit M.
Ka en marge de l'atelier sur la strategie numerique 2025 organise a l'universite Gaston Berger.
Ce projet gargantuesque necessite des ressources, selon Oumar Ousseynou Ka qui pense qu'avec l'engagement de tout le monde, on peut y arriver.
Cela est d'autant plus difficile que les Senegalais ont une facon empirique de se reperer, explique-t-il, citant notamment La poste, etc.
Quant a Ndeye Coumba Niasse, Directrice des postes au ministere de l'Economie numerique et des telecommunications, elle souligne que l'objectif est d'arriver avec ce projet a ce que chaque Senegalais ait une adresse.
C'est un projet phare qui entre dans la strategie numerique 2025 developpee par l'Etat et qui est necessaire en termes de rapidite des secours par exemple, a t-elle explique.L'atelier de l'UGB vise a sensibiliser les plus jeunes qui seront les leaders de demain afin qu'ils puissent bien l'apprehender (...), a t-elle souligne.
Le projet est developpe en partenariat avec le ministere des Collectivites territoriales, du Developpement et de l'Amenagement du territoire.
La Delegation generale a la promotion des poles urbains (DGPU) a lance samedi l'initiative Diamniadio Ville verte pour promouvoir la plantation d'arbres sur la plateforme et tout autour des spheres ministerielles mais egalement la realisation d'espaces vertsDiamniadio ne doit pas etre une agglomeration de fer, de beton et de verre, elle doit etre egalement un lieu d'accueil convivial, une ville verte qui respire, a dit le Delegue general du DGPU, Diene Farba Sarr lors du lancement de cette initiative au pole urbain a l'occasion de la Journee mondiale de l'Environnement celebree ce samedi.
Il s'agit, selon lui, de faire en sorte que le resultat d'une collaboration avec la nature soit durable, resilient et plaisant. M.
Le Togo, premier adversaire du Senegal en eliminatoire de la Coupe du monde de football 2022, a battu la Guinee 2-0, ce samedi, en match amical international joue a Antalya (Turquie).Les deux buts ont ete marques par Kodjo Fodoh Labah a la 9-eme mn sur penalty et a la 88-eme mn.
Les Eperviers du Togo, elimines de la CAN 2021 reportee en janvier prochain, sont les premiers adversaires des Lions du Senegal dans les eliminatoires de la Coupe du monde.
Le Senegal affrontera aussi le Congo et la Namibie.
L'Ecole internationale africaine (AIS en anglais) va ouvrir ses portes en septembre 2021 a Diamniadio, dans le departement de Rufisque, pour accueillir des enfants senegalais, ceux de la sous-region et de la diaspora, a appris l'APS.
Nous sommes certains de pouvoir finir le chantier avant la rentree prochaine pour faire la rentree du personnel administratif et pedagogique, a confie, samedi, la Directrice generale du projet Aissatou Mbaye Talla au terme d'une visite de chantier.
L'ecole compte developper un programme senegalais, un programme francais et un programme international bilingue tous homologues par les autorites academiques pour une offre plurielle et globale accessible, selon la directrice.
L'infrastructure sera entouree d'installations sportives et d'une piscine semi-olympique, selon les promoteurs du projet.
Des experts et des officiels ont insiste samedi, a l'occasion de la Journee mondiale de l'environnement, sur l'importance de la restauration des ecosystemes.
L'expert en environnement, Dr Sara Danielle Dieng, a souligne l'importance de restaurer les ecosystemes pour eviter les extinctions prevues dans la biodiversite.
Associer a la reconversion des ecosystemes naturels, la restauration, pourrait contribuer a eviter 60% des extinctions de la biodiversite qui sont prevues, a-t-elle dit.
: quels enjeux, defis et perspectives pour le Senegal.
Selon elle, si l'on se refert aux statistiques de la plateforme gouvernementale sur la biodiversite, trois quart de l'environnement terrestre et 66% de l'environnement marin ont ete significativement modifies par l'activite humaine.
Nous sommes convaincus que la restauration de l'ecosysteme contribue a la reduction de la pauvrete par ses activites alternatives qu'elle genere, a soutenu le representant du Haut conseil des collectivites territoriales, Cherif Hibib Aidara.
Cette restauration permet non seulement de prevenir, d'inverser et d'attenuer le changement climatique, mais aussi d'eviter l'extinction massive d'especes humaines et autres, a t-il dit.
A l'en croire, la restauration doit etre effective partout, aussi bien dans les villes que dans le monde rural, en prenant plusieurs formes et en tenant compte des specificites locales.
L'Ambassadrice de l'Union europeenne (UE) au Senegal, Irene Mingasson, a procede, samedi, a l'inauguration de la premiere micro foret urbaine de la ville de Dakar, situe pres de la Mosquee de la Divinite a Ouakam, a constate l'APS.
de l'UE au Senegal.
Les forets urbaines permettraient de capter 40 fois plus de carbone et pousseraient dix fois plus vite que les forets conventionnelles en developpant beaucoup plus vite la biodiversite, ajoute la meme source.
Le projet de Loi de finances rectificative (LFR 2021) revoit le taux de croissance a la baisse, alloue de ressources supplementaires aux secteurs de l'Emploi, de la Sante et de l'Energie et institue une taxe sur les bouillons alimentaires.
La meme source souligne que ce deficit sera finance a hauteur de 556 milliards de FCFA par des tirages sur les prets-projets, les emprunts programmes pour 105 milliards de FCFA et les autres emprunts nets pour 156 milliards de FCFA.
La prevision de croissance pour 2021 passe de 5,2% a 3,7%.
Le document rappelle que ce projet de LFR 2021 a ete prepare sur la base des directives de du president de la Republique portant sur la reorientation des allocations budgetaires au titre de 2021 +pour ameliorer de facon substantielle et urgente les reponses aux besoins des jeunes en termes de formation, d'emploi, de financement de projets et de soutien a l'entreprenariat et au secteur informel+.
Un montant de 150 000 000 000 francs Cfa est prevu pour le programme Xeyu Ndaw ngi (Emplois des jeunes).
Ce programme combine quatre leviers dont la creation directe d'emplois publics pour renforcer des services publics qui en etaient deficitaires et developper de nouvelles creations de services publics.
D'ou la mise en place d'un guichet unique denomme Pole Emploi et Entreprenariat pour les jeunes et les Femmes dans chacun des 45 departements pour servir de cadre d'accueil, de conseil et de financement des porteurs de projets.
Il y a aussi l'aide a la creation d'emplois prives et a l'insertion socioprofessionnelle (par le truchement de la Convention nationale Etat - Employeurs pour la promotion de l'emploi des jeunes), le renforcement des capacites a travers l'apprentissage et la formation et la promotion de l'auto-emploi a travers l'octroi de credits et l'accompagnement des beneficiaires, explique le document.
La LFR consacre egalement un accroissement du budget du ministere de la Sante et de l'Action sociale d'un montant de 40 milliards de FCFA, sur financement de la Banque mondiale (integrant un element don de 50%).
Selon le document, la LFR consacre un financement complementaire au secteur de l'energie, suite a la remontee des cours mondiaux du petrole (compensation tarifaire et pertes commerciales), pour un montant de 64 milliards FCFA qui vient s'ajouter aux 46 milliards FCFA deja prevus dans la LFI 2021, soit au total 110 milliards FCFA.
La LFR table egalement sur des recettes exceptionnelles de l'ordre 60 milliards de FCFA, attendues du programme de cessions foncieres dans la zone de l'Aeroport Leopold Sedar Senghor.
Concernant la fiscalite interieure, le projet de loi prevoit de nouvelles mesures de politique et d'administration fiscales qui se seront mises en oeuvre pour atteindre les previsions de recettes, avec un rendement total escompte de 60 milliards de FCFA.
Il est egalement prevu d'augmenter les efforts d'elargissement de l'assiette, notamment, l'identification des contribuables qui echappaient jusqu'ici au systeme d'imposition (6,5 milliards de FCFA escomptes ) et de renforcer la conformite des contribuables en matiere d'impots et taxes retenus a la source (16 milliards de FCFA attendus).
L'Agence nationale de l'aviation et de la meteorologie (ANACIM) annonce une houle dangereuse de secteur nord-ouest pouvant atteindre ou depasser 2,5 m au large de Saint Louis, a partir de ce samedi a 12 h.
Dans un bulletin meteorologique special transmis a l'APS, l'agence signale une houle dangereuse de secteur Nord-ouest pouvant atteindre ou depasser 2.5 m, a 45 km au large de Saint Louis a partir du samedi (...) a 20 h au dimanche (...) a 06h.
Selon lui, l'instrument juridique international TIRPAA reconnait les droits des paysans a acceder a des semences qui protegent les sols, notamment les semences paysannes.
Pour lui, l'agro-ecologie est frene au Senegal a cause des enjeux economiques fortement encadres par l'agro-industrie.
y a des enjeux financiers forts au tour de la semence. Raison pour laquelle les industries semencieres et les industries de produits chimiques ne veulent pas de la promotion de l'agro-ecologie, a deplore le professeur Dieng, animateur de l'atelier organisee par CARITAS en collaboration avec des acteurs de l'agriculture.
Notre objectif est de faire en sorte que notre pays qui a ratifie cet instrument important initie depuis 2003 qu'est TIRPAA puisse l'appliquer', a t-il prie.
Les semences ne sont plus seulement une question d'utilite alimentaire mais elles sont aussi question de tradition, de culture et de valeur d'ou la necessite de ne pas les privatiser. Nous devons retrouver la pratique de l' agri-ecologie, a t-elle plaide.
L'Institut de securite maritime interregional (ISMI) de l'Academie regionale des sciences et techniques de la Mer (ARSTM) d'Abidjan va lancer, lundi, l'Ecole Recherche et sauvetage en mer pour renforcer le systeme global de recherche et de sauvetage maritimes dans le golfe de Guinee, a appris l'APS.
Ce lancement est prevu a l'occasion d'un seminaire de formation sur la recherche et le sauvetage en mer du 07 au 11 juin 2021 a l'Academie regionale des sciences et techniques de la mer (ARSTM-Yopougon, Niangon), indique t-on dans un communique.
Selon la meme source, trente-quatre auditeurs provenant de 17 pays du golfe de Guinee sont attendus, operateurs des MRCC, des centres des operations maritimes et des centres de l'architecture de Yaounde, personnels navigants des marines militaires et garde-cotes.
Ce seminaire de formation marquera egalement l'ouverture de l'Ecole Recherche et sauvetage en mer qui vise a renforcer le systeme global de recherche et de sauvetage maritimes dans le golfe de Guinee par l'organisation de sessions de formation et exercices pratiques repondant aux criteres de l'Organisation maritime internationale (OMI).
Selon le communique, l'ISMI beneficie de l'appui institutionnel de l'Autorite en charge de l'Action de l'Etat en Mer en Cote d'Ivoire, de la Cooperation francaise, de la Cooperation japonaise et du partenariat pedagogique de l'Ecole Nationale de Securite et d'Administration de la Mer (ENSAM) - ecole francaise des affaires maritimes.
Le golfe de Guinee presente de forts enjeux en matiere de securite maritime. C'est un carrefour maritime parmi les plus frequentes au monde, souligne le document, rappelant que la navigation de commerce, les activites off-shore ou la peche industrielle et artisanale sont des activites a risque, et le traitement des detresses en mer doit pouvoir trouver des reponses appropriees de la part des Etats cotiers.
Les quotidiens recus samedi a l'Agence de presse senegalaise (APS) abordent divers sujets se rapportant a la politique, a l'economie, a l'environnement et a la culture.
Concernant les prochaines elections locales, Walfadjri note que le president Macky Sall fait face aux pressions des partis allies.
Les elections locales sont fixees le 23 janvier 2022. Avec sa coalition Bennoo bokk yaakaar, le president Macky Sall devra faire des arbitrages qui vont necessairement faire des mecontents. Les attentes sont deja la puisque ces partis allies reclament leur +veritable+ place au sein de la coalition presidentielle, souligne la publication.
L'Observateur dresse le portrait du ministre des Collectivites territoriales, du developpement et de l'amenagement du territoire, Oumar Gueye, nouvel homme fort du regime.
Face a cette hausse (....), le gouvernement semble avouer son impuissance, suscitant desarroi chez le +goorgorlu+ et incomprehension au niveau des associations consumeristes. Quant aux regroupements de commercants, ils preferent parler de tension passagere et d'un retour a la normale bientot, ajoute le journal.
Le pillage des ressources forestieres du departement de Bignona, la destruction des dunes de sable dans la commune de Diembering et les changements climatiques ont fortement agresse ces dernieres decennies l'environnement de la region de Ziguinchor, ecrit L'As.
Selon le journal, a part le Bubajum Ayi (Royaume d'Oussouye) qui fait figure d'exception, toute la region est sous la menace d'un peril environnemental.
Dans sa livraison du jour, Le Soleil met en exergue le conte, cet art oratoire devenu inaudible.Vehicule de culture, de valeurs sociales, le conte oral est de plus en plus bouscule par les nouvelles habitudes de la vie. Entre urbanisation galopante, influence de la television, des nouvelles technologies...ce genre litteraire peine a trouver un cadre d'expression, note le journal.
"C'est un projet que les chefs d'Etats et de gouvernements avaient mis en place en 2014. Le systeme a ete deploye dans un certain nombre de pays. Apres le Senegal, le systeme sera deploye au Cap-Vert", a explique Dr Abdou Lat Gueye, directeur de l'Alerte precoce de la Commission de la CEDEAO.
Il s'entretenait avec des journalistes en marge de la presentation devant des experts, des officiels et diplomates, du Centre national d'Alerte precoce et de reponse aux menaces a la securite humaine du Senegal.
Selon lui, dans la perspective de mise en oeuvre du projet, il etait utile dans un premier temps de rencontrer certains ministres lies a cette question d'alerte precoce, les sensibiliser pour qu'ils puissent jouer leur role surtout dans le concept de conseil statutaire.
"Il fallait faire en sorte que le ministre de l'Interieur que le gouvernement a charge de mettre en oeuvre ce projet puisse instituer un groupe de travail en collaboration avec la Direction de l'Alerte precoce basee a Abuja (Nigeria), pour mettre tout en oeuvre pour que dans un delai de trois mois, ce centre puisse etre lance", a-t-il indique.
Dr Abdou Lat Gueye a rappele que l'Alerte precoce est le premier pilier de la prevention des conflits.
Un communique de presse indique que cette initiative fait suite a l'adoption par les Chefs d'Etat et de Gouvernement de la CEDEAO du projet de deploiement du Systeme d'Alerte precoce au niveau national, a l'occasion de la 45eme Session de la Conference tenue a Accra (Ghana) le 10 juillet 2014.
"Ce Centre national de coordination du mecanisme d'alerte et de reponse au niveau de chacun des 15 Etats membres est entierement sous la responsabilite des Etats", precise la meme source.
aux larges du Senegal et de la Mauritanie, sera effective en 2023, a assure vendredi le ministre senegalais des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo.
Si tout se passe comme nous l'avons prevu, l'exploitation de ce gaz que se partagent le Senegal et la Mauritanie, va effectivement demarre a partir du second semestre de l'annee 2023, a-t-il declare en marge de la ceremonie de signature de deux accords, relatifs a l'emploi des jeunes et la lutte contre les inondations.Le ministre repondait a une interpellation sur l'opportunite de la levee d'un eurobond de 775 millions d'euros, soit 508 milliards de FCFA sur le marche financier international, aupres de creanciers.Le Senegal a procede, mercredi, a la fixation du prix d'une nouvelle emission eurobond (obligations souveraines) portant sur 775 millions d'euros, soit 508 milliards de FCFA, avec un taux d'interet fixe de 5,375 % sur une maturite finale de 16 ans, indique un communique recu a l'APS.
Il a sur ce point fait observer que l'Etat du Senegal, n'a pas encore atteint le seuil d'entetement fixe a 70% dans le cadre de la l'Uemoa, contrairement a ce qui est avance par certains.
Ce qui est important, a-t-il dit, c'est la capacite de l'Etat a rembourser et non le niveau d'endettement qui dans l'ordre normal de tout gouvernement qui veut aller de l'avant.
Le ministre des Finances a sur ce point renseigne qu'avec retour sur investissement attendu, en perspective de l'exploitation de la Grande Tortue-Ahmeyim et celui du gisement petrolier de Sangomar, le taux de la dette va ainsi passer de 68,8% a 56%, en 2025.
Il a par ailleurs fait savoir que le chef de l'Etat a donne des instructions fermes pour que tout ce qui est consommation interieure en termes de gaz de petrole soit produite et finalisee au Senegal. Cela selon lui, aura des repercussions positives sur le prix de l'electricite et sur toute l'economie, d'une maniere generale.
Le ministre des Finances et du Budget, Abdoulaye Daouda Diallo, et le directeur des operations de la Banque Mondiale (BM) au Senegal, Nathan Belete, ont procede, vendredi, a la signature de deux accords portant sur un montant de 150 milliards de francs CFA destines a financer deux projets lies a l'emploi des jeunes et a la lutte contre les inondations.
"Je procede aujourd'hui, a la signature avec monsieur Nathan Belete, directeur des operations de la Banque mondiale au Senegal, de deux accords de financement relatifs d'abord au projet pour l'emploi, la transformation et la relance au Senegal (ETER) et, au projet de gestion des eaux pluviales et d'adaptation au changement climatique (PROGEP), a-t-il dit.
"Au total, ce sont des financements de 280 millions de dollars, soit 150 milliards de CFA qui ont ete signes cet apres-midi, avec nos partenaires de la BM", a precise Abdoulaye Daouda Diallo.
Il s'agit pour le premier accord, a explique le ministre, d'un financement de 150 millions de dollars, soit, 83 milliards de FCFA, pour reduire les risques d'inondation dans la region de Dakar et ameliorer les capacites de planification et de gestion des risques d'inondation a l'interieur du pays.
Ce financement materialise la volonte du chef de l'Etat de prendre en charge les preoccupations de la population exprimee, l'ete 2020, a-t-il fait savoir, ajoutant que c'est un "projet important qui protegera pres de 120 mille personnes contre des risques d'inondation".
"Le second accord concerne un financement de 125 millions de dollars, soit 80 milliards de FCFA, pour le projet ETER, une initiative du gouvernement qui vise a ameliorer la competitivite de notre economie, les capacites des micros, petites et moyennes entreprises et les investissements du secteur prive national dans sa globalite, formel et informel, confondus", a dit M. Diallo.
Il est destine a l'acceleration de la creation d'emploi des jeunes", a travers notamment la "promotion des technologies, l'amelioration de la productivite", la promotion des exportations", lesquels, constituent des "axes forts qui permettront d'atteindre les objectifs que nous nous sommes fixes", a indique le ministre des Finances.
Magnifiant la confiance accordee par la BM a l'Etat du Senegal, Abdoulaye Diallo a egalement annonce que "tres prochainement et apres l'accord obtenu aupres du Conseil d'administration de la BM, qu'ils procederont a la signature d'un accord de financement pour l'acquisition de vaccins contre la Covid-19 pour un montant de 134 millions de dollars, soit 72 milliards de CFA".
A cela, s'ajouteront des ressources pour le cadastre et la securisation fonciere a hauteur de 80 millions de dollars, soit 43 milliards de FCFA. Et puis, 15 millions 700 mille dollars, soit 8 milliards 400 millions de FCFA, en soutien au pastoralisme. Le programme de bourse de securite familiale sera aussi poursuivi avec des ressources de l'ordre de 110 millions de dollars, soit 59 milliards de FCFA.
Au total, le Senegal confluera 898 millions de dollars, soit environ, 480 milliards de FCFA de financements avec la BM, durant l'annee fiscale en cours, un seuil jamais atteint, dont la moitie sera sous forme de don, non remboursable, a-t-il declare.
Les institutions chargees de valoriser les resultats de la recherche et de l'innovation restent encore confrontees a plusieurs facteurs qui limitent le developpement de la recherche et ses resultats, a-t-il dit en presidant le le lancement du projet VaRRIWA.
D'apres le DG de la recherche et de l'innovation, les chercheurs ne savent meme pas quel est l'outil qui est a moins de 5 km d'eux et qu'ils cherchent depuis des annees avant de se sentir obliges d'aller en Europe ou en Amerique, du fait que personne ne sait qui est l'autre ou ce que fait l'autre dans le meme pays.
L'absence de strategie, de partage des outils nes de la recherche et de l'innovation ne favorisent pas l'exploitation des resultats de la recherche malgre la presence de structures etatiques bien organisees sur le plan administratif, a dit Amadou Gallo Diop.
Il a fait comprendre que ce projet doit etre un puissant moyen d'aider a regler tous ces soucis dans le milieu de la recherche et de l'innovation en Afrique et developper des solutions afin de renforcer les liens avec le monde academique.
Pour sa part, Tebbaa Ouidad, directrice regionale de l'Agence Universitaire de la Francophonie (partie prenante) a souligne que VaRRIWA est un projet qui vise a relever les defis du transfert des travaux de recherche.
Ce transfert de technologie, cette fraction entre le monde socio-economique et le monde de la recherche doit absolument etre comblee, a-t-elle dit.
Selon elle, ce projet aspire a reduire l'ecart entre le monde des chercheurs et le monde economique. Elle a precise que l'objectif est de faire en sorte que la recherche puisse contribuer a etre directement utile au developpement des pays concernes par le projet.
Nous allons d'abord creer des liens entre publics-prives, le monde de la recherche et le monde economique, mais aussi, renforcer les competences des personnes qui sont en interface et qui travaillent a ce transfert de technologie, a-t-elle confie.
Par exemple, on n'a pas assez de brevets en Afrique et pourtant nous avons d'excellents chercheurs et cela est un sujet majeur que l'Afrique doit prendre en main. La qualite de la recherche c'est une chose, mais le transfert technologique en est une autre, a releve Tebbaa Ouidad, precisant qu'il y a un savoir-faire et un transfert de competence a faire dans ce sens.
D'une duree de quatre ans, VaRIRWA, dote d'un budget de plus de trois milliards de francs CFA, est porte par l'Agence universitaire de la Francophonie, en partenariat avec Sorbonne Universite.
Le diplomate senegalais, Ibrahima Fall, nomme, mercredi, haut representant de l'Union africaine (UA) pour la transition au Tchad aura, sans doute, besoin de son experience au sein du systeme des Nations Unies pour reussir une mission de quasi sauvetage d'un pays en proie aux menaces suite au deces de son president, Idriss Deby, apres une trentaine d'annees au pouvoir.
Conformement a la decision du Conseil de Paix et de Securite de l'Union africaine lors de sa 996eme reunion tenue le 14 mai 2021, le president de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki Mahamat, a nomme ce 2 juin, le professeur Ibrahima Fall comme Haut representant pour accompagner la transition en Republique du Tchad, a indique l'UA dans un communique d'officialisation de la nomination de Fall.
Le diplomate est ainsi charge d'interagir avec tous les acteurs politiques et sociaux tchadiens ainsi que les partenaires internationaux en vue de mobiliser toute les ressources possibles pour le succes de la transition democratique, consensuelle et pacifique du Tchad.
L'ancien candidat a l'election presidentielle senegalaise de 2012 a egalement ete un temps sous-secretaire general representant special des Nations Unies pour la Region des Grands lacs, Envoye Special de l'UA en Guinee, puis representant special de l'UA pour la Region des Grands Lacs et chef du Bureau de Liaison de l'instance au Burundi.
Une collaboration essentielle dans un pays devenu orphelin de son Marechal, dont le maintien a la tete du pays avait jusqu'a sa mort pris des allures de garanties de stabilite en depit des reproches que d'aucuns pouvaient formuler a son encontre en termes de gouvernance, de respect des droits de l'homme, et d'autres exactions.
Les gestes poses, la mine a la limite de la froideur, Ibrahima Fall, Ne en 1942 a Tivaouane dans la region de Thies (Ouest), a ete un des 14 candidats a la presidentielle de 2012 qui avait vu le triomphe de Macky Sall face a Abdoulaye Wade au second tour.
L'homme qui porte en bandouliere une riche carriere sur le plan national et international, revendiquait encore son parcours de ndongo daara (eleve de l'ecole coranique), selon le portrait que lui avait consacre l'APS en 2012.
Sa prime enfance est marquee par l'education coranique recue dans le Daara de Sokhna Rokhaya Malick, fille d'El Hadji Malick Sy, bien qu'il fut mouride, homonyme de Cheikh Ibrahima Fall.
Une etape de son enfance rythmee par l'apprentissage et la memorisation du Coran, les travaux champetres, les corvees domestiques, l'education religieuse rythmee par de frequentes privations de nourriture et la mendicite.
Dans ses convictions, la mendicite a des vertus pedagogiques et formatives pour l'enfant. La mendicite est une question complexe qui releve de l'enseignement religieux, de l'education et de la formation a la vie puisque c'est un moment ou on inculque aux jeunes un certain nombre de qualites, expliquait-t-il.
Marie et pere de cinq enfants, M. Fall est ne en 1942 a Tivaouane, dans la region de Thies (ouest). Entre 1957 et 1963, il a etudie au lycee Faidherbe de Saint-Louis (nord), devenu lycee El Hadj Omar El Foutiyou Tall, ou il obtient le Brevet d'etudes du premier cycle (BEPC) en 1960, et le Baccalaureat en 1963.
Apres une licence en droit public en 1967 a la Faculte de droit et des sciences economiques de l'Universite de Dakar, devenue Universite Cheikh Anta Diop, il devient titulaire, en 1968, du Diplome d'etudes superieures (DES) de droit public de l'Universite de Paris I Pantheon (Sorbonne), puis, en 1969, du Diplome d'etudes superieures (DES) de science politique, de la meme institution academique.
En 1970, il est diplome de l'Institut d'etudes politiques de Paris, communement appele Sciences Po, avec une specialisation en relations internationales. De 1972 a 1974, il obtient un doctorat d'Etat en droit public (Universite de Paris I Pantheon-Sorbonne), puis le diplome de l'Academie de droit international de La Haye (Pays-Bas) et l'agregation de droit public et science politique des universites francaises, a Paris.
Comme fonctions universitaires, de 1969 a 2007, il est successivement assistant de droit public a l'Universite d'Amiens (France), charge d'enseignement, maitre de conferences agrege, puis professeur agrege titulaire a l'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar.
De 1975 a 1990, il a occupe les fonctions administratives et gouvernementales suivantes : doyen de la Faculte des sciences juridiques et economiques de l'UCAD, ministre de l'Enseignement superieur et ministre des Affaires etrangeres, sous le president Abdou Diouf.
Ibrahima Fall est auteur de nombreuses publications scientifiques : Droit constitutionnel et science politique, La reforme constitutionnelle du 22 fevrier 1970 au Senegal, Droit constitutionnel et authenticite : le serment du president de la Republique, Sous-developpement et democratie multipartisane : l'experience du Senegal, Le role des partis politiques dans l'elaboration et la diffusion du droit en Afrique et Droit international public et relations internationales.
Il a aussi ecrit Contribution a l'etude du droit des peuples a disposer d'eux-memes en Afrique, La reconnaissance de la Guinee-Bissau et le droit international, Des structures nationales de mise en oeuvre du processus d'integration en Afrique et L'integration en Afrique de l'Ouest : defis et perspectives.
Dans ses ecrits figurent aussi : Des principes et modalites pratiques d'une mise en oeuvre coordonnee de l'action des organisations internationales en matiere de prevention des conflits et Democratie et developpement dans la politique africaine de Francois Mitterrand.
Il est coredacteur du projet de Charte africaine des droits de l'homme et des peuples, co-auteur de l'hymne de l'Organisation de l'unite africaine (OUA), devenue l'Union africaine), coordonnateur et porte-parole de l'Afrique a la session speciale des Nations unies consacree a la situation economique critique de l'Afrique (1986), coordonnateur du projet de rapport du secretaire general des Nations unies sur les causes des conflits et la promotion d'une paix et d'un developpement durables en Afrique.
Ibrahima Fall est Docteur Honoris Causa de l'Universite de Picardie (France), de l'Universite de Fort Hare (Afrique du Sud) et president honoraire de l'Academie internationale de droit constitutionnel.
Au moins, 4000 a 5000 emplois devraient etre crees dans la region de Kaolack (centre) sur les 28.000 attendus de la mise en oeuvre du Projet de valorisation des eaux pour le developpement des chaines de valeur (PROVALE-CV), a assure, vendredi, son responsable du suivi-evaluation, Arona Doumbia.
Sur la base des previsions et des potentialites de la region de Kaolack, 1.500 microentreprises et 4000 a 5000 emplois devraient etre crees au niveau de cette region', a fait savoir le responsable du suivi-evaluation dudit projet.
Arona Doumbia intervenait a un atelier de lancement des activites du volet promotion de l'entrepreneuriat et creation d'emploi du projet cense avoir a terme un impact significatif sur les conditions de vie des populations rurales.
Sur les 80 milliards de francs CFA du budget du PROVALE-CV, le volet entreprenariat va mobiliser 22 milliards de francs CFA pour les huit regions d'intervention. Et, en termes d'objectifs, nous sommes attendus sur la promotion de 5.000 micro-et petites entreprises et 28 000 emplois, a-t-il annonce.
Sur la base des previsions et des potentialites de la region de Kaolack, 1.500 microentreprises et 4000 a 5000 emplois devraient etre crees au niveau de cette region, a-t-il indique, faisant savoir que cela dependra des qualites des projets qui sont soumis et de l'engouement des jeunes et des femmes de Kaolack qui vont solliciter des projets.
Selon lui, pour consolider des entreprises et creer des emplois, le PROVALE-CV a propose des subventions qu'il accorde directement aux jeunes et aux femmes pour financer leurs activites.
Les echanges ont porte egalement sur le schema qui permettrait aux jeunes et aux femmes des differentes regions d'intervention d'acceder aux ressources.
Le PROVALE est un important projet du ministere de l'Agriculture finance a hauteur de 80 milliards de francs CFA par la Banque africaine de developpement et d'autres bailleurs, a rappele M. Doumbia.
Il intervient sur trois axes a savoir la modernisation des infrastructures de production agrosylvopastorales, le developpement des chaines de valeur et la promotion de l'entreprenariat et la creation d'emplois.
L'ONG Enda Ecopop veut promouvoir un mode de cuisson alternatif favorisant moins la deforestation par le biais de l'introduction a Thies de 1.200 foyers ameliores, dans le cadre d'un projet quinquinnel appele a bientot etre lance, a-t-on appris de Bachir Kanoute, son coordonnateur executif, vendredi.Enda Ecopop va lancer le 17 juin, Journee mondiale de la lutte contre la desertification, un programme de cinq ans, appuye par la GIZ et le Fonds vert climat, pour un financement de 3 millions d'euros.
L'objectif de ce programme est d'aider les communautes a changer de comportements de cuisson.Pendant cinq ans, des activites seront deroulees en vue d'un changement de comportement lie au mode de cuisson, a explique M. Kanoute, sans plus de details sur les autres actions prevues.
Les modes de cuisson actuels consomment d'importantes quantites de bois, dont la coupe favorise l'avancee du desert, a dit le responsable d'Enda Ecopop.
L'idee est de proposer une alternative, pour reduire la consommation en bois, en promouvant la commercialisation des foyers ameliores.
Les changements climatiques ont un impact sur les communautes en termes de desertification, d'inondations, a releve Kanoute, estimant que les causes de ces phenomenes ne pas sont souvent pris en compte.
Les mesures de restriction prises par le gouvernement pour arreter la propagation du nouveau coronavirus ont impacte 7 personnes en age de travailler sur 10, soit 67, 6 % de la population active, au quatrieme trimestre 2020, a indique l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD).
S'appuyant sur une enquete consacree a l'emploi dans le pays, la structure a signale que l'impact a ete plus important en milieu urbain ou 71, 9% des personnes occupees ont ete concernees contre 61,9% en zone rural, tandis que relativement au sexe, la pandemie avait plus affecte les hommes (70, %) que les femmes (63,6%) sur la meme periode.
S'agissant du statut dans l'occupation, les employeurs et les independants non agricoles ont ete les plus impactes par la pandemie. 88,9% des employeurs et 81,2% des independants non agricoles ayant declare avoir ete impactes par la pandemie, souligne le document.
Il cite les apprentis et stagiaires et les salaries avec des proportions respectives de 66,8% et 62,5% parmi les plus impactes, alors que les independants agricoles ont ete les moins touches avec une proportion de 58,1%.
La restriction dans les transports publics et l'interdiction des deplacements interurbains ont largement impacte le secteur du transport et l'entreposage. En effet, 88,1% des acteurs qui s'activent dans ce secteur ont declare avoir ete impacte par la pandemie, peut-on y lire.
L'ANSD signale que l'hebergement et restauration (84,8%) et l'enseignement (83,5%) etaient venus respectivement en deuxieme et troisieme position des branches d'activite les plus impactees par la pandemie du fait de suspension des enseignements dans les ecoles et universites, l'instauration du couvre-feu et l'interdiction des rassemblements.
L'etude a dans le meme temps permis de ressortir que pres de 80% des acteurs du secteur du commerce et reparation avaient ete impactes par la pandemie. L'agriculture (50,4%) et les activites specialistes des menages (29,8%) ayant ete les secteurs les moins touches.
Par rapport a la nature de l'impact, 83,4% des travailleurs affectes ont declare avoir ete contraints de travailler moins d'heures que d'habitude (60,3%) ou d'arreter voire de fermer leur activite (23,1%), a-t-on appris par la meme source.
Elle fait par ailleurs noter que 2,1% des travailleurs ont eu a perdre leurs emplois, 6,9% ayant ete obliges de prendre des conges, tandis que 3, 3% avaient ete contraints de travailler plus d'heures que d'habitude.
L'edition 2021 de la Semaine internationale des archives (SIA) s'ouvre a partir du lundi, sous le theme Renforcer les archives, a-t-on appris des organisateurs.
Selon un communique parvenu a l'APS, cette celebration etalee sur 5 jours, sera une occasion de sensibiliser les citoyens et les pouvoirs publics sur l'importance des archives et la necessite de les preserver a des fins des recherches administratives et historiques.
Le document rappelle que depuis son institution en 2008 par le Conseil international des archives, le Senegal, a l'instar de la communaute archivistique, celebre le 9 juin de chaque annee, la journee internationale des archives (JIA).
En 2019, la JIA a ete etendue a une semaine sous l'appellation de SIA, souligne le communique.
La direction generale des archives prevoit cette annnee un programme d'activites notamment une exposition itinerante a travers les regions de Saint-Louis et de Thies.
Cette exposition sera axee sur le theme histoire du Senegal a travers les archives pour permettre revisiter l'histoire politique et socioeconomique du pays.
C'est le monde entier qui va venir a Dakar pour participer au Forum mondial de l'eau, et il faut que le Senegal puisse exprimer ses capacites, car il n'y a pas que l'Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal (OMVS) comme succes. Il existe beaucoup d'autres choses qui ont ete faites a l'interieur du pays, a-t-il dit.
Dans un entretien accorde a des journalistes, Loic Fauchon qui sejourne a Dakar a rappele que le Senegal va recevoir le reste du monde et devra aussi s'inspirer des solutions faites en Inde et en Amerique du Sud et les copier.
M. Fauchon dit avoir a donne l'exemple du Senegal au president de d'Egypte, Abdel-Fattah Al Sissi, en lui disant que le Senegal n'a pas utilise le fusil pour regler des problemes lies a l'eau en accord avec ses voisins, allusion au differend entre l'Egypte et l'Ethiopie sur la gestion des eaux du Nil.
Selon lui, le probleme lie a la construction du barrage Renaissance, en Egypte ne se reglera pas par les armes, mais par le dialogue entre le pays et ses voisins que sont le Soudan et l'Ethiopie.
Le Forum mondial de l'eau qui se tiendra a Dakar du 21 au 26 mars 2022 se deroulera au tour de quatre priorites deja definies par le pays hote et le Conseil mondial de l'eau, selon Loic Fauchon.
Il s'agit de la securite de l'eau, l'importance a donner aux solutions en milieu rural, les elements d'une meilleure cooperation internationale et les innovations pour l'eau dans les annees a venir, a indique Loic Fauchon.
La ville de Diamniadio, dans le departement de Rufisque, abritera les rencontres officielles.
Des activites Off sont egalement prevues un peu partout dans la capitale senegalaise.
Brasilia (Bresil) a accueilli, en 2018, la 8eme edition de ce Forum qui se tient tous les trois ans depuis 1997. La premiere edition s'est tenue a Marrakech, au Maroc.
La 9eme edition qui devait se tenir en mars 2021 a ete repoussee d'une annee a cause de la pandemie de Covid-19.
Le taux de chomage des personnes en age de travailler au Senegal a ete de l'ordre de 16, 7 % au quatrieme trimestre de 2020, a indique une enquete de l'Agence nationale de la statistique et de la demographie (ANSD).
Le niveau du chomage des personnes agees de 15 ans ou plus est evalue a 16, 7% au quatrieme trimestre de 2020, a notamment rapporte la structure dans une etude consacree a l'emploi au cours des trois derniers mois de 2020.
Le document consulte a l'APS signale que le chomage a ete sur la meme periode legerement plus note en milieu rural ou 17,1% de la population active etait au chomage contre 16,3% en zone urbaine.
Suivant le sexe, le chomage a davantage affecte les femmes (26,3%) que les hommes (9,3%) au quatrieme trimestre 2020.
