A Harbin, le mercure qui flirte avec les – 20 °C n’empêche ni les grands-mères de danser le soir avec leurs copines dans les jardins publics, ni les adolescents de pianoter sur leur portable plutôt que de porter des gants.
C’est que dans la capitale du Heilongjiang, au nord-est de la Chine, le froid est une bénédiction : il amène les touristes.
Les eaux gelées sur plusieurs mètres de profondeur de la rivière Songhua, qui traverse la ville, permettent à ses habitants d’extraire d’innombrables blocs de glace et de produire de spectaculaires sculptures que viennent admirer chaque hiver, deux mois durant, des centaines de milliers de Chinois.
Officiellement, le 37e Festival international de sculptures sur glace et de neige n’ouvre ses portes que le 5 janvier, mais depuis le 24 décembre 2020, les visiteurs peuvent déjà admirer les œuvres en fin de journée, quand les illuminations rendent le spectacle encore plus féerique.
Sur cette aire glacée de 600 000 mètres carrés, on marche, on glisse, on fait de la luge et on se prend en selfie devant l’un des vingt groupes de sculptures, dont les plus hautes atteignent plusieurs dizaines de mètres.
C’est à la fois kitsch, impressionnant et bon enfant.
Après une édition 2020 interrompue dès le 27 janvier pour cause de Covid-19, les organisateurs espèrent bien faire le plein de visiteurs cette année jusqu’à fin février, début mars.
Pour convaincre les inquiets, les autorités ont bradé les billets d’entrée, vendus 100 yuans (12,50 euros), contre 300 yuans en 2020.
Thème retenu : « One Belt, One Road : les nouvelles routes de la soie », ce projet d’investissement dans le monde entier lancé par le président Xi Jinping en 2013.
Si, partout en Chine, le moindre événement international est désormais labellisé « Routes de la soie », à Harbin ce terme détonne.
Car cette ville de 10 millions d’habitants renferme une histoire à contre-courant de l’obsession nationale du pouvoir chinois.
Sans les étrangers, Harbin n’existerait tout simplement pas.
Elle n’était qu’un minuscule village lorsque, à la fin du XIXe siècle, la Chine accorda au tsar une concession permettant au chemin de fer russe de relier Saint-Pétersbourg à Vladivostok en traversant la Mandchourie chinoise, sans avoir à contourner celle-ci par le nord, puis de raccorder à cette ligne ouest-est une ligne ferroviaire nord-sud qui relie celle-ci à Port-Arthur (Lüshunkou), au sud, un port stratégique car libre de glace.
Le romancier et sémioticien Umberto Eco (1932-2016) savait gré à ceux qui lui offraient des livres, mais ajoutait avec humour qu’ils devraient simultanément songer à lui faire cadeau de quelques mètres carrés.
Car toute bibliothèque personnelle, pour peu qu’on cultive la passion de la lecture, est vouée à prospérer et à croître jusqu’au point de saturation, lorsqu’il n’est plus possible de pousser les murs ou d’étendre les rayonnages.
Si rien n’en sort, rien n’y peut plus entrer.
Il faut alors pratiquer ce que les bibliothécaires français nomment officiellement le « désherbage » : prélever quelques titres pour en accueillir de nouveaux.
Il ne s’agit nullement de jeter des livres, tant existent de solutions de rechange dans l’économie circulaire et solidaire : les déposer dans des boîtes à lire ou bibliothèques de rue, les donner à une association – Emmaüs, le Secours populaire, Bibliothèque sans frontières… – ou à la librairie en ligne Recyclivre, qui les collecte à domicile ; les proposer sur des sites de troc entre particuliers ou les mettre à l’étal lors des vide-greniers, etc.
Mais comment trier, comment choisir desquels se séparer ?
Soumises elles aussi à un espace limité, les bibliothèques publiques dépourvues de réserves disposent, depuis la fin des années 1970, d’une série de critères que résume l’acronyme « Ioupi ».
Soit « i » pour incorrect ou information fausse ; « o » pour ordinaire, superficiel, médiocre ; « u » pour usé, détérioré, laid ; « p » pour périmé ; « i » pour inadéquat, trop spécialisé, ne correspondant pas au fonds.
Les livres datés de plus de dix ans qui n’ont pas été empruntés depuis trente-six mois et qui répondent à un ou plusieurs facteurs « Ioupi » sont, hélas, de sérieux candidats à l’élimination.
La question – souvent un crève-cœur – se pose évidemment en d’autres termes pour les particuliers.
Que garde-t-on, par exemple, de ses lectures de jeunesse ou de ses engouements successifs ? Cinq écrivains, traducteurs ou éditeurs ont accepté de dévoiler les délibérations intimes et les circonstances ayant présidé à un tel processus de révision critique.
Les non-livres (les livres piqués par mon fils pour être vendus chez Gibert).
Les livres que je sanctuarise, sorte de bibliothèque idéale composée de livres non ouverts que j’ai rachetés et qui tiennent sur une petite étagère.
Des trains d’Inde et d’ailleurs, la trajectoire d’un créateur de mode futuriste, la carrière d’une chef d’orchestre et celle d’un immigré devenu enfant de l’Amérique : quatre propositions télévisuelles pour ce début d’année 2021.
Des Indiens entassés sur les toits d’un train bondé : c’est par ce cliché ferroviaire en forme d’image d’Epinal au pays de Bollywood que le journaliste Philippe Gougler avait, en 2011, inauguré la première saison des « Trains pas comme les autres ».
Il avait confronté ce mythe à la réalité, comme on réalise un rêve d’enfant.
Ce côté gamin fera son succès.
Dix ans plus tard, après avoir parcouru cinquante-neuf pays et tourné autant d’émissions, il a choisi ce reportage en Inde pour ouvrir une soirée anniversaire spéciale, un « best of » présenté depuis la Cité du train de Mulhouse (Haut-Rhin).
Avec toujours le même sourire, la même faculté à s’émerveiller, l’envie de rencontrer des gens dans des lieux insolites ou magnifiques, ingrédients qui, sur France 5, séduisent en moyenne 1,5 million de téléspectateurs.
Si, un simple sac de voyage à la main, Philippe Gougler n’a pas l’allure d’un grand aventurier, il en a en revanche la curiosité.
Et quand bien même « Des trains pas comme les autres » ne joue pas sur le sensationnel, quelques séquences vont le faire frémir rétrospectivement.
Le journaliste livre quelques secrets de tournage et enchaîne les superlatifs : « dingue », le train-spa visité en Corée du Sud, « énorme », le « train des nuages » en Argentine, qui circule à près de 4 000 mètres d’altitude.
L’aventure continue : Philippe Gougler vient de rentrer de quinze jours de tournage au Kenya.
Catherine Pacary.
Il était le doyen du métier, l’un des concepteurs d’une mode d’avant-garde, radicale, voire visionnaire, qui le rendra célèbre dans les années 1960 : admiré de beaucoup, dont Jean-Paul Gaultier qui se forma auprès de lui, Pierre Cardin est mort le 29 décembre 2020 à l’âge de 98 ans.
Après l’assez décevant portrait documentaire Pierre Cardin, de P.
David Ebersole et Todd Hughes (2019), qui est à nouveau disponible à la demande jusqu’au 17 février sur les plates-formes de visionnage à la demande de Canal+, Elodie Chassaing s’est à son tour intéressée à celui dont le nom et la griffe, apposés sur tant d’objets parfois très éloignés de la mode au gré d’innombrables licences, seront connus partout dans le monde.
L’Iran a fait part à l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) de sa volonté de produire de l’uranium enrichi à 20 %, bien au-delà du seuil fixé par l’accord de Vienne de 2015, a appris l’Agence France-Presse (AFP), vendredi 1er janvier, auprès de l’agence onusienne.
La lettre, datée du 31 décembre, « n’a pas précisé quand cette activité d’enrichissement serait mise en œuvre ».
L’ambassadeur russe auprès de l’AIEA, Mikhaïl Oulianov, avait rapporté l’information un peu plus tôt sur Twitter.
D’après le dernier rapport disponible de l’agence onusienne, publié en novembre, Téhéran enrichissait de l’uranium à un degré de pureté supérieur à la limite prévue par l’accord de Vienne (3,67 %), mais ne dépassait pas le seuil de 4,5 %, et se pliait toujours au régime très strict d’inspections de l’AIEA.
Mais le dossier connaît des soubresauts depuis l’assassinat, fin novembre, d’un physicien nucléaire iranien, Mohsen Fakhrizadeh.
Dans la foulée de cette attaque attribuée à Israël, l’aile la plus dure à Téhéran a promis une riposte et le Parlement a adopté une loi controversée préconisant de produire et de stocker au « moins 120 kilogrammes par an d’uranium enrichi à 20 % » et de « mettre fin » aux inspections de l’AIEA, destinées à vérifier que le pays ne cherche pas à se doter de la bombe atomique.
Le gouvernement iranien s’était montré opposé à cette initiative dénoncée par les autres signataires de l’accord, qui avaient appelé en décembre Téhéran à ne pas « compromettre l’avenir ».
Les parties prenantes (Chine, France, Allemagne, Russie, Royaume-Uni) jouent la montre, fondant des espoirs sur l’arrivée prochaine de Joe Biden à la tête des Etats-Unis.
Le démocrate s’est montré déterminé à sauver l’accord de Vienne (appelé JCPoA, pour Joint Comprehensive Plan of Action), mis à mal depuis le retrait américain en mai 2018, à l’initiative de Donald Trump, et le rétablissement des sanctions économiques par les Etats-Unis.
Le renvoi des inspecteurs de l’AIEA et la reprise d’activités d’enrichissement à hauteur de 20 %, niveau que pratiquait l’Iran avant la conclusion de l’accord de Vienne, risqueraient de renvoyer le dossier du nucléaire iranien devant le Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies et de torpiller définitivement ce texte.
Le Congrès américain a infligé, vendredi 1er janvier, une humiliation inédite à Donald Trump en contournant, à une très large majorité, son veto au budget de la défense.
Le Sénat, contrôlé par les républicains, a adopté (avec 81 voix pour et 13 contre) ce budget de 740 milliards de dollars (environ 600 milliards d’euros), malgré « les objections du président » lors d’une séance exceptionnelle.
Comme la Chambre des représentants, à majorité démocrate, avait fait de même, lundi 28 décembre 2020, le texte est définitivement adopté.
La majorité des élus républicains ont joint leur voix aux démocrates, défiant leur chef au crépuscule de son mandat, alors que celui-ci s’est toujours targué de leur soutien.
Fruit de longues négociations, ce budget avait été adopté début décembre à des majorités écrasantes par la Chambre, à majorité démocrate, et le Sénat, contrôlé par les républicains.
Il prévoit notamment une hausse de 3 % du salaire du personnel de défense.
Donald Trump a annoncé, le 23 décembre, qu’il y mettait son veto, provoquant la consternation jusque dans son camp.
Le président américain reproche notamment au texte, en plus d’être, selon lui, trop favorable à la Chine, d’ouvrir la possibilité de renommer des bases militaires honorant des généraux confédérés, qui ont combattu en défense de l’esclavage durant la guerre de Sécession (1861-1865).
Il a aussi justifié son opposition par le fait que le texte n’incluait pas l’abolition d’une loi, dite « article 230 », protégeant le statut juridique des réseaux sociaux, qu’il accuse d’être de parti pris contre lui.
En quatre ans à la Maison Blanche, Donald Trump a utilisé à neuf reprises son droit de veto contre des textes de loi adoptés dans les deux chambres.
Jusqu’ici, le Congrès n’avait jamais réussi à atteindre la majorité des deux tiers nécessaire pour l’outrepasser.
Cette claque intervient alors que les élus de son propre parti sont de plus en plus nombreux à reconnaître sa défaite à l’élection présidentielle du 3 novembre face à Joe Biden – qu’il ne concède toujours pas lui-même.
Piqué au vif, le milliardaire avait dénoncé en début de semaine un « leadership républicain faible et fatigué ».
Le chef des sénateurs républicains, Mitch McConnell, n’avait pas cédé, appelant ses troupes à voter pour le budget 2021 de la défense.
Du jamais-vu.
Jamais, de mémoire de concessionnaire, d’analyste du secteur, de responsable marketing, de constructeur, on n’avait assisté à un tel recul du marché automobile français en une année.
Révélées vendredi 1er janvier par le Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA), les immatriculations de voitures particulières neuves se sont établies à 1,65 million en 2020, en baisse de 25,48 % par rapport à 2019 − soit 564 000 ventes en moins pour l’écosystème automobile en douze mois.
Si on raisonne en valeur, le secteur a vu, l’an dernier, lui échapper, au bas mot, plus de 15 milliards d’euros de chiffre d’affaires par rapport à ce qu’il avait gagné en 2019.
Il y a une autre façon de faire comprendre l’ampleur du phénomène : 1,65 million, c’est le nombre des voitures vendues en France en… 1972 ! Le chiffre des immatriculations avait ensuite baissé à 1,4 million en 1975, du fait de la crise pétrolière, pour regrimper vers 1,7 million en 1976 et ne plus jamais repasser en dessous.
Autrement dit, il faut remonter à la première partie de la décennie 1970 pour retrouver des niveaux de ventes similaires à celles de 2020, lorsque la Simca 1100, la R12 et la R5 étaient les voitures les plus vendues, quand la France comptait 18 millions d’habitants de moins qu’aujourd’hui et que les ménages à plusieurs véhicules étaient une rareté.
Mais retournons en 2020.
Le mois de décembre n’y a pas fait exception avec une nouvelle baisse de 12 % par rapport à décembre 2019, portant à dix le nombre de mois en négatif dans cette année décidément inouïe.
Les constructeurs français PSA et Renault se sont comportés en 2020 un tout petit peu mieux que le marché, et seuls les japonais Toyota et sud-coréen Hyundai limitent – un peu – les dégâts en affichant des reculs de 12 % et de 13 %.
Du côté des dirigeants du secteur, on prend acte de ces chiffres fous, mais sans chercher à s’appesantir ; 2020, c’est du passé, place à 2021.
Un rebond est évidemment espéré avec toutes les précautions dues à l’incertitude sanitaire.
Le contentieux entre les Etats-Unis et l’Union européenne au sujet des aides d’Etat dont ont bénéficié Airbus et Boeing n’en finit pas.
L’administration Trump a dégainé, à la surprise générale, le 30 décembre 2020, de nouvelles sanctions, d’une valeur de 1 milliard d’euros, qui viendront frapper, sous forme de droits de douane, des produits allemands et français, en réponse aux surtaxes qu’avait instaurées l’Union européenne le 9 novembre 2020, pour un montant de 4 milliards d’euros.
Celles-ci constituaient déjà une riposte à une première salve de 7,5 milliards d’euros de droits de douane décidés par les Etats-Unis, mais autorisées par l’Organisation mondiale du commerce (OMC) et touchant des produits variés.
Airbus, vins, couteaux, draps et machines ont subi des surtaxes importantes, de 15 % à 25 %….
La Commission européenne a réagi en « regrettant » ces ajouts de nouveaux produits dans la liste américaine de représailles.
Ce mouvement « unilatéral des Etats-Unis perturbe les négociations en cours entre la Commission et le bureau du représentant américain au commerce », indique-t-on à Bruxelles.
Cette décision de l’administration Trump, à quelques jours de la fin de son mandat, ne tombe pas par hasard.
Et puis, Donald Trump envoie un message ciblé à ceux qui, de son point de vue, l’ont trahi.
A Paris, Bruno Le Maire, ministre de l’économie, Julien Denormandie, ministre de l’agriculture, et Franck Riester, ministre délégué au commerce, ont condamné cette décision des Etats-Unis dans un communiqué commun.
Ces sanctions feront « peser un préjudice inacceptable sur les exportateurs européens, en particulier à l’encontre de nos producteurs de vins et spiritueux ainsi qu’au secteur de l’aéronautique ».
Selon le gouvernement français, cette « décision inamicale » vient « rompre de manière unilatérale les discussions » en cours depuis quinze ans pour trouver une solution à ce conflit.
Ce litige commercial dure depuis 2004.
En cause : les subventions versées par la France, l’Allemagne, le Royaume-Uni et l’Espagne à Airbus pour le développement de ses différents avions.
Pour les Etats-Unis, ces aides d’Etat constituaient des distorsions de concurrence et n’étaient pas compatibles avec les règles de l’OMC.
Côté européen, on reprochait à Boeing d’être favorisé par plusieurs Etats des Etats-Unis, par le biais de crédits d’impôt.
L’Organisme de règlement des différends de l’OMC a donné raison aux deux parties, les autorisant, en 2019, puis en 2020, à imposer des sanctions.
La rave-party sauvage qui se tenait à Lieuron, au sud de Rennes, depuis jeudi soir avec environ 2 500 personnes venues de France et de l’étranger pour fêter le Nouvel An, s’est terminée samedi 2 janvier au matin.
Plus de 1 600 verbalisations ont été effectuées, et du matériel a été saisi.
Dans la nuit de vendredi à samedi, le son de la techno, qui retentissait depuis jeudi soir dans deux hangars transformés en boîte de nuit sauvage, s’est tu.
Dès 5 h 30, les fêtards ont commencé à quitter ce hameau de la campagne bretonne, et, à 10 h 15, le site était sous le contrôle des forces de l’ordre, a expliqué la préfecture d’Ille-et-Vilaine.
La fête aura duré trente-six heures.
Selon un tweet du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, les gendarmes ont établi « 1 225 infractions Covid (masques-rassemblement-couvre-feu) » et « 420 infractions diverses dont 225 en lien avec les stupéfiants ».
L’enquête s’est concentrée sur l’identification des organisateurs de la fête, a précisé le procureur.
Une intervention a eu lieu à cette fin samedi à 15 heures à Iffendic (Ille-et-Vilaine) et « deux personnes, nées en 1998, sans antécédent judiciaire, ont été interpellées et placées en garde à vue ».
Dimanche, la garde à vue de l’un d’eux a été prolongée.
L’individu affirme « avoir été un simple participant et avoir été autorisé à titre exceptionnel à mixer par les organisateurs », mais « ses propos démentant toute implication en tant qu’organisateur sont contredits notamment par les éléments de téléphonie », selon le magistrat, soulignant que l’enquête avait révélé « l’envoi à plus de 1 000 personnes du lieu exact d’implantation de la rave-party le jeudi 31 décembre en fin d’après-midi » et « son téléphone portable borne à Lieuron le 31 décembre en début d’après-midi (moment où le matériel était installé sur les lieux en toute discrétion) ».
Selon Philippe Astruc, « les investigations permettent d’indiquer qu’il n’est pas le seul organisateur de cette free-party ».
Les investigations se poursuivent « afin d’identifier et interpeller l’ensemble des organisateurs de ce rassemblement illégal », ajoute le procureur.
Le second homme interpellé à Iffendic a été remis en liberté et « sera poursuivi par ordonnance pénale délictuelle pour usage de stupéfiants ».
Les six autres personnes interpellées samedi lors des contrôles opérés à la suite de la dispersion de la fête ont également été remises en liberté.
Les gardes à vue de trois consommateurs de produits stupéfiants ont donné lieu « aux suites habituelles en matière d’usage ».
La garde à vue d’une quatrième personne « pour le recel de vol d’une mallette de la gendarmerie se trouvant dans le véhicule incendié et port d’arme de catégorie D (un cutter) a donné lieu à une convocation devant le tribunal correctionnel de Rennes », a détaillé M.
Deux conducteurs, détenteurs de matériel de sonorisation et d’un groupe électrogène (de faible puissance) ont également été relâchés, « aucune infraction ne pouvant en l’état être caractérisée après vérification », souligne le magistrat.
L’intervention des forces de l’ordre s’est passée dans le calme samedi matin alors que les fêtards quittaient les lieux au fur et à mesure, les uns à pied, les autres en voiture.
Il faisait partie d’un groupe de cinq Bretons venus du Morbihan participer à cette fête.
Les traits tirés, une bière à la main, ils étaient « venus fêter le 31 ici parce que c’était une grosse teuf ».
Côté judiciaire, le parquet de Rennes a ouvert une enquête notamment pour « organisation illicite d’un rassemblement festif à caractère musical », « mise en danger de la vie d’autrui », « violences volontaires sur personnes dépositaires de l’autorité publique », « travail dissimulé », « tenue illicite de débit de boisson » ou encore « infractions à la législation sur les stupéfiants et notamment la facilitation de l’usage ».
L’agence régionale de santé (ARS) de Bretagne a rappelé samedi dans un communiqué que ce rassemblement « présentait un très fort risque de diffusion [du] Covid-19 » et invité les fêtards à « observer sans délai un isolement à domicile strict de sept jours » et à se faire dépister dans sept jours, ou encore à rester isolé dans l’attente des résultats.
Les organisateurs avaient mis en place « une organisation extrêmement fugace, avec des points de chute nombreux », a expliqué lors de la conférence de presse le général commandant la région de gendarmerie de Bretagne, Pierre Sauvegrain.
Jeudi soir, les gendarmes avaient tenté en vain d’empêcher cette installation, la préfecture évoquant « la violente hostilité de nombreux teufeurs ».
Un véhicule de la gendarmerie a été incendié et trois gendarmes légèrement blessés après avoir essuyé des jets de bouteilles et de pierres.
Retrouvez tous nos articles sur les vaccins contre le Covid-19 dans notre rubrique.
Tout a commencé par une rencontre en 2012.
Ce jour-là, dans un magasin parisien visité par hasard, une vendeuse lui « présente »… un chapeau noir.
Il le met sur la tête, l’achète, puis se fait prendre en photo par un ami et poste le cliché sur son Intagram.
Des milliers de « likes » et une vie qui change.
Voilà à quoi tient un « Sè », le « destin », comme on dit dans son dialecte natal de Bopa, au Bénin.
Cet élégant fedora est venu offrir à Steves Hounkponou une visibilité sur les réseaux sociaux aussi inespérée qu’inattendue, lui qui pensait être transparent.
Du jour au lendemain, ce jeune homme timide – que les filles ne regardaient même pas, se souvient-il – est rentré dans la lumière digitale, devenant en un post « le Noir avec le chapeau noir ».
Ce précieux couvre-chef, presque mystique à ses yeux, Steves Hounkponou ne le quitte plus.
Il lui doit tant : sa confiance en lui, son style, sa renommée numérique, son travail.
Et ses 138 000 abonnés sur Instagram.
Cet influenceur de 36 ans a souhaité donner rendez-vous en plein reconfinement chez un barbier chic du centre-ville de Paris.
Pas question pour lui de faire cette interview à distance.
Chaussettes rouges, baskets zébrées, bagues argentées à chaque doigt, bracelets aux poignets, costume et col roulé d’un noir intense, ce styliste de mode porte en lui l’Afrique, et le Bénin, le pays de son enfance.
Steves est d’une gentillesse attendrissante et raconte son histoire comme si c’était la première fois, ce qui est pourtant loin d’être le cas.
Il a lancé, il y a quelques années, sa marque BlackHats Paris, pour fabriquer des… chapeaux haut de gamme.
Le concept a désormais évolué et il se concentre désormais sur sa ligne de prêt-à-porter dont chaque vêtement ou accessoire porte un message fort ou combat une idée reçue.
Autrefois, Steves Hounkponou ne pensait pas qu’il allait un jour s’amuser à dessiner des tee-shirts ou des sacs, autrement dit vivre de la couture, comme sa mère.
Une voie « pas assez virile » pour son père, qui a longtemps travaillé dans le pétrole.
Comme beaucoup de gosses, son « rêve » était de devenir footballeur professionnel.
A l’âge de 14 ans, il aurait pu le concrétiser, en tentant d’intégrer le centre de formation de l’AJ Auxerre.
Tout se passe bien, dans ses souvenirs, jusqu’au tacle d’un adversaire qui le cloue sur la pelouse.
Douleur au bassin, il n’arrive plus à bouger ses jambes.
Etrange ? A l’hôpital, on lui diagnostique une maladie génétique dont il n’avait jusqu’alors jamais entendu parler : le HLA B27.
Steves souffre d’une spondylarthrite ankylosante et les médecins l’informent qu’il ne remarchera plus jamais.
Lors de mois passés sur un lit d’hôpital à partager sa chambre avec un inconnu qui n’aime pas le foot, Steves se plonge dans la lecture de magazines de mode apportés par sa mère.
Il découvre ainsi Rebecca Ayoko, l’une des premières mannequins noires, qui défile pour Yves Saint Laurent.
Un coup de foudre.
Le futur couturier n’a plus qu’une idée en tête : « Devenir le Yves Saint Laurent noir.
C’est pendant ces deux années presque immobilisées qu’il va forger sa détermination à percer un jour dans la mode.
Des études en marketing, des stages dans de prestigieuses entreprises de luxe et à 28 ans, un poste de directeur de la boutique parisienne Coach, située près du Louvre (qui a fermé depuis).
Entre la gestion des recrutements et des stocks, il commence, d’abord pour s’amuser, à confectionner des mouchoirs de poche en wax qu’il vend à des clients.
Ou à leur donner des conseils en relooking.
Puis, Steves va vivre un autre traumatisme.
Alors qu’il espère une promotion, il entend au hasard une conversation « rigolote » entre sa supérieure – qui n’est plus dans l’entreprise – et une collègue des ressources humaines : « On ne va pas quand même mettre un Noir à la tête de l’Europe.
Steves n’est pas naïf : être noir, c’est parfois porter un fardeau que certains ont tendance à charger.
Pour éviter qu’il soit trop lourd, il avait pris l’habitude de ne pas mettre sa photo sur les CV.
Lors d’entretiens d’embauche, il voyait sur le visage de ses interlocuteurs l’étonnement de se retrouver en face d’un « Africain ».
L’un d’eux lui avait même dit qu’il pensait avoir rendez-vous avec un… Japonais à cause de son nom.
C’était terrible comme phrase.
Mais pour Steves Hounkponou, « le racisme ordinaire » ou les coups durs de la vie ne sont pas des excuses pour renoncer à ses désirs, lui qui se définit comme noir, immigré et handicapé à « 80% même si ça ne se voit pas ».
C’est le sens des messages qu’il délivre à la diaspora africaine, presque frénétiquement, sur ses réseaux sociaux où il se met continuellement en scène avec son chapeau : s’accepter et s’estimer.
C’est aussi ce qu’il raconte dans son autobiographie J’avais toutes les excuses (Dunod, 224 pages, 17,90 euros) qui sera en vente à partir du 24 février 2021.
Aujourd’hui, outre la mode, Steves Hounkponou fait du conseil en image, iPhone greffé à la main, propose des formations pour devenir influenceur ou pour créer son entreprise via Intagram.
La diaspora est en train de faire bouger les lignes et chacun de ses membres peut devenir une marque.
Ils ont des dizaines de milliers d’abonnés à leur compte Instagram ou Facebook.
Enfants de la diaspora, ils sont perçus comme des modèles.
Ici et sur le continent, leur quotidien, leur travail, leur Afrique du cœur inspirent.
Beauté, économie, humour, acceptation de soi, mode : Le Monde Afrique est allé à la rencontre de cinq de ces influenceurs qui donnent le « la » sur les réseaux sociaux.
Alors que l’alcoolisme des femmes est toujours sévèrement jugé, il semble omniprésent dans les séries télé.
A feu Sue Ellen, figure éternelle de la bourgeoise qui planquait ses bouteilles sous les coussins fleuris de son living-room, ont succédé des hordes de jeunes femmes rigolotes qui boivent sans discontinuer pendant des enterrements de vie de jeune fille, et des working girls dont le verre à la main est devenu aussi indispensable à leur panoplie que les escarpins à talons de 12 cm.
Il suffit de lancer n’importe quelle série pour s’en rendre compte : les femmes boivent, et elles boivent énormément.
Dans Cougar Town, la quadragénaire divorcée interprétée par Courteney Cox plonge sans discontinuer dans un énorme verre à pied.
Dans The Good Wife, la consommation d’Alicia Florrick est affolante, mais jamais le personnage n’a la gueule de bois.
Une scène de la saison 6, devenue culte, montre son personnage en train de ­regarder l’horloge.
Elle attend quelque chose.
Quand l’aiguille atteint 17 heures, l’avocate se lève pour se servir un verre de vin rouge.
Mais à l’écran, vider ces ballons énormes ou enchaîner les shots de vodka ne semble jamais rendre sérieusement malade qui que ce soit.
Surtout, la boisson semble être devenue l’accessoire indispensable de la femme moderne et émancipée.
Nous, les sobres, jouissons d’une bien piètre image dans la pop culture.
Pour Clare Pooley, « c’est Bridget Jones, la responsable ».
L’écrivaine britannique, qui a raconté sa sobriété retrouvée dans J’ai recommencé à vivre (City Edition, 2018), se souvient combien elle adorait cette héroïne.
Elle l’adorait tellement qu’elle s’est retrouvée, à 30 ans, dans un documentaire de la BBC sur les « véritables Bridget Jones ».
On l’y voit, éméchée, déclarer à la caméra : « Écoutez, j’ai un super boulot, une voiture très sympa et je suis propriétaire de mon appartement.
Tout le monde m’a entendue foutre une gifle à l’émancipation féminine et me faire traiter d’insatisfaite.
Pourtant, ça ne m’a pas empêchée de continuer à idolâtrer Bridget.
Après tout, elle nous fournissait à toutes une bonne excuse pour picoler.
Descendre six litres de chardonnay avec une copine ? Boire toute seule chez soi en chantant – faux – à tue-tête ? Pas de problème, grâce à Bridget, c’était devenu tout à fait cool, pour ne pas dire indispensable.
Nicolas Bedos pourrait bien être parti pour construire sa carrière de réalisateur sur la question du temps qui passe.
L’affaire habitait son premier film, Monsieur et Madame Adelman, sorti en 2017, long récit de la vie d’un couple traversant les époques, de 1971 à nos jours.
Elle agite plus encore son deuxième long-métrage, La Belle Epoque, où l’outrage des années s’est abattu, cette fois, sur Victor (Daniel Auteuil) et Marianne (Fanny Ardant), mariés depuis plus de quatre décennies, parvenus, quand on les découvre, au bord du gouffre.
Ce même précipice au seuil duquel se tient le film, dont la construction à tiroirs, qui superpose présent et passé, vrai et faux, crée parfois le vertige.
Le choix d’une telle structure ouvre à son auteur un champ d’investigation favorable aux facéties narratives et aux duperies temporelles.
Il lui accorde aussi le moyen de mettre délibérément en scène les artifices, les clichés et la grandiloquence qui avaient fait sonner faux Monsieur et Madame Adelman.
Et qui, à l’inverse, servent de matériau à l’édifice de La Belle Epoque.
Il fallait être malin pour opérer ce retournement susceptible de faire taire les critiques émises à l’encontre de son premier film.
Nicolas Bedos l’est, qui nous livre ici une comédie romantique dont le foisonnement réjouit, malgré les quelques égarements auxquels, par trop d’excès, il expose le spectateur.
Le temps qui passe a fait œuvre différente chez Victor, dessinateur de presse devenu fainéant et nostalgique, et Marianne, psychanalyste demeurée, au contraire, enthousiaste, curieuse des évolutions de son siècle.
Ces deux-là ne se supportent plus.
Au point que l’épouse tempétueuse finit par foutre dehors son boulet de mari pour enfin vivre librement son histoire avec le meilleur ami de celui-ci.
De son côté, l’époux trouve consolation dans le service que propose un entrepreneur, Antoine (Guillaume Canet), dont la société organise des voyages dans le temps, à partir de studios de cinéma, où l’époque exigée par le client est reproduite dans les moindres détails.
Victor a choisi l’année 1974, date de sa rencontre avec Marianne.
Le voilà en passe de la revivre, au milieu des décors et des figurants.
Avec, dans le rôle principal, celle qui est chargée d’interpréter Marianne jeune : Margot (Doria Tillier).
Laquelle entretient une relation tumultueuse avec Antoine, détail d’importance qui créera de nombreux malentendus susceptibles de mettre en péril l’aventure.
Directrice d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales, Eva Illouz est une sociologue des émotions, qui a notamment publié Les Sentiments du capitalisme (Seuil, 2006) et La Fin de l’amour : enquête sur un désarroi contemporain (Seuil, 416 pages, 22,90 euros).
Intellectuelle engagée dans les combats sociaux et politiques de son temps, elle analyse comment l’intime est devenu une question politique.
Pour bien comprendre ce qu’est l’intime, il faut le replacer dans le contexte de l’évolution du mariage.
Jusqu’à la fin du XIXe siècle, un mariage paysan ou bourgeois est une union dans laquelle on n’exprime ni son moi individuel ni ses émotions comme expression de sa singularité.
Le mariage n’est pas non plus le lieu de l’épanouissement des individus, c’est plutôt une institution sociale qui a pour vocation de mettre en œuvre les normes, les codes, les valeurs et les attentes de la société.
Il peut y avoir de l’affection, mais dans ce type de mariage, les hommes et les femmes exécutent des rôles, sont différenciés, chacun cantonné dans sa sphère d’action – même si, dans les ménages paysans, les hommes et les femmes peuvent travailler ensemble.
Chacun connaît sa place et sait y rester.
Le mariage est le miroir des hiérarchies sociales, il est même fondé sur une sorte d’apartheid domestique : en se mariant, les femmes sont dépossédées de leurs droits.
En Angleterre par exemple, la femme vit sous le régime de la coverture, une doctrine juridique selon laquelle le couple marié ne forme qu’une seule entité : la personnalité juridique de la femme est suspendue et déléguée à son mari.
A cette époque, la vocation de l’homme marié consiste principalement à créer de la valeur économique et celle de la femme à assurer la reproduction biologique et sociale de la famille.
Le mariage est moins fait pour les individus que pour la société.
C’est pour cette raison que dans certains Etats américains, au XIXe siècle, les célibataires doivent demander une dérogation spéciale pour habiter dans des villages ou des petites villes.
Au XXe siècle, le mariage commence à assumer une vocation émotionnelle, il devient l’expression de l’individualité unique et irréductible de deux personnes entrant dans une union qui va reposer sur un contrat implicite : elle ne perdurera qu’autant qu’elle satisfera les besoins émotionnels des deux parties.
Le Portugais Carlos do Carmo, un des plus renommés chanteurs de fado, considéré comme « la voix de Lisbonne », est décédé vendredi 1er janvier, à l’âge de 81 ans.
Il a aussitôt reçu une série d’hommages de la scène musicale et des dirigeants de son pays.
Récompensé en 2014 d’un Latin Grammy Award pour l’ensemble de sa carrière, Carlos do Carmo s’était produit sur les plus grandes scènes européennes, comme l’Olympia de Paris, le Royal Albert Hall de Londres ou l’Opéra de Francfort.
L’Encyclopédie de musique portugaise du XXe siècle le décrit comme « une des plus grandes références » du fado, soulignant l’importance d’un nouveau style inauguré avec son album de 1977, Um homem na cidade (« Un homme dans la ville »).
Moins de la moitié des Etats ont soumis leurs nouveaux engagements climatiques avant la date limite du 31 décembre 2020, selon les documents publiés sur le site de l’ONU.
En vertu de l’accord de Paris de 2015, qui vise à maintenir le réchauffement climatique sous les + 2 °C par rapport à l’ère préindustrielle, chaque signataire devait déposer avant la fin de l’année une version révisée de ses engagements en matière de lutte contre les dérèglements climatiques, appelés « contribution déterminée au niveau national » (NDC).
Mais à la date du 1er janvier 2021, environ 70 Etats sur près de 200 l’ont effectivement fait, et pas forcément les plus émetteurs de gaz à effet de serre.
Ainsi, selon la dernière évaluation du groupe Climate Action Tracker (CAT), les 49 Etats – dont les 27 de l’Union européenne – qui avaient déjà déposé leur nouvelle contribution mi-décembre ne représentaient que 23,7 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre.
Une vingtaine d’Etats supplémentaires ont déposé leurs documents ces quinze derniers jours : la plupart représentent une infime part des émissions mondiales, comme Monaco, les Maldives ou les îles Marshall, mais figurent aussi quelques économies plus importantes, comme la Corée du Sud et l’Argentine.
Alors que la première série de NDC plaçait la planète sur une trajectoire entre + 3 °C et + 4 °C, la Convention des Nations unies sur les changements climatiques doit présenter, le 21 février, son évaluation des nouveaux engagements arrêtés au 31 décembre.
En raison de la pandémie de Covid-19, de nombreux gouvernements avaient fait savoir qu’ils ne tiendraient pas les délais.
Tous les regards sont désormais tournés vers la réunion climat de l’ONU (COP26), reportée à l’automne.
Face aux catastrophes climatiques qui se multiplient, le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, a plaidé, dans son message du Nouvel An, pour plus d’ambition climatique.
Ceux qui luttent contre le réchauffement climatique espèrent en particulier que la Chine, premier émetteur mondial qui n’a pas déposé de nouvelle NDC, confirmera la récente promesse du président, Xi Jinping, de rehausser les ambitions chinoises pour 2030 afin d’atteindre la neutralité carbone en 2060.
Les Etats-Unis, sortis de l’accord de Paris par Donald Trump, n’ont évidemment pas non plus déposé de nouvelle contribution, mais Joe Biden, engagé pour la neutralité carbone en 2050, a promis d’y revenir et la future NDC américaine est attendue avec impatience.
Toutefois, engagement révisé ne rime pas nécessairement avec engagement rehaussé et, à ce stade, les experts pointent du doigt un manque d’ambition, alors que, selon l’ONU, il faudrait réduire les émissions de 7,6 % par an entre 2020 et 2030 pour espérer limiter le réchauffement à + 1,5 °C.
Selon le CAT, les nouvelles contributions du Brésil, du Japon, de la Russie, de la Nouvelle-Zélande, de la Suisse ou du Vietnam ne sont pas plus ambitieuses.
Et même les engagements améliorés ne sont pas nécessairement à la hauteur.
L’Union européenne a relevé son objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030 de 40 % à « au moins 55 % », mais « ce n’est toujours pas assez pour que l’UE soit compatible avec l’accord de Paris », estime le CAT.
C’est un conte de Noël 100 % africain.
Avec en stars, une princesse burundaise, Esther Kamatari et ses vingt-cinq mannequins atypiques.
Des femmes qui, il y a quelques mois à peine, s’échinaient dans les mines d’or du sud du Mali.
Fin novembre, la princesse est allée chercher, à plus de 4 000 kilomètres, celles qu’elle a rebaptisées « les Magnifiques » pour les faire défiler à l’ouverture du salon Afrik’Or, qui mettra l’or malien à l’honneur début 2021, à Bamako.
C’est à bord d’un 4x4, accompagnée de son chauffeur et de son assistant styliste Jean-Kassim Dembélé que l’ancienne mannequin vêtue de blanc, comme à l’accoutumée, a fait la tournée d’une quinzaine de sites miniers, de ces lieux oubliés qui ne reçoivent pas de visites tous les jours.
Là, il a parfois suffi d’une posture, un regard, un port de tête pour qu’elle fasse son casting.
Derrière cette sélection un peu particulière, la styliste veut redonner à ces femmes la dignité qui leur revient.
En leur faisant porter des bijoux en or malien, je veux qu’elles voient, pour une fois, où finit une partie du métal qui ne fait que passer entre leurs mains », explique la princesse.
Le Mali est le troisième exportateur d’or du continent africain.
Selon les estimations de Dario Littera, le président de la raffinerie Kankou Moussa, la plus importante du pays, près de 1,5 million de personnes travaillent sur les sites d’orpaillage artisanaux.
Et l’expert estime que, dans ce milieu très opaque, près de 60 tonnes d’or passeraient chaque année sous les radars de l’Etat malien pour se retrouver à Dubaï.
D’habitude, les orpailleuses ne voient pas vraiment la couleur de ce métal qu’elles s’échinent à filtrer dans la région de Kayes, première zone d’émigration du Mali pour son extrême pauvreté.
Djénéba, la quarantaine, a un quotidien harassant depuis son jeune âge.
Creuser, tirer la terre, laver des seaux à longueur de journée… « Les hommes passent avant nous sur les zones et il arrive qu’on travaille une semaine sans extraire un gramme », détaille-t-elle.
Mais c’est la tradition.
Les travailleuses de l’or s’effacent devant la présence masculine.
Sur dix seaux extraits de la terre, seul le dernier leur revient.
Elles ne peuvent que se taire et accepter leur sort.
Un destin d’une extrême violence qu’Esther Kamatari résume en évoquant le souvenir de ce village où toutes les femmes étaient enceintes en même temps.
Dans ce contexte rural de dénuement, il est bien difficile pour elles de contester leur sort.
Récemment a été créée une association, la Fédération des femmes minières du Mali (Femima).
Fruit d’âpres négociations avec les autorités traditionnelles qui exercent encore leur pouvoir sur les sites d’orpaillage, sa secrétaire générale, Keïta Gekobed Sogoba a obtenu que « dans certains endroits, les femmes disposent désormais de deux seaux au lieu d’un ».
Pour l’heure, les vingt-cinq « Magnifiques » veulent un peu oublier leur quotidien.
Ces mannequins d’un jour se concentrent sur leur nouveau métier et répètent avant de monter sur le podium, mardi 15 février, à la terrasse du restaurant L’Eclipse, au cœur de la capitale malienne.
Conscientes de vivre un conte de Noël, les vingt femmes s’appliquent à suivre la ligne blanche tracée au sol.
C’est désormais acquis : il ne se passera rien le 7 janvier.
Lors de sa conférence de presse du 10 décembre 2020, Jean Castex avait fixé à cette date la possible réouverture des lieux de culture (théâtres, cinémas, musées, etc.
Mais un peu plus de trois semaines après l’annonce du premier ministre, le nombre de personnes infectées reste trop élevé pour lâcher la bride, estime-t-on au sommet de l’Etat.
Alors, quand ? Echaudé par les précédents reports, l’exécutif n’entend pas fixer tout de suite de nouvelle date de réouverture.
Rien ne devrait être annoncé avant la mi-janvier, au mieux », explique une proche d’Emmanuel Macron.
Les professionnels de la culture l’ont bien compris et ont fait leur deuil d’une reprise rapide de leurs activités.
Déjà, la Fédération nationale des cinémas français (FNCF) a annoncé que les salles obscures ne lèveraient pas le rideau avant la fin du mois de janvier, voire les vacances d’hiver, qui débutent le 6 février pour une première partie du pays.
Pour autant, l’exécutif n’entend pas rester les bras croisés.
Même si les sondages montrent le peu d’intérêt des Français pour les revendications du secteur, les manifestations et tribunes enflammées des artistes en décembre 2020, après l’annonce du report de la réouverture des lieux de culture, initialement prévue le 15 décembre, ont été vécues comme un coup de semonce au sein de l’exécutif.
Comprendre : s’ils sont relativement peu nombreux (670 000 personnes, soit 2,5 % de la population active), les professionnels de la culture savent faire du bruit pour se faire entendre.
Désireuse de ne pas les laisser dans l’expectative, la ministre de la culture Roselyne Bachelot a prévu de consulter à nouveau les organisations professionnelles cette semaine.
Son objectif : « bâtir un modèle résilient, avec différents paliers de fonctionnement, qui permette aux lieux culturels d’ouvrir – même de façon réduite – et de mieux résister aux à-coups de l’épidémie », a-t-elle expliqué dans le Journal du dimanche (JDD).
De fait, la succession des ouvertures et fermetures a été dénoncée par tous les acteurs, qui estiment cette alternance épuisante psychologiquement et mortifère économiquement.
Brooke Sutherland, chroniqueuse de la rubrique opinion de l’agence Bloomberg, l’a elle-même qualifié de « curious case » (cas curieux).
Malgré les graves difficultés dans lesquelles General Electric (GE) se débat depuis cinq ans, et des dizaines de milliers de suppressions d’emplois, son PDG, Larry Culp, va toucher un faramineux bonus.
Larry Culp aurait en effet mis sa démission dans la balance, indiquent plusieurs médias américains.
A la mi-août 2020, alors que le groupe de Boston (Massachusetts) accuse de nouvelles pertes, dans sa division Aéronautique cette fois, son contrat a été prolongé jusqu’en 2024, avec une option pour une année supplémentaire.
Et son plan de rémunération revu à la hausse… par la baisse des objectifs financiers qui lui avaient été assignés à son arrivée chez GE, en octobre 2018.
Si l’action atteint au moins 10 dollars (au lieu de 19 dollars auparavant) et s’y maintient trente jours, il empochera 47 millions de dollars (38,6 millions d’euros) en stock-options.
Le titre a dépassé le seuil des 10 dollars à Wall Street en novembre 2020, et les banques d’affaires jugent que la santé financière du colosse malade s’améliore.
L’ancien PDG de Danaher pourra même toucher 230 millions de dollars si l’action GE grimpe jusqu’à 17 dollars (contre 31 dollars dans le « package » salarial de départ) − un objectif tout à fait réalisable d’ici à 2025.
Les perspectives d’une sortie de la crise sanitaire, ouvertes par les vaccins contre le Covid-19, et d’une plus franche reprise économique doivent bénéficier à GE, désormais recentré sur trois métiers : les gros équipements pour centrales électriques (turbines, réseaux…), les moteurs d’avions (le LEAP fabriqué avec le français Safran, entre autres) et les énergies renouvelables (éoliennes terrestres et maritimes).
Mais la société a toujours de grosses difficultés à générer de gros flux de trésorerie disponible (free cash flow) et reste lourdement endettée.
Comment GE peut-il justifier ce type de gros bonus alors que les travailleurs, leurs familles et les communautés souffrent des suppressions d’emplois et des délocalisations ? » Cet argent doit, selon lui, être « investi dans les usines américaines de GE, nos emplois ».
Culp a amélioré la situation financière, mais grâce à de nombreuses cessions d’actifs et à un coût social élevé.
Début mai, le groupe a annoncé 13 000 suppressions d’emplois dans l’aviation, et d’autres se profilent.
Le glyphosate est la plaie des agences réglementaires.
En mars 2018, le gouvernement avait saisi l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (Anses) afin qu’elle mette sur pied et finance une série d’études susceptibles de trancher la controverse sur la cancérogénicité de l’herbicide.
Le premier volet de ces travaux avait été confié à un consortium de laboratoires publics qui s’est retiré mi-juillet 2020.
Le second était attribué au Centre international de recherche sur le cancer (CIRC), mais lui aussi vient de signifier à l’Anses qu’il renonce.
Le gendarme français des pesticides l’a annoncé début décembre 2020 avec une singulière discrétion, en ajoutant à l’un de ses communiqués de presse, daté du 23 juillet, une brève note de bas de page de deux lignes.
En juin 2020, la révélation de conflits d’intérêts internes à la procédure d’attribution des fonds de recherche avait déjà créé le trouble.
Plusieurs chercheurs ayant été choisis par l’Anses pour établir le cahier des charges des études à mener avaient en effet candidaté et leur laboratoire avait remporté l’appel d’offres.
Le cahier des charges avait été validé par un groupe d’experts de l’Anses dans lequel siégeait de surcroît l’un des chercheurs lauréats.
Cette situation avait été dénoncée à l’Assemblée nationale par les députés Delphine Batho (Génération écologie, Deux-Sèvres) et Loïc Prud’homme (La France insoumise, Gironde).
Devant la controverse, le consortium désigné par l’Anses avait renoncé, à la mi-juillet, à conduire les études en question.
Cette fois, ce sont les exigences de l’Anses à l’égard du CIRC qui ont conduit à un désaccord sur l’implication des industriels dans le projet, et finalement au retrait de celui-ci.
Le but du projet proposé par le CIRC était « d’apporter des données de qualité sur les mécanismes d’action épigénétiques du glyphosate liés au développement du cancer ».
Selon l’agence onusienne, « ce projet dans son ensemble n’a pas été retenu pour financement par l’Anses, qui a décidé de financer uniquement la partie consacrée à l’effet génotoxique [toxicité pour l’ADN] du glyphosate ».
Le Brexit devait amorcer la longue agonie de l’Union européenne (UE), le début de la fin salué par tous les alliés continentaux des europhobes britanniques.
En juin 2016, la Française Marine Le Pen, l’Italien Matteo Salvini ou le Néerlandais Geert Wilders s’étaient ouvertement réjouis de la victoire du vote « leave ».
Ils avaient été confortés, quelques mois plus tard, par l’élection de Donald Trump aux Etats-Unis.
Ce dernier n’avait-il pas apporté son appui aux brexiters, Nigel Farage et Boris Johnson en tête, avant de conspuer la construction européenne tout au long de son mandat ?
Tandis que le Brexit est devenu une réalité tangible, vendredi 1er janvier, après des années de laborieuses tractations ponctuées de coups de théâtre en série au Royaume-Uni, les Vingt-Sept ont échappé à la descente aux enfers que les Cassandre leur promettaient.
Personne ne se réjouit sur le continent de perdre un associé de la taille du Royaume-Uni, aussi frondeur qu’influent, deuxième économie (derrière l’Allemagne) et deuxième armée (derrière la France).
Mais les dirigeants européens ont le sentiment du devoir accompli avec ce « Brexit ordonné », dont l’impact ne manquera pas de se faire sentir au fil des prochains mois.
Ils espèrent surtout pouvoir enfin tourner la page, presque surpris de ne pas finir en lambeaux.
Michel Barnier, le négociateur en chef de l’UE, le martèle sans relâche depuis l’accord du 24 décembre 2020 : les Vingt-Sept ont fait preuve d’une grande « unité » tout au long des pourparlers menés d’abord pour conclure le divorce, puis esquisser la « relation future ».
Ils ont su serrer les rangs pour défendre leurs acquis, à commencer par le marché unique, mais pas seulement.
L’effet domino redouté a été assez vite écarté.
Dans l’opinion publique des Etats membres, l’attachement proeuropéen a même rebondi, d’autant plus que les négociations avec Londres se sont avérées tumultueuses, en raison des déchirements politiques observés dans la capitale britannique.
D’après lui, les dirigeants des nouveaux pays « rebelles » que sont la Hongrie et la Pologne ne peuvent envisager de sortir, soit par intérêt géopolitique face à la Russie, soit par calcul budgétaire – les fonds européens contribuent à leur rattrapage économique.
Vingt départements avaient été évoqués mardi par le ministre de la santé, Olivier Véran.
Ce sont finalement dans quinze départements que le couvre-feu sera avancé à 18 heures (au lieu de 20 heures) à partir du samedi 2 janvier, a annoncé le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, vendredi 1er janvier, sur TF1.
Voici la liste des départements concernés :.
En l’avançant à 18 heures, vous limitez encore plus ces rencontres.
Un nouveau point sera fait dans une semaine.
Interrogé sur le sujet, M.
Attal n’a pas exclu un retour du confinement.
En attendant, le porte-parole du gouvernement a précisé que l’attestation à utiliser dans ces quinze départements pour se déplacer ne changerait pas.
Il a également déclaré qu’il ne serait « pas possible » de rouvrir les établissements culturels le 7 janvier, date initialement fixée par le gouvernement comme « clause de revoyure ».
Avec 133 décès à l’hôpital ces dernières vingt-quatre heures, le Covid-19 a désormais fait plus de 64 800 morts en France.
Le nombre de patients hospitalisés pour une forme grave de la maladie est de 24 263 (− 144), une légère baisse comme les quelques jours précédents, avec 677 nouvelles admissions.
Le nombre de malades en réanimation est également en légère diminution, avec 2 609 personnes (− 16), et 99 nouvelles admissions.
Le nombre de nouveaux cas enregistrés en une journée n’était pas disponible vendredi en début de soirée.
Jeudi, il était d’environ 20 000, toujours loin de l’objectif gouvernemental de descendre à 5 000 cas par jour.
Cette donnée quotidienne a énormément varié depuis la mi-décembre, oscillant entre quelque 3 000 et plus de 21 000.
Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique.
Sur l’épidémie :.
Et aussi :.
En coulisses de la reprise économique mondiale annoncée en 2021 va se jouer une bataille que les experts surveilleront avec la plus grande attention : celle qui oppose les forces inflationnistes aux forces déflationnistes.
L’éventuel retour de l’inflation, qui érode le pouvoir d’achat mais allège les dettes, figure en effet parmi les enjeux économiques majeurs des prochaines années et comme l’un des sujets de débat entre experts.
La moitié des économistes pensent qu’on va être durablement en déflation, et l’autre moitié pense qu’une inflation forte va revenir.
L’inflation sera le résultat de forces très opposées, mais pour le moment les forces déflationnistes l’emportent sur les forces inflationnistes.
Ce scénario d’une « normalisation » est aussi celui retenu par la Banque de France.
Dans ses prévisions pour 2021 publiées le 14 décembre, l’institution estime qu’elle s’établirait, en moyenne annuelle, à 0,5 % en 2020, ainsi qu’en 2021.
Elle se redresserait ensuite très progressivement pour atteindre 0,8 % en 2022 et se situer légèrement au-dessus de 1 % en fin d’année 2023, alors que la Banque centrale européenne (BCE) prévoit 1,4 % en 2023 pour l’ensemble de la zone euro.
Ces chiffres correspondent à un scénario médian.
Mais dans ses projections les plus défavorables, en cas de poursuite de la pandémie, la Banque de France prévoit même une inflation négative en 2021, voire 2022.
Plusieurs arguments plaident pour ce scénario d’un relèvement modéré.
Le premier réside dans la préférence affichée pour l’épargne, autant de la part des entreprises que des ménages.
L’argent injecté dans l’économie au cours de la crise n’est pas allé alimenter la demande, ce qui aurait entraîné une hausse des prix des biens et services.
Au contraire, il est allé se loger dans les bas de laine des particuliers – qui auront accumulé 200 milliards d’euros fin 2021 – ou dans les réserves de cash des entreprises.
Le taux d’épargne dans le monde a augmenté en vingt ans de cinq points de PIB, rappelle Patrick Artus.
Pour l’heure, cette épargne massive alimente plutôt la hausse de l’immobilier et des actifs financiers.
En période de crise, la demande n’est pas davantage gonflée via les salaires, du fait des difficultés des entreprises.
Voilà Lionel Messi libre de s’engager où il veut.
A six mois de sa fin de contrat à Barcelone, le sextuple Ballon d’or peut négocier avec d’autres clubs à compter du vendredi 1er janvier en vue d’un départ l’été prochain.
Alors que le mercato d’hiver s’ouvre ce week-end en Europe et lundi en Espagne, les prochaines semaines s’annoncent déterminantes pour le Barça et pour l’avenir de la superstar argentine (33 ans), qui souhaitait déjà s’en aller l’été dernier et que les règlements de la FIFA autorisent dès à présent à entamer des discussions avec un autre club en vue d’un départ au 1er juillet.
Le club catalan élira son nouveau président le 24 janvier, et la ligne de conduite de la nouvelle direction sera cruciale pour convaincre Messi de rester à Barcelone.
Lassé par une direction instable, un club en crise perpétuelle depuis plus d’un an, une succession d’entraîneurs (trois en l’espace d’un an) et des résultats décevants, comme l’humiliation historique subie en août dernier contre le Bayern Munich en Ligue des champions (8-2), Messi a souhaité quitter le club fin août.
Mais il est finalement resté, contraint par son contrat et par le président Josep Maria Bartomeu, qui a depuis démissionné.
Mais celui qui avait quitté sa ville de Rosario (Argentine) à 13 ans, en 2000, pour rallier la Masia, le centre de formation barcelonais, a confié dimanche dernier sur la chaîne de télévision Sexta que « le club va très mal et il sera compliqué de le ramener au niveau auquel il était ».
Rien de rassurant.
Présent en tribunes mardi, Messi a encore baissé la tête en signe de désespoir, après le nul du Barça contre Eibar au Camp Nou (1-1).
Reste la question à plusieurs dizaines de millions d’euros, soit le montant de son salaire : où pourrait donc atterrir l’Argentin, même si aucune indemnité de transfert ne sera à débourser ? Le Barça, le PSG (qu’il retrouvera en Ligue des champions dans quelques semaines), Manchester City, les Etats-Unis ? Une autre destination inattendue ? Une seule chose est sûre : le feuilleton du transfert éventuel de l’un des meilleurs joueurs de tous les temps va rythmer les prochaines semaines car, désormais, Lionel Messi a le choix.
Une partie du département des Landes a entamé l’année les pieds dans l’eau avec des crues « très importantes » de l’Adour et de la Midouze, vendredi 1er janvier.
Ces crues devraient toutefois se stabiliser, notamment à Mont-de-Marsan où l’eau n’avait plus atteint un tel niveau depuis quarante ans.
Ces crues sont dues à « une accumulation de fortes précipitations (correspondant au passage de la tempête Bella) qui, conjuguées à des sols saturés d’eau du fait de la pluviosité des semaines précédentes, entraînent des débordements importants des cours d’eau, notamment de la Midouze et de l’Adour qui ont atteint par certains endroits des niveaux historiques », a expliqué la préfecture dans un communiqué.
Selon le site Vigicrues, la Midouze, un affluent de l’Adour, a dépassé jeudi soir les sept mètres à Mont-de-Marsan et devait progresser « encore lentement pour se stabiliser entre 7,45 mètres et 7,55 mètres ce vendredi » à la mi-journée.
La préfecture landaise, surnommée la « ville aux trois rivières », n’avait pas vu autant d’eau couler depuis les 8,38 mètres mesurés en 1981.
Un pont important du centre-ville a dû être fermé à la circulation par précaution.
En aval, la Midouze a inondé les rues de Tartas et continue à s’élever lentement vendredi.
Un pic autour de 3,95 mètres, selon Vigicrues, est attendu dans cette petite ville située entre Mont-de-Marsan et Dax, qui vit sa plus importante crue, effaçant celles de 2014 et de 1952.
Plus au sud, à Dax, le niveau de l’Adour se stabilise progressivement, selon Vigicrues, et devait flirter à la mi-journée avec les 5,97 mètres mesurés en 2014, la plus importante crue depuis 1981, mais sans les dépasser.
Dans le département, maintenu en vigilance orange inondations par Météo-France au moins jusqu’à samedi matin, une cinquantaine de routes sont fermées vendredi matin à la circulation et une soixantaine placées sous surveillance, selon le service gestion exploitation des routes de la direction des routes du conseil départemental.
Jeudi soir, les pompiers du département avaient effectué environ 320 interventions liées aux inondations depuis le début du phénomène de montée des eaux en début de semaine, principalement des épuisements d’eau et des assèchements de caves mais peu d’évacuations et de mises en sécurité (25 personnes au total).
Un centre opérationnel départemental permettant la coordination des services de l’Etat, de sécurité intérieure et de secours, et de la direction des routes du conseil départemental avait été activé mercredi 30 décembre par la préfecture.
Selon le quotidien régional Sud Ouest, la tempête Bella a produit en trois jours l’équivalent d’un mois et demi de précipitations dans certaines parties du département.
Malgré la crise sanitaire, presque tous les championnats de football de la saison 2019-2020 ont pu aller à leur terme.
Et les compétitions ont repris cet été.
Focus sur les cinq joueurs africains qui ont brillé depuis le début de la saison.
Sur un terrain de football, c’est à 28 ans qu’un attaquant est supposé être au meilleur de ses dispositions.
Cette croyance semble en tout cas valoir pour Mohamed Salah.
L’Egyptien fait toujours ce qu’il sait faire le mieux : marquer.
Auteur de 19 buts lors de la saison 2019-2020 au cours de laquelle Liverpool est parvenu à reconquérir un titre de champion d’Angleterre qui lui échappait depuis trente ans, Salah a redémarré l’exercice suivant sur des bases aussi élevées (10 buts en Premier League au 13 décembre).
Il continue de former avec le Sénégalais Sadio Mané un tandem toujours aussi efficace, et sur lequel repose une partie des succès des Reds, dont le jeu proposé est l’un des plus spectaculaires d’Europe.
Tout laisse supposer que Mohamed Salah, considéré à juste titre comme un des meilleurs attaquants du monde, quittera un jour les bords de la Mersey.
Sa valeur marchande oscille entre 130 et 150 millions d’euros, une somme certes élevée, à laquelle il faut ajouter son salaire (11 millions d’euros bruts).
Mais cela n’empêche pas le Real Madrid, notamment, de songer à le recruter.
Il était arrivé à l’Ajax Amsterdam sur la pointe des pieds, en 2018, en provenance de l’Ajax Cape Town, un club partenaire du géant néerlandais.
Le jeune attaquant burkinabé, qui aura 20 ans en janvier, s’était contenté de quelques matches avec l’équipe première, continuant son apprentissage avec les moins de 21 ans.
Cette saison, le cousin de Bertrand Traoré, l’attaquant d’Aston Villa lui aussi passé par l’Ajax, est devenu un titulaire des Lanciers.
Il a notamment inscrit cinq buts lors de l’éclatante victoire de l’Ajax à Venlo (13-0), au mois d’octobre.
Polyvalent, puisqu’il est capable de jouer sur les côtés ou en pointe, puissant et adroit devant les buts, le Burkinabé va pouvoir prendre le temps de s’épanouir au sein de ce club qui sait faire confiance aux jeunes joueurs, et dont le seul dogme est de pratiquer un football résolument offensif.
Youssef En-Nesyri (23 ans) est un pur produit de la formation marocaine.
Issue de l’Académie Mohammed VI, d’où sont sortis, entre autres, Nayef Aguerd (Rennes) et Hamza Mendyl (Schalke 04), l’attaquant déroule sa carrière professionnelle en Espagne.
A Malaga d’abord, qui l’avait acheté en 2015 pour 125 000 euros, puis à Leganès.
C’est désormais au FC Séville, l’un des meilleurs clubs du pays, et qu’il a rejoint en janvier, pour 20 millions d’euros – soit le double déboursé par Leganès – que cet attaquant grand (1,89 m) et puissant poursuit son ascension.
Après avoir remporté la ligue Europa face à l’Inter Milan (3-2), le Marocain a permis au club andalou de franchir le premier tour de la ligue des Champions 2020-2021, en inscrivant quatre buts.
Impliqué dans plusieurs buts en championnat, il a également fait preuve d’efficacité avec la sélection marocaine, dont il est l’un des cadres, en marquant trois buts lors de ses quatre derniers matches.
Né à Charleroi de parents originaires de la République démocratique du Congo (RDC), Théo Bongonda (25 ans) a plusieurs fois répété qu’il jouerait pour les Léopards, l’équipe nationale congolaise, si la Belgique ne faisait pas appel à lui.
Pour l’instant, la rude concurrence dans le secteur offensif des Diables rouges ne lui a pas ouvert les portes de la sélection de son pays de naissance.
Pourtant, Bongonda, qui approche une moyenne d’un but par match, fait tout pour se faire remarquer.
Formé à l’Académie Jean-Marc Guillou, il a été vendu, en juin 2019, pour 7 millions d’euros par Zulte-Waregem à Genk, faisant de lui le symbole du transfert le plus cher entre deux clubs belges.
Bongonda, après deux expériences ratées en Espagne (Celta Vigo) et en Turquie (Trabzonspor) entre 2015 et 2018, est revenu en Belgique pour retrouver la confiance.
Même si le joueur, lors des rares interviews qu’il accorde, semble ne douter de rien, et surtout pas de lui.
Tout le Plat Pays se souvient encore de sa fameuse déclaration : « Avez-vous un joueur meilleur que moi depuis que je joue en Belgique ? ».
Les joueurs zimbabwéens s’expatrient rarement en Europe.
Tino Kadewere, 24 ans, arrivé discrètement à Djurgarden (Suède) en 2015, en ligne directe de Harare, a rejoint l’Olympique lyonnais en 2020, après un passage prolifique au Havre, en ligue 2.
Le club rhodanien, privé de Coupe d’Europe cette saison, mise notamment sur l’efficacité du buteur des Warriors du Zimbabwe.
Après des débuts timides, il enchaîne les bonnes performances et les buts, souvent décisifs, comme ceux inscrits à Angers (1-0) et, surtout, au Parc des princes, face au PSG (1-0), le 13 décembre.
Et son professionnalisme coïncide avec la bonne fin d’année de Lyon, dont l’objectif est de retrouver la scène européenne à l’été 2021.
Kadewere, marqué par les décès rapprochés de son père, en 2014, et de son frère, en août, s’impose aujourd’hui comme un des meilleurs attaquants de ligue 1.
Premier jour post-Brexit pour les chauffeurs routiers et les voyageurs.
Près de 200 camions ont emprunté le tunnel sous la Manche « sans aucun problème » dans la nuit de jeudi 31 décembre à vendredi 1er janvier, après la sortie du Royaume-Uni du marché unique européen et le rétablissement des formalités douanières, a déclaré la direction de Getlink, exploitant du tunnel.
Après une pause du trafic maritime pour le réveillon, un premier ferry venu du Royaume-Uni après son divorce d’avec l’Union européenne (UE) a aussi accosté au port de Calais à 10 h 15.
Le Pride of Kent, de la compagnie P & O Ferries, a débarqué 36 camions sur les quais, dont trois ont été orientés pour des contrôles supplémentaires, les autres étant autorisés à poursuivre leur route, a rapporté un porte-parole du groupe Getlink.
Pour l’Eurotunnel, « le trafic a été assez soutenu pour une nuit exceptionnelle et historique, tout s’est bien passé ».
Côté français, les nouvelles formalités sont entrées en vigueur dès minuit, avec l’arrivée sur le « pit stop » – point de contrôle des camions en partance pour le Royaume-Uni – d’un premier poids lourd venant de Roumanie, transportant courrier et colis.
En plus des habituels contrôles de sécurité et de sûreté, des agents ont scanné devant la presse sa plaque d’immatriculation.
Les entreprises doivent désormais se soumettre à des formalités dans les deux sens, et déclarer aux douanes françaises leurs marchandises, en amont sur Internet, via le système informatique baptisé « frontière intelligente ».
Sur la base de ces déclarations et d’une analyse de risques faite pendant la traversée, les transporteurs se voient décernés soit un feu vert leur permettant de continuer leur route, soit un feu orange, pour les arrêter et les mettre en conformité.
Le PDG de la société d’exploitation du port de Calais, Jean-Marc Puissesseau, s’est dit « serein », jeudi, quant à la gestion du trafic, « parce que depuis maintenant trois ans, nous avons pu parfaire ce que nous avions préparé » pour amortir le Brexit.
Aujourd’hui, 70 % des échanges commerciaux entre le Royaume-Uni et l’UE passent par Calais et Dunkerque.
En moyenne, 60 000 passagers et 12 000 camions y transitent quotidiennement.
Mais il n’y a pas qu’à Calais qu’il y a eu des contrôles.
Une drôle de surprise attendait les passagers de l’Eurostar en provenance de Londres à leur arrivée, vendredi, sur les quais de la gare du Nord, à Paris : les premiers contrôles douaniers sur les marchandises, une des conséquences du Brexit.
On va progressivement accoutumer les voyageurs à ces services et ces contrôles », explique le directeur interrégional des douanes d’Ile-de-France, Jean-Roald L’Hermitte.
Si l’accord commercial conclu in extremis entre Londres et Bruxelles ne prévoit ni quota ni droits de douane et évite un « no deal » dévastateur, le bouleversement est réel.
La libre circulation permettant aux marchandises et aux personnes de passer sans entrave la frontière est révolue – sauf entre l’Espagne et l’enclave britannique de Gibraltar, ainsi qu’entre l’Irlande du Nord et la République d’Irlande.
Ainsi, depuis le 1er janvier, les voyageurs arrivant du Royaume-Uni pourront être soumis à des contrôles en quantité sur l’alcool et le tabac et en valeur pour les autres marchandises.
L’Hermitte, en précisant qu’ils ne viseront pas chaque voyageur.
Si c’était le cas, je devais payer des taxes », raconte Stéphanie Bapes, une Française de 35 ans qui vit à Londres.
Maintenant, la viande sera interdite dans les bagages et il va falloir faire attention à ce qu’on ramène et vérifier sur le site du gouvernement.
Pour le retour, je ne ramènerai rien du coup, c’est foutu », soupire-t-elle.
Outre la viande, le lait et les produits laitiers seront également proscrits, à quelques exceptions près.
Les fleurs, fruits, légumes et plantes seront, eux, soumis à un contrôle phytosanitaire à leur entrée dans l’UE.
Retrouvez tous nos articles sur le Brexit dans cette rubrique.
Au moins 25 civils ont été tués, jeudi 31 décembre, dans la région troublée de Beni, dans l’est de la République démocratique du Congo, lors d’une attaque attribuée aux membres du groupe armé d’origine ougandaise Forces démocratiques alliées (ADF), a-t-on appris vendredi de sources locales.
C’est en les poursuivant que l’armée a retrouvé au moins 25 corps de civils tués, surpris dans leurs champs le jour du réveillon de Nouvel An », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Donat Kibuana, administrateur du territoire de Beni.
Le bilan est d’au moins trente morts », a de son côté déclaré Bravo Mohindo Vukulu, président du réseau d’organisations de la société civile de Tingwe, lieu du massacre situé à 8 km d’Eringeti-centre.
Elles n’ont pas réagi rapidement », a déploré M.
Mohindo Vukulu.
Les ADF sont des rebelles musulmans ougandais installés dans l’est de la RDC depuis 1995.
Ils n’attaquent plus l’Ouganda voisin depuis des années, vivant de trafics dans la forêt dense autour de Beni, où ils se sont installés.
Il s’agit du groupe armé le plus meurtrier (plus de 800 morts en un an) parmi les dizaines qui sont encore en activité dans les deux provinces du Kivu.
Depuis avril 2019, plusieurs de leurs attaques ont été revendiquées par « l’État islamique - Afrique centrale ».
Les ADF, de leur côté, n’ont jamais revendiqué d’action.
Deux masques quotidiens par personne suffiraient à engendrer 400 tonnes de déchets plastiques supplémentaires par jour, selon l’organisation de lutte contre les déchets Zero Waste France.
Et ce, rien qu’à l’échelle nationale.
Introduits chez le grand public dans l’urgence de l’épidémie de Covid-19, et peu à peu rendus obligatoires, les masques jetables constituent cependant une nouvelle forme de pollution.
Leur production, entre juillet 2019 et juillet 2020, aurait été multipliée par 200, selon une étude de l’ONU.
Sur les réseaux sociaux, les vidéos de plages ou d’océans jonchés de masques jetables se multiplient.
En France, l’entreprise TerraCycle propose de recycler les masques jetables et autres équipements de protection individuelle (EPI), comme les gants et les visières, non pris en charge par les filières de tri traditionnelles.
Une initiative qui vient s’ajouter à d’autres programmes locaux : à Châtellerault (Vienne), la PME Plaxtil recycle déjà le polymère des masques jetables pour le transformer en cintres ou en kits de géométrie pour les écoles ; à Tours (Indre-et-Loire), la métropole entend développer un système de bornes de collecte.
Constitués d’un dérivé du pétrole, le polypropylène, « les masques chirurgicaux ne sont pas biodégradables et mettent des dizaines d’années à se décomposer » explique Françoise Gaill, biologiste au CNRS et spécialiste des écosystèmes profonds océaniques.
Pour la chercheuse, ces déchets viennent s’ajouter à tous les plastiques qui « risquent d’arriver jusqu’à la mer, véhiculés par les fleuves, et de devenir un stress de plus pour la biodiversité marine ».
Au-delà du risque d’étouffement d’une partie de la faune, « la diffusion de ces nanoparticules de plastique pourrait engendrer des substances toxiques pour les animaux.
Mais nous manquons pour l’instant de données sur le sujet », précise François Gaill.
Depuis l’arrivée du Covid-19, le ministère de la transition écologique et solidaire recommande aux particuliers de jeter masques, mouchoirs, lingettes et gants dans un sac-poubelle dédié.
Composés d’un assemblage de plastiques, de bandelettes élastiques et parfois d’une barrette métallique pour pincer le masque au niveau du nez, ces protections sont considérées non recyclables.
Les déchets difficiles à recycler sont justement le domaine de spécialité de l’entreprise TerraCycle, qui propose de les collecter et les acheminer vers un partenaire recycleur spécialisé, capable de séparer les différentes composantes et de transformer les parties faites de polymère en granulés de plastique.
Ces granulés sont ensuite utilisés pour confectionner du mobilier d’extérieur, des bancs, des arrosoirs ou encore des palettes de transport.
Des fêtes clandestines près de Rennes, à Marseille et dans la petite couronne parisienne, des incidents nocturnes à Bordeaux et des forces de l’ordre prises à partie… Des violations du couvre-feu durant la nuit du Nouvel An ont été constatées à plusieurs endroits.
Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a convoqué vendredi 1er janvier dans la soirée une réunion à Beauvau sur la fête sauvage au sud de Rennes.
Un peu plus tôt, son entourage avait néanmoins estimé que la nuit avait été « globalement calme malgré les craintes que l’on pouvait avoir ».
Elle était crainte et surveillée par la gendarmerie et la préfecture depuis plusieurs jours, rapporte le quotidien Ouest-France.
Le son de la rave-party sauvage qui se tenait depuis jeudi 31 décembre au soir à Lieuron, au sud de Rennes, pour fêter le Nouvel An, a été interrompu samedi 2 janvier au matin et des participants commençaient à quitter les lieux, selon la préfecture d’Ille-et-Vilaine.
Devant le lieu de rassemblement, vendredi, des véhicules immatriculés de toute la France étaient garés et de très nombreux fêtards étaient encore présents, bien souvent sans masque, alors que de la musique techno continuait à se déverser.
Les gendarmes ont tenté de s’opposer à l’installation de cette fête jeudi soir mais « ont fait face à la violente hostilité de nombreux teufeurs » et « un véhicule de la gendarmerie a été incendié, trois autres dégradés et les militaires ont essuyé des jets de bouteilles et de pierres, occasionnant des blessures légères, précise-t-on de même source.
Un important dispositif de gendarmerie est en place afin de sécuriser les abords du site et les axes de circulation ».
Des secouristes y ont notamment été déployés pour distribuer gel et masques « afin de limiter les risques de propagation du virus au sein du rassemblement », qui a été interdit par arrêté préfectoral.
La préfecture précise que le parquet a ouvert une enquête pour « organisation illicite d’un rassemblement festif à caractère musical », « violences volontaires sur personnes dépositaires de l’autorité publique », « dégradation du bien d’autrui en réunion » ou encore « travail dissimulé », « tenue illicite d’un débit de boissons » et « infractions à la législation sur les stupéfiants et notamment la facilitation de l’usage ».
Trois cents personnes à Marseille, plus d’une centaine en Seine-et-Marne : d’autres fêtes illégales ont été interrompues par les forces de l’ordre dans la nuit de Nouvel An.
A Marseille, les trois organisateurs présumés de cette soirée clandestine, dans une salle des fêtes du 10e arrondissement, dans les quartiers est de la ville, ont été interpellés et placés en garde à vue pour « mise en danger de la vie d’autrui » et « travail dissimulé », a-t-on précisé du côté de la procureure de la République à Marseille, Dominique Laurens.
Au-delà des quelque 150 noceurs qui se sont vu infliger une amende de 135 euros pour infraction aux règles du couvre-feu, deux autres personnes ont été interpellées, l’une pour outrage à personnes dépositaires de l’ordre public et rébellion, l’autre pour rébellion et violences sur personnes dépositaires de l’ordre public, notamment avec arme.
En Ile-de-France, une dizaine de fêtes « sauvages » ont eu lieu, selon des sources policières.
En Seine-et-Marne, près de 120 personnes étaient ainsi en cours de verbalisation vendredi pour avoir célébré l’entrée dans l’année 2021 dans un hangar désaffecté de la zone industrielle de Chelles.
Quatre personnes, dont le vigile et le DJ de la soirée, y ont été entendues en audition libre dans le cadre d’une enquête ouverte pour « mise en danger de la vie d’autrui » et « travail dissimulé ».
Un bureau de poste a été incendié et des arrêts de bus et de tramway détruits lors d’incidents dans un quartier populaire de Bordeaux, les Aubiers, où la police a dit avoir essuyé « une pluie » de mortiers d’artifice et de projectiles.
Il n’y a eu ni blessé ni interpellations, a-t-on appris auprès de la police.
Ces incidents aux Aubiers ont été « particulièrement intenses » avec un bilan matériel « assez conséquent », selon la même source.
Les forces de l’ordre, qui sont intervenues plusieurs fois jusqu’au milieu de la nuit pour sécuriser l’accès aux pompiers, appelés pour des départs de feu, ont essuyé « une pluie de tirs de mortiers d’artifice et de projectiles en tout genre », notamment depuis les étages des immeubles adjacents.
Ils ont fait usage de grenades lacrymogènes.
Vendredi, en fin de matinée, de la fumée s’échappait encore du bureau de poste, où les pompiers finissaient d’éteindre le feu et des policiers effectuaient des relevés, a constaté un photographe.
Non loin, sur l’avenue principale du quartier, les vitres d’une dizaine d’abris servant pour les bus et le tramway étaient détruites et les équipements de billetterie et d’affichage cassés.
Du personnel nettoyait les dégâts et le tramway ne marquait pas l’arrêt.
L’entourage du ministre de l’intérieur a déploré de « nombreuses » prises à partie des forces de l’ordre, notamment par des tirs de mortiers d’artifices.
Des échauffourées du même ordre ont été signalées à Calais, où trois policiers ont été légèrement blessés après avoir été visés par des tirs de mortiers d’artifice dans le quartier sensible du Beau-Marais, à Toulouse, où les forces de l’ordre ont riposté avec des tirs de grenades lacrymogènes dans le quartier du Mirail, et dans la petite couronne parisienne, notamment à Limeil-Brévannes et Arcueil (Val-de-Marne), Nanterre (Hauts-de-Seine), Villemomble et Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis).
Gérald Darmanin avait convoqué vendredi dans la soirée à Beauvau une réunion sur la fête sauvage près de Rennes avec le préfet et des membres du cabinet.
Camille Chaize, porte-parole du ministère de l’intérieur interrogée dans la soirée sur BFM-TV, a parlé « d’une violence assez inouïe » « Il y a vraiment une grande hostilité, une grande violence face à nous, qui a fait que le dispositif mis en place a évolué et on attend d’être en nombre, d’avoir suffisamment de forces mobiles, pour mettre en place un dispositif complexe qui est sensible face à ces 2 500 délinquants présents sur les lieux », a-t-elle expliqué, évoquant une éventuelle intervention.
Malgré son lot de fêtes clandestines, ces échauffourées et la mort d’un jeune homme décapité par un mortier de feu d’artifice en Alsace, la nuit du Nouvel An sous couvre-feu a néanmoins été « globalement calme malgré les craintes que l’on pouvait avoir », s’était félicité plus tôt vendredi l’entourage de M.
Quelque 100 000 policiers et gendarmes étaient mobilisés dans le pays pour faire strictement respecter l’interdiction de sortie et de déplacement imposée, sauf exceptions, entre 20 heures et 6 heures pour lutter contre l’épidémie de Covid-19.
Au total, 45 400 contrôles ont été réalisés, qui ont donné lieu à 6 650 verbalisations, rapporte le ministère de l’intérieur dans un communiqué, qui fait également état de « 662 interpellations » et « 407 individus » placés en garde à vue.
Au cours de la nuit, 25 policiers et gendarmes blessés.
En visite jeudi en début de soirée au commissariat de Nanterre, le ministre de l’intérieur avait insisté sur ses consignes de fermeté données aux préfets « pour que le couvre-feu soit particulièrement respecté ».
Depuis son instauration le 15 décembre, les forces de l’ordre ont procédé à « plus de 560 000 contrôles » et « 30 000 verbalisations », avait-il rappelé.
Pour limiter les risques d’incidents, les autorités de plusieurs départements avaient également interdit dès jeudi après-midi la vente et la consommation d’alcool sur la voie publique.
Comme chaque année, le 1er janvier s’accompagne d’une myriade de nouvelles mesures qui entrent en vigueur.
Sur la scène internationale, le Brexit est officiellement effectif et le retour des douanes aux frontières scelle la séparation entre le Royaume-Uni et le reste de l’Europe.
Côté économie, les factures de gaz des ménages restent plutôt stables et le smic augmente légèrement.
Le début de l’année 2021 marque également l’interdiction de la commercialisation des pailles, gobelets ou boîtes en plastique en France, une nouvelle disposition pour lutter contre la pollution.
Pour découvrir ces changements et d’autres, cliquez sur les thèmes ou faites défiler votre écran.
Microsoft a reconnu, jeudi 31 décembre, que les pirates à l’origine de la gigantesque cyberattaque qui a visé des systèmes du gouvernement américain et d’entreprises privées étaient allés plus loin dans son réseau que ce que le géant des logiciels avait jusqu’alors reconnu.
Ces hackers, soupçonnés d’être liés à la Russie par les autorités américaines, ont eu accès au code informatique (source code), clé importante pour son système, de l’entreprise en piratant le compte d’un salarié, précise le groupe dans un billet de blog.
L’attaque, qui a été plus loin que Microsoft ne l’avait pensé dans un premier temps, n’a toutefois pas permis de compromettre ou modifier un seul de ses logiciels, assure la société.
Et de préciser :.
Selon Microsoft, cela « n’a pas mis en danger la sécurité de nos services ou des données clients, mais nous voulons être transparents et partager ce que nous avons appris alors que nous combattons ce que nous pensons être un acteur étatique très sophistiqué ».
Microsoft avait précédemment relevé des « applications SolarWinds malfaisantes » dans ses systèmes.
La cyberattaque a été lancée en mars dernier, selon les informations du gouvernement américain, les pirates profitant d’une mise à jour d’un logiciel de surveillance développé par une entreprise du Texas, SolarWinds, utilisé par des dizaines de milliers d’entreprises et d’administrations dans le monde.
Mi-décembre, cette attaque a touché des systèmes informatiques d’agences du gouvernement américain, parmi lesquelles les départements d’Etat, du commerce, le Trésor, la sécurité intérieure et les instituts nationaux de la santé.
Le chef de la diplomatie Mike Pompeo et le ministre de la justice d’alors Bill Barr, des proches de Donald Trump, ont estimé que Moscou était derrière la cyberattaque, un avis non partagé par le président américain.
Trump a en effet minimisé l’opération et le rôle supposé de la Russie.
Presque un an jour pour jour après l’irruption du Covid-19, la France va se doter d’une agence de recherche consacrée aux maladies infectieuses émergentes.
Mais alors que l’ampleur de la pandémie et ses impacts tant sanitaires que sociaux et économiques justifient pleinement une telle initiative, les spécialistes comme les associations de patients s’interrogent sur la modestie des moyens propres mobilisés à cette fin.
La nouvelle entité va voir le jour le 1er janvier 2021.
Elle est issue du rapprochement de l’Agence nationale de recherche sur le sida et les hépatites virales (ANRS), née en 1988 face à l’urgence de l’épidémie à VIH, avec le consortium Reacting (Research and Action Targeting Emerging Infectious Diseases), créé en 2013 sous l’égide de l’Inserm, et regroupant des équipes et des laboratoires « afin de préparer et coordonner la recherche pour faire face aux crises sanitaires liées aux maladies infectieuses émergentes ».
La nouvelle agence aura aussi pour rôle de travailler de manière pluridisciplinaire sur ces maladies infectieuses émergentes comme Ebola, Zika ou le Covid-19.
Cette structure « vise à donner un nouvel élan à la recherche sur les maladies infectieuses émergentes tout en gardant ses missions actuelles », nous indiquait début décembre Gilles Bloch, président de l’Inserm, pour qui « l’idée est d’organiser une réponse rapide aux événements majeurs tels que celui de l’année 2020 ».
Son nouveau nom sera « ANRS, maladies infectieuses émergentes ».
Elle sera présidée par Yazdan Yazdanpanah, chef du service des maladies infectieuses et tropicales de l’hôpital Bichat (AP-HP) et membre du conseil scientifique Covid-19.
François Dabis, à la tête de l’ANRS depuis quatre ans, ne sera plus présent dans l’organigramme, alors qu’il aurait souhaité continuer et que la communauté le voyait poursuivre sa mission.
Lui et Yazdan Yazdanpanah travaillent sur ces sujets depuis des années.
Si elles « saluent la pertinence du projet », les associations Aides et Sidaction, très impliquées dans le fonctionnement de l’ANRS, alertent « sur le manque de garanties financières » dans un communiqué diffusé le 21 décembre.
Reçues le 18 décembre à l’Elysée, elles déplorent le manque de réponses satisfaisantes sur le budget.
En clair, si le budget actuel dont va disposer l’ANRS pour la partie VIH et hépatites pour 2021 se situe à 45 millions d’euros, dont 39 millions alloués par l’Etat, « l’Elysée n’a pas pu nous assurer d’autre financement, à part 2 millions d’euros », destinés à couvrir les frais de fonctionnement pour 2021, déplore Marc Dixneuf, directeur général d’Aides, reçu, avec Françoise Barré-Sinoussi, présidente de Sidaction, Florence Thune, directrice générale du Sidaction et Catherine Aumond, vice-présidente d’Aides.
Depuis le début de la crise sanitaire, les acteurs associatifs engagés dans la lutte contre l’isolement des personnes âgées affichent leur « déception », leur « incompréhension » face à ce qu’ils appellent « l’inertie » du gouvernement.
L’ex-député PS, expert des enjeux du vieillissement, a remis entre avril et juillet quatre rapports et une note au ministère de la santé sur la lutte contre l’isolement des personnes âgées.
Presque toutes ses propositions sont restées dans les tiroirs de l’Avenue Duquesne.
Brigitte Bourguignon, ministre déléguée à l’autonomie, souhaite sortir l’exécutif du corner politique… Selon nos informations, elle installera début février un « comité stratégique de lutte contre l’isolement des personnes âgées » qu’elle rassemblera pour la première fois à cette occasion.
Cette instance « réunira les acteurs impliqués et mettra en réseau les structures nationales qui mènent des actions en la matière [caisses de retraite, mutuelles, fondations, acteurs associatifs, secteur des HLM] pour coordonner les actions », confirme l’entourage de Mme Bourguignon.
Présidé par la ministre, ce comité stratégique se retrouvera plusieurs fois par an pour faire le point.
Une décision passée inaperçue cet été avait déjà posé le cadre d’une politique publique nationale : la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie (CNSA), qui gère une grande partie des crédits alloués aux politiques en faveur des personnes âgées, a repris, en juillet, les missions d’un collectif associatif baptisé Monalisa (Mobilisation nationale contre l’isolement social des âgés), créé en 2013.
La loi de 2015 sur l’adaptation de la société au vieillissement avait donné pour rôle au collectif Monalisa de déployer des « équipes citoyennes » de bénévoles sur l’ensemble du territoire.
Monalisa a donc labellisé « équipes citoyennes » les groupes de bénévoles des différentes associations pour les structurer et les animer.
Au bout de sept ans, après avoir constitué ces équipes dans les deux tiers des départements, Monalisa est sorti des radars politiques.
C’est l’heure du conte, rue George-Sand.
Dans l’ouest de Paris chic et froid en ce 17 décembre 2020, Chantal, les cheveux bleus, face à six octogénaires tout ouïe, raconte l’histoire de deux Esquimaudes que leur tribu abandonne dans la forêt faute de vivres pour les nourrir.
Vouées à mourir, les deux « plus vieilles que vieilles » s’en sortent vivantes en pêchant et en chassant.
Enhardie par la démonstration de « la force de caractère » des ancêtres, Michelle, 84 ans, s’écrie : « C’est ce que vivent les personnes âgées aujourd’hui.
Il ne faut pas se laisser isoler ! Heureusement qu’il y a des lieux comme ici pour ne pas se sentir esseulée.
Depuis le confinement, Michelle ne joue plus au bridge avec ses voisins, ne reçoit plus ses amis chez elle.
Il reste à cette ancienne traductrice les livres, les coups de fil de ses petits-enfants.
Et pour fuir la monotonie des journées masquées, la Maison Daélia qu’elle fréquente régulièrement.
Célia Abita dirige cette structure qui accueille à la journée des personnes âgées ou handicapées vieillissantes.
Elle propose « des activités qui stimulent la mémoire et le corps », sans infirmière ni soignant.
Après la palabre autour du conte, Michelle fera quelques exercices de gym douce.
Puis, au goûter, Dominique fêtera ses 82 ans en soufflant une bougie sur une tartelette aux fruits.
Anne-Marie, 89 ans, est venue « chercher aussi de la compagnie ».
Les gens qui poussent la porte sont « certes privilégiés, admet Célia Abita, mais ils sont surtout complètement perdus depuis quelques mois ».
Ils se sont battus dans leur travail, pour leur famille.
Ils ne comprennent pas qu’on leur demande de rester sur leur canapé, qu’on les considère comme des personnes vulnérables, qu’on les infantilise », constate-t-elle.
Editorial du « Monde ».
Dans seize mois, le mandat d’Emmanuel Macron s’achèvera au terme d’un quinquennat particulièrement heurté.
Peu de chose subsiste de l’intention initiale du président de la République de mener à bien « la transformation » du pays.
Depuis un an, la crise épidémique a renversé les priorités et imposé son tempo, sans qu’on en voie encore le bout.
Dans ce contexte, les traditionnels vœux aux Français présentés le 31 décembre 2020 sont d’abord apparus comme une leçon d’humilité.
Pas d’annonce précise, ni de déclaration martiale concernant le déroulé de l’année.
Echaudé par l’ampleur de la seconde vague, le chef de l’Etat a appris à se méfier de son tempérament volontaire et optimiste.
Même si le vaccin est là, le pays est encore promis à une longue épreuve sanitaire.
L’heure du couvre-feu vient d’être avancée dans les départements les plus touchés, et le conseil scientifique juge probable une « reprise incontrôlée » de l’épidémie après les festivités de fin d’année.
Au moins durant les premiers mois, 2021 va donc être marquée par « les restrictions » et les « sacrifices » qui ont été le lot de l’année écoulée, a assumé M.
Avec de surcroît le fort impact de la crise économique, qui va se solder par une envolée du chômage.
Après le « quoi qu’il en coûte » de 2020, le chef de l’Etat parle désormais du « quoi qu’il arrive » de 2021, sorte de constat fataliste face à un virus qui n’a pas dit son dernier mot.
Malgré tout, à quatre reprises, Emmanuel Macron a prôné « l’espoir » en s’appuyant non seulement sur « le génie humain » qui a favorisé l’arrivée rapide des vaccins, mais aussi sur la mobilisation des Français.
Impuissant à dessiner avec sûreté l’avenir, le chef de l’Etat entend en revanche profiter de la crise pour corriger le manque d’empathie qui lui est reproché.
En égrenant de façon inhabituelle le nom de Françaises et de Français qui se sont illustrés pendant la crise, il a cherché à casser la verticalité de son quinquennat et tenté de créer une dynamique positive autour de la résilience et de l’héroïsme au quotidien.
Le tout au prix d’une fiction, celle « d’un peuple uni dans l’épreuve ».
En réalité, l’année préélectorale qui s’ouvre est un accélérateur de divisions.
La vaccination a à peine commencé que l’exécutif est déjà pris à partie par l’opposition et une partie du corps médical qui lui reprochent son excès de prudence.
Quelques heures avant l’intervention du chef de l’Etat, le ministre de la santé, Olivier Véran, avait dû accélérer le tempo en annonçant que les personnels de santé volontaires, âgés de plus de 50 ans, pourront se faire vacciner dès lundi.
Dans la foulée, Emmanuel Macron a affirmé qu’il ne laisserait pas « une lenteur injustifiée s’installer ».
Comme en 2020, la gestion de l’épidémie va rester le critère décisif pour juger de son bilan.
En dépit des ratés sur les masques, sur les tests et d’une défiance persistante à l’égard des responsables politiques, le chef de l’Etat est parvenu jusqu’à présent à maintenir son socle électoral.
Mais l’épreuve finale sera bien celle du vaccin.
De sa réussite dépendra sa capacité à entraîner la partie la plus optimiste de la population autour d’un projet de reconstruction à l’horizon 2030 mêlant désormais étroitement, tel que M.
Macron l’a esquissé jeudi, la construction européenne et l’identité française, la relance économique et la transition écologique, la défense de la laïcité et la lutte contre les discriminations.
Le coup de chapeau appuyé à la jeunesse, grande sacrifiée de la crise sanitaire, était fait pour installer une dynamique autour du « nouveau matin français ».
Pour l’heure, cela ne reste qu’un slogan.
Il est régulièrement énoncé que les lieux consacrés au « spectacle vivant », que les cinémas et les musées ne représentent pas un risque élevé quant à la transmission du virus.
Pourquoi donc demeurent-ils fermés ?
Cette mise à l’arrêt de longue durée, visant à préserver le vivant, ne préfigure-elle pas sa mise à mort ? De quelle transformation et de quelle maladie sociétale cette décision est-elle le symptôme ? Quelle est la peur qui dévore à ce point nos âmes ?
Le nécessaire rapport de confiance avec le monde de la création est tendu depuis de nombreuses années.
La défiance s’est instaurée de part et d’autre et ce pour la quasi-totalité des champs d’activité.
Et les craintes et les angoisses croissent de façon exponentielle, nourries par les incohérences et les imprévoyances accumulées depuis le début de la crise.
La crise de confiance, pour l’ensemble des citoyens, s’accroît à chaque mesure injuste et parfois recouverte d’un mensonge.
Ainsi de l’épisode des masques, pour ne citer qu’un exemple.
Dès que j’ouvre une chaîne de télévision, injonction m’est faite de me laver les mains.
Mes mains faites pour écrire, cuisiner, sculpter, caresser, accueillir, sont peut-être mon pire ennemi.
Mes deux mains doivent prendre garde au reste du monde et, moi-même, je dois en prendre soin, les protéger pour me protéger d’une contamination dont « l’autre » est inévitablement le porteur.
Mais pour un acteur ou un metteur en scène, « l’autre » est le centre de tous les questionnements, de toutes les curiosités.
Chaque situation, qu’elle s’inscrive dans une fable linéaire, fragmentaire, des Grecs à Racine, de Racine à Duras, repose l’énigme de l’autre.
Alors que nous souffrons d’isolement, de replis individualistes, communautaires, que tout autre, différent, est perçu comme un danger potentiel, c’est le moment de rouvrir les théâtres, les cinémas et les musées….
Fermer des salles de spectacle, ce n’est pas seulement priver des artistes d’expression, c’est empêcher que des individus soient confrontés à une représentation du monde, partagent émotions et questionnements.
Mais quelle société voulons-nous ?
Le Covid ne viendrait-il pas au secours de l’obsession sécuritaire ? Tout rassemblement serait-il perçu comme une menace à l’ordre public ? Garder nos lieux fermés alors que les consommateurs s’entassent dans les grandes surfaces, relève d’une forme de violence administrative, puisque cette décision est disproportionnée au regard des risques encourus.
Avec son savoir-faire unique dans les cordes marines, la petite fabrique a traversé les tempêtes pendant plus d’un siècle et demi.
Filt a été fondé en 1860, à Caen, en tant que coopérative de paysans-pêcheurs qui fabriquaient leurs filets à la main.
Début 1900, la famille L’Honneur la transforme en une véritable entreprise mécanisée, spécialisée dans les filets de pêche, de chasse ou les mèches de bougie.
Au fil du temps, elle ajoute à son arc le hamac et le filet extensible à provisions.
Très usité jusque dans les années 1970 parce que léger et pliable, ce dernier est ringardisé avec l’apparition du sac de caisse.
Mais voilà le sac de mémé qui revient sur les devants de la scène depuis l’interdiction, en 2016, des plastiques jetables.
Les jeunes propriétaires de Filt 1860, installé à Mondeville dans le Calvados, Catherine et Jean-Philippe Cousin – qui ont notamment réussi à faire un porte-bébé en filet, solide et aérien, grand succès au Japon –, décident de relancer la fabrication de ce cabas en coton.
Le savoir s’étant perdu, c’est une ancienne ouvrière qui permet de reprendre le fil de l’histoire.
Ainsi – faussement simple à produire –, le sac de course de nos grands-mères a (re)vu le jour en 2011, dans des couleurs vitaminées, mais aussi dans un lumineux arc-en-ciel ou dans le bleu-blanc-rouge du drapeau tricolore.
Chaque modèle (à partir de 10,50 €) porte la signature de celui ou celle qui l’a réalisé.
Cet automne, il a paradé pour la première fois sur les podiums de mode lors de la présentation à Paris des collections de l’été 2021.
Il était sublimé par le rabat et les poignées de cuir du célèbre sac Pliage de Longchamp.
Les deux marques françaises ont célébré, à travers cet accessoire hybridé, la fusion de leurs deux savoir-faire, leur vieille histoire couronnée par le même label Entreprise du patrimoine vivant.
Torpillé par la crise sanitaire, le marché automobile français s’est effondré de 25,5 % en 2020, régressant à son niveau de 1975, selon des chiffres publiés vendredi 1er janvier par le Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA).
Quelque 1,65 million de voitures particulières neuves ont été mises en circulation l’année dernière, contre 2,2 millions en 2019.
Même « durant les crises des années 1990 ou 2000, on n’est jamais tombés en dessous de 1,7 million » d’unités écoulées, a déclaré le directeur de la communication du CCFA, François Roudier.
Les livraisons se sont écroulées de 72 % en mars et 88,8 % en avril, avant de se redresser pendant l’été et de mieux résister au second confinement.
En décembre, le nombre d’immatriculations est revenu à un haut niveau, à 186 000, en baisse de 11,8 % par rapport à un excellent décembre 2019.
Le secteur a été victime de la fermeture des concessions et des usines pendant le premier confinement au printemps, et plus largement de l’attentisme des consommateurs sur fond de grave crise économique.
La part des voitures hybrides et électriques neuves vendues en France a quant à elle quasiment triplée l’année dernière par rapport à 2019, atteignant 21,5 % des immatriculations totales, toujours selon des statistiques du CCFA.
Parallèlement, les ventes de voitures particulières diesel ont continué de s’éroder, avec 30,6 % des mises en circulation contre 34,1 % en 2019, soit une chute de plus de 50 % en valeur relative depuis 2014.
En 2015 a éclaté le scandale du « dieselgate » qui a accentué le déclin de cette motorisation auparavant plébiscitée par les acheteurs français, essentiellement en raison d’une taxation plus faible du gazole qui s’est depuis estompée.
Stimulés par des aides gouvernementales à l’achat et le développement des gammes des constructeurs français, les consommateurs à la recherche d’un coût d’utilisation plus faible se sont en partie reportés en 2020 sur les motorisations hybrides (essence-électricité), rechargeables ou non sur secteur, et les voitures 100 % électriques.
Pour ces dernières, qui ont longtemps stagné sous les 1 % de parts de marché, l’année 2020 a marqué un fort décollage.
Elles représentent désormais 6,7 % des immatriculations de voitures particulières neuves, contre 1,9 % un an plus tôt, selon le CCFA.
Les hybrides se sont quant à elles arrogé 14,8 % du marché contre 5,7 % en 2019, un peu moins d’un tiers d’entre-elles étant rechargeables.
Les fabricants français PSA (Peugeot, Citroën, Opel) et Renault ont légèrement mieux résisté que le marché, mais leurs livraisons ont tout de même été amputées respectivement de 25,1 % et 24,9 % par rapport à 2019, tandis que les constructeurs étrangers ont vu leurs immatriculations se contracter de 26,1 %, selon le CCFA.
Chez PSA, les marques Peugeot (– 20,5 %) et DS (– 17,4 %) ont moins souffert.
Elles ont bénéficié de gammes rajeunies, notamment les 208, 2008 et DS3 Crossback.
Citroën (–30,8 %) et Opel (– 34,5 %) ont davantage pesé sur la trajectoire commerciale du groupe, sur le point de fusionner avec l’italo-américain FCA (Fiat-Chrysler).
Et chez Renault, qui va publier ce mois-ci son nouveau plan stratégique pour tourner définitivement la page de l’ère du PDG déchu Carlos Ghosn, la marque au losange a cédé 22,7 % sur l’année, mieux que le spécialiste du bas coût Dacia (– 30,1 %), tandis que les sportives Alpine ont dévissé de 77,1 %.
De leur côté, les constructeurs étrangers ont vu leurs immatriculations se contracter en moyenne de 26,1 % sur un an.
Le premier importateur en volume reste le groupe Volkswagen (Audi, Seat, Skoda…), qui s’est toutefois moins bien comporté que la tendance (– 28,4 %).
FCA, qui doit bientôt former avec PSA le quatrième conglomérat automobile mondial, a particulièrement pâti de la crise avec un repli de 41,5 %, tandis que Toyota, porté par l’engouement pour les motorisations hybrides dont il est un spécialiste historique, a limité les dégâts à – 12,2 % sur l’année.
Les résultats de fin d’année sont moins sombres qu’attendu grâce à « un gros travail des concessionnaires, des concessions, des réseaux », a commenté M.
Roudier, du CCFA.
Par ailleurs, les ventes à prix cassé aux loueurs de véhicules ont été limitées cette année du fait des difficultés de ces derniers, et les constructeurs ont pu écouler leurs véhicules à meilleur prix, augurant d’une rentabilité plus forte.
Tout le secteur a tenté de s’adapter aux restrictions sanitaires en favorisant les ventes à distance et les livraisons.
La crise a aussi suscité une explosion du marché de l’occasion.
Le site Aramisauto, le leader de la vente en ligne de véhicules d’occasion, a vu ses ventes progresser de 7,5 % sur les neuf premiers mois de l’année.
Ce sont surtout les Peugeot 208, Nissan Qashqai, Peugeot 3008, Renault Clio IV et Captur qui se sont arrachées.
Le secteur de l’après-vente a également été durement touché, avec moins de voitures sur les routes, moins de kilomètres parcourus et donc moins de pannes et d’accidents.
Selon un baromètre du Conseil national des professions de l’automobile (CNPA), l’activité mécanique a accusé une baisse de 9,5 % de janvier à novembre, et l’activité carrosserie a baissé de 14,3 %.
L’industrie automobile dans son ensemble devrait rebondir dans les années qui viennent, mais le retour aux niveaux d’immatriculations d’avant la crise actuelle n’est attendu qu’en 2025, selon Matthias Heck, analyste de l’agence Moody’s, qui prévoit pour la France + 10,7 % en 2021 et + 10,5 % en 2022.
Le Brexit était juridiquement et politiquement survenu le 31 janvier 2020.
Après onze mois de transition, il a eu lieu sur le plan pratique et économique le 31 décembre, à 23 heures (minuit heure de Bruxelles), à Londres.
Bien des choses vont changer pour les ressortissants britanniques et les entreprises du Royaume-Uni, alors que le pays a définitivement quitté l’union douanière et le marché intérieur européen – avec une exception pour les Nord-Irlandais, qui continueront pour partie à bénéficier des avantages de l’Union européenne (UE).
Les exportations vers le Royaume-Uni, l’installation ou les études dans le pays vont aussi sérieusement se compliquer.
Revue de détail.
Pour les exportations britanniques vers l’UE, des déclarations en douane sont désormais obligatoires et systématiques pour toutes les marchandises traversant la Manche, avec des contrôles spécifiques pour les animaux et les produits phytosanitaires.
Cela vaut aussi pour les particuliers : la Poste britannique exige, depuis fin décembre 2020, une déclaration en douane pour chaque colis à expédier sur le continent.
Les exportateurs européens sont soumis au même régime de la part des douanes britanniques, mais Londres a décidé de différer au 1er juillet 2021 l’obligation de déclarations en douane systématiques pour les marchandises entrant sur le territoire national, histoire de se donner un peu plus de temps pour construire les infrastructures de contrôle adéquates.
Au 1er janvier ne seront effectués dans le Kent, au sortir des ferrys et du tunnel sous la Manche, que les contrôles sur les produits dits « sensibles » (armes, ivoire, etc.
Les Européens candidats à l’expatriation au Royaume-Uni vont devoir remplir les critères requis par le nouveau régime d’immigration entrant en vigueur ce 1er janvier dans le pays.
Il faudra pouvoir justifier d’une offre d’emploi sur place d’au minimum 25 600 livres sterling (28 600 euros) par an.
Exception notable : les professions scientifiques, les chercheurs et enseignants du supérieur peuvent venir sans offre d’emploi.
Les professions médicales, très recherchées par le système hospitalier britannique, bénéficient d’une délivrance de droit de séjour accélérée.
Pour tous les nouveaux expatriés après le 1er janvier, l’accès au système de soins britannique ne sera plus gratuit.
Les diplômes ne seront plus reconnus automatiquement.
Dans le cadre de l’accord de commerce et de partenariat conclu le 24 décembre avec Bruxelles, des demandes d’équivalences pourront être soumises à l’avenir à une instance conjointe, le UK-EU Partnership Council, mais il faudra s’armer de patience.
Une promotion exceptionnelle de la Légion d’honneur et de l’ordre national du Mérite a récompensé, vendredi 1er janvier, des centaines de personnes engagées depuis des mois contre le Covid-19, mais aussi Michel Sardou ou la Prix Nobel Esther Duflo.
La grande majorité des 3 884 personnes décorées vendredi, dont la liste a été publiée dans le Journal officiel du 1er janvier, le sont pour leur « investissement dans la lutte contre l’épidémie », « la plupart œuvrant dans l’ombre », a insisté la grande chancellerie de la Légion d’honneur.
Médecin ou directeur d’hôpital, épidémiologiste, responsable d’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), infirmière, pilote d’hélicoptère de la sécurité civile, chef d’entreprise… Tous ces récipiendaires ont fait preuve d’un « engagement particulier » dans les services de soins, mais aussi dans la recherche scientifique, la production de matériel de santé, la continuité de l’enseignement, ou encore « en imaginant des dispositifs culturels innovants ».
L’infectiologue Karine Lacombe et l’épidémiologiste Eric d’Ortenzio sont ainsi faits chevaliers de la Légion d’honneur, tout comme le PDG de SNCF Voyageurs Christophe Fanichet pour le « soutien logistique » ou encore le PDG de CDiscount Emmanuel Grenier pour le « soutien aux entreprises ».
Quarante personnes décédées du Covid-19 « dans l’exercice de leurs fonctions » sont également décorées à titre posthume, principalement médecins, infirmiers, aides-soignants, agents administratifs et agents techniques intervenant en hôpitaux, en Ehpad ou en médecine libérale.
Pour rendre hommage aux personnes mobilisées contre le Covid-19, quatre promotions sont regroupées ce vendredi : celles du 1er janvier 2021 et du 14 juillet 2020 de la Légion d’honneur (1 229 personnes décorées) et celles de mai et novembre 2020 de l’ordre national du Mérite (2 655).
Mais ceux qui sont allés au front contre le Covid-19 ne sont pas les seuls récompensés.
Le chanteur Michel Sardou et le photographe Yann Arthus-Bertrand sont ainsi faits commandeurs de la Légion d’honneur.
L’artiste lyrique Roberto Alagna et la chanteuse Angélique Kidjo deviennent officiers, et sont nommés chevaliers le violoncelliste Gautier Capuçon, les cinéastes Olivier Nakache et Eric Toledano ou la journaliste Carole Gaessler.
Le PDG de L’Oréal Jean-Paul Agon devient commandeur, Dominique Auzias, cofondateur du guide Le Petit Futé, et Christiane Lambert, présidente de la FNSEA, deviennent officiers, et le PDG du groupe Accor Sébastien Bazin est fait chevalier, tout comme celui de Pernod Ricard, Alexandre Ricard, ou le président d’ArianeGroup André-Hubert Roussel.
Sont également distingués en tant que commandeurs les Prix Nobel de chimie Emmanuelle Charpentier et d’économie Esther Duflo, le psychiatre Boris Cyrulnik.
Le glaciologue Claude Lorius et l’historienne Mona Ozouf sont élevés à la dignité de grand officier.
Les anciens résistants Hubert Faure et Anne-Marie Krug-Basse sont, eux, élevés à la dignité la plus haute, celle de grand-croix.
La navigatrice et présidente du WWF France Isabelle Autissier devient commandeur.
Et le maire de Nice Christian Estrosi, l’ancien ministre de l’agriculture, Didier Guillaume, et le coordonnateur national du renseignement et de la lutte contre le terrorisme, Laurent Nunez, sont nommés officiers.
Dans les promotions de l’ordre national du Mérite sont également honorées vendredi des centaines de personnes ayant participé à l’effort contre le Covid-19, soignants mais aussi des directeurs d’écoles, de centres d’hébergement d’urgence ou encore le chorégraphe Mehdi Kerkouche et la patronne de Radio-France Sibyle Veil pour avoir mis en place des « dispositifs culturels ou d’informations innovants ».
Qui se souvient du temps heureux de l’Epiphanie 2020 ? En famille, entre amis, au bureau, les dégustations de galettes pouvaient se succéder dans l’euphorie des vœux de la nouvelle année, sans complexes et sans crainte – tout juste celle de pâtir d’une indigestion ou de kilos superflus, voire de se retrouver couronné contre son gré : rien de grave, quoi ! Cette année, à n’en pas douter, la galette des rois verra son diamètre diminué et son aspect convivial sérieusement entamé.
En comité restreint, seule la probabilité de dégoter la fève s’accroît – bien maigre consolation.
Que faire pour que cette cérémonie rituelle, célébrée lors des saturnales dans la Rome antique, puis associée à l’Epiphanie chrétienne avant de devenir un rendez-vous œcuménique et commercial, demeure une fête malgré tout ? Faute d’étonner par le nombre et la variété des convives, créons la surprise, visuelle et gustative, par la galette elle-même, soignons le choix des produits et la qualité de la réalisation, en nous inspirant des créations des artisans pâtissiers.
Avant d’en proposer des variantes, rappelons la recette traditionnelle : deux abaisses de pâte feuilletée (classique ou inversée) garnies de crème d’amande seule ou de frangipane.
Cette dernière est un mélange de crème d’amande et de crème pâtissière, qui, contrairement à ce que l’on croit souvent, est plus légère, moins dense en bouche que la première, juste un peu plus longue à préparer.
Pas de difficulté majeure dans la confection d’une galette maison, c’est ce qui fait son charme et la rend très accessible.
A condition de laisser aux experts le soin de préparer la pâte feuilletée, complexe en raison des étapes de tourage pour emprisonner le beurre dans la détrempe (farine + eau) – on se la procurera chez un bon boulanger ou dans le commerce, mais toujours pur beurre, sans additifs.
Pour le reste, des ingrédients simples (poudre d’amande, beurre, œuf, sucre…), un peu d’huile de coude et d’intuition créative, une fève et roule galette, comme dit la comptine.
Mais pour rouler autrement et tromper la morosité, voici cinq pistes à explorer.
On change de disque ! La circularité n’est pas une fatalité pour la galette, qui a parfois la tête au carré et des contours plus facétieux.
Chez Lenôtre, elle vient se lover dans un douillet bonnet, dont le chef pâtissier Guy Krenzer a réalisé le pompon en pâte d’amande extrudée (en fins filaments) changeant de couleur selon la garniture (fruits secs, agrumes ou chocolat).
Chez Hugo et Victor, Hugues Pouget laisse à la silhouette (châtaigne dodue ou champignon joufflu pour la version salée à la truffe) le soin de laisser deviner son contenu.
La galette fait du stretching en format oblong d’éclair XXL chez Christophe Adam (L’Eclair de génie) ou s’épanouit en fleur à six pétales chez Yann Brys (Hôtel Le Brach, Paris).
Pour modeler librement les nôtres, on découpera leur contour à main levée dans les abaisses de pâte ou l’on pourra s’aider d’un gabarit en papier pour tracer un galbe parfait.
Après 50 ans, un tiers des hommes ont régulièrement des problèmes d’érection.
Après 60 ans, 41 % ont des complexes concernant la fermeté de leur sexe.
Après 70 ans, 29 % recourent à des médicaments pour améliorer leurs performances (enquête IFOP/Charles.
Au cas où le message resterait cryptique, je vais clarifier : les hommes vieillissent sexuellement, et, comme le veut la formule, cette vieillesse est un naufrage.
Ça ne signifie pas que les hommes aient une date de péremption (« à consommer de préférence avant 30 ans »).
Ni même que leur sexualité devienne insatisfaisante.
Mais si le cœur, les muscles et le cerveau vieillissent, alors le pénis aussi.
Logique ? Certainement.
Et, pourtant, le monde de la rencontre comme celui des représentations semblent ignorer ce facteur.
Tout se passe comme si seules les femmes subissaient les proverbiaux assauts du temps.
Observons plutôt.
En France, 46 % des femmes de plus de 50 ans n’ont plus de rapports sexuels… mais seulement 24 % des hommes du même âge (enquête IFOP/Marianne 2014).
Après 40 ans, ces derniers sont plus souvent en couple que les femmes (Insee Références, 2015).
Les données du site de rencontre OkCupid démontrent que les hommes vieillissent sans réellement adapter leurs recherches à leur âge : ainsi, en 2010, les hommes de 48 ans cherchaient essentiellement des femmes entre 30 et 50 ans.
Pas mieux du côté des représentations ! Il y a deux ans, les Décodeurs du Monde avaient mené l’enquête et concluaient que « les acteurs dépassant la cinquantaine occupent régulièrement les rôles de mari, d’amant ou de séducteur, aux côtés de femmes souvent de dix ans leur cadette ».
Cette vigueur traverse la figure du « bachelor » popularisée par la télé-réalité : en anglais, on désigne ainsi un homme qui n’a jamais été marié, mais dont le statut de « vieux garçon » est présenté non comme la marque d’une inaptitude, mais comme celle d’une exigence et d’une indépendance particulièrement désirables (contrairement aux « vieilles filles », forcément désespérées, il va sans dire).
L’archétype de ce bachelor, c’est bien sûr Hugh Hefner, le fondateur de Playboy, traînant en peignoir dans sa villa de Los Angeles, entouré d’un aréopage de très jeunes femmes.
Sa dernière épouse avait soixante ans de moins que lui.
La légende veut que Hugh Hefner ait consommé des quantités industrielles de Viagra.
En 2018, une de ses bagues en or, comportant un compartiment spécialement destiné à la petite pilule bleue, s’est vendue aux enchères pour la bagatelle de 22 400 dollars.
Deux militaires français ont été tués, samedi 2 janvier, pendant une opération au Mali, a annoncé l’Elysée.
Yvonne Huynh, qui avait 33 ans, est la première femme de l’armée française tuée au Sahel depuis le début de l’opération « Serval », en 2013.
Loïc Risser avait 24 ans.
Tous deux étaient engagés dans un régiment spécialisé dans le renseignement.
La France a engagé, en 2020, 600 soldats supplémentaires au Sahel, dans les opérations anti-djihadistes « Serval » puis « Barkhane », portant ses effectifs à environ 5 100.
Elle examine actuellement l’évolution de cet engagement.
Trois autres soldats français avaient été tués lundi 28 décembre 2020 au Mali, dans la zone frontalière avec le Niger et le Burkina Faso : leur véhicule blindé avait été atteint par un engin explosif improvisé alors qu’ils participaient à une mission d’escorte.
Une attaque revendiquée samedi matin par le Groupe de soutien à l’islam et aux musulmans (GSIM), affilié au groupe terroriste Al-Qaida, dans un communiqué publié par sa plate-forme de propagande Al-Zallaqa.
Le GSIM, principale alliance djihadiste du Sahel, invoque la poursuite de la présence militaire française dans la sous-région, les caricatures de Mahomet et la défense prise par le président Emmanuel Macron de leur publication au nom de la liberté d’expression, ainsi que la politique du gouvernement français vis-à-vis des musulmans de France.
Les Etats-Unis viennent d’adopter une nouvelle loi imposant aux propriétaires de sociétés écrans, largement utilisées pour cacher des milliards de dollars, de révéler leur identité, refermant la porte à une méthode prisée de blanchiment d’argent et d’évasion fiscale.
Le « Corporate Transparency Act » fait partie d’une loi sur le budget de la défense largement adoptée au Congrès vendredi 1er janvier, malgré un veto de Donald Trump.
En vertu de ce texte, les propriétaires des sociétés écrans doivent désormais donner leur identité à une agence du ministère du trésor américain, le Financial crimes enforcement network (FinCEN).
Seuls le trésor et les forces de l’ordre auront accès à ces informations, qui seront donc toujours protégées du grand public.
Mais pour les défenseurs de la transparence, il s’agit d’une première avancée significative contre la corruption, le crime organisé et l’évasion fiscale.
Les Nations unies estiment qu’entre 800 milliards et 2 000 milliards de dollars sont blanchis à l’échelle mondiale chaque année.
Si l’attention s’est beaucoup portée sur des paradis fiscaux comme Panama ou les Îles Caïmans, les experts arguent que la taille de l’économie américaine, et donc sa capacité à absorber des milliards de dollars de façon relativement inaperçue, l’a rendue centrale pour transformer des fonds illicites en argent propre.
Début 2020, l’organisation Tax Justice Network a classé les Îles Caïmans et les Etats-Unis comme les champions pour permettre la dissimulation de finances aux yeux de la loi et des impôts.
Selon Gary Kalman, le directeur américain de l’ONG Transparency International, la nouvelle loi est « fondamentale » dans la lutte contre le blanchiment d’argent.
Malgré les tensions géopolitiques, il pointe l’arrivée de flots d’argent depuis la Chine et la Russie, car selon lui, les Etats-Unis sont l’un des endroits les plus faciles pour le blanchir, à travers des propriétés, des actifs d’entreprise, ou encore de l’art.
Kalman à l’Agence France-Presse (AFP) avant l’adoption de la loi.
La loi adoptée punit la non-divulgation de l’identité de ces propriétaires de peines pouvant aller jusqu’à deux ans de prison et 10 000 dollars.
Selon FACT, les transactions en argent liquide devraient connaître une forte chute.
Le secteur de l’immobilier, prisé par les étrangers pour introduire de larges sommes d’argent dans l’économie américaine, mais aussi le secteur pharmaceutique, des biens de luxe, ou de matériel industriel, devraient être affectés.
La loi n’est pas parfaite, selon les analystes.
La base de données ne sera pas ouverte au public ou aux médias, alors que ces derniers ont été à l’origine des plus grosses révélations sur ces sujets, comme dans le cas des Panama Papers.
Or, le Trésor et les forces de l’ordre ont des capacités limitées pour plonger dans ces dossiers.
Le cœur battant du commerce belfortain a décéléré d’un coup.
Encore nombreux, samedi 2 janvier à la tombée de la nuit, clients et badauds ont été projetés à l’extérieur des boutiques.
Dans l’obscurité froide déchirée par les lumières des décorations de Noël, on les voyait presser mécaniquement le pas pour regagner leur domicile, à pied, en voiture, en trottinette.
Du boulevard Carnot au faubourg de France, deux artères du centre-ville soudées par un pont enjambant la rivière la Savoureuse, les premiers rideaux de fer sont tombés en crissant aux alentours de 17 h 30.
Christophe Roffi s’interroge sur la mesure en usant d’une métaphore médicale : « Et si elle était une péridurale avant un troisième confinement mi-janvier ? » Une piqûre anesthésiante pour, sinon atténuer la douleur économique supplémentaire à venir, du moins préparer les esprits à un nouveau coup de tonnerre.
Lui ne se plaint pas, car sa profession « ne s’en tire pas si mal ».
Il a bénéficié des aides de l’Etat (fonds de solidarité et chômage partiel pour ses deux salariés), « avec un peu de retard au niveau des versements », et a été exonéré de loyer durant un trimestre par la Ville, propriétaire du local qu’il occupe depuis octobre 2019.
Je veux vivre de mon travail et uniquement de mon travail.
Avec un couvre-feu, j’ai une marge de manœuvre, je peux ouvrir plus tôt le matin ; avec un confinement total, je n’en ai aucune.
Cette interdiction anticipée d’aller et venir, « je n’ai pas eu le temps d’y réfléchir », lâche Francette Hosotte, à la tête d’une mercerie située dans la vieille ville, qui « existe au moins depuis 1876 ».
Elle la commente alors en direct : « Cela ne devrait pas changer grand-chose pour moi.
L’hiver, dès qu’il fait nuit, je ne vois plus grand monde.
On entend partout que le nombre de contaminations reste élevé, que l’hôpital Nord Franche-Comté risque d’arriver à saturation, alors il faut bien faire quelque chose… ».
Depuis la levée du deuxième confinement, privés de marché de Noël, les bistrots proposent des verres de vin chaud et des bières à emporter.
C’est le rendez-vous de tous les nostalgiques de la vie d’avant.
D’habitude, ils se retrouvent à l’heure de l’apéro.
Ce samedi, ils ont avancé le rancard à l’heure du thé.
Les patrons les avaient prévenus : extinction des feux à 18 heures.
Pas question de risquer la verbalisation.
Car la Moselle vit depuis ce samedi sous un couvre-feu élargi, de 18 heures à 6 heures, comme dans quatorze autres départements.
Au milieu de la principale artère commerçante messine, Jean ferme son commerce ambulant de marrons chauds.
Il grimace : « Je fais l’essentiel de mon chiffre d’affaires entre 16 heures et 20 heures.
Qui achèterait des marrons après le déjeuner ? Avec ce couvre-feu, je vais faire 20 % de moins.
Regardez la rue qui se vide… C’est triste, mais que voulez-vous y faire ? ».
Les cloches de la cathédrale de Metz viennent de sonner.
Philippe Tireloque, directeur départemental de la sécurité publique de la Moselle, débarque avec ses hommes.
Mais le temps du briefing, la place se vide, les rues adjacentes également.
Il n’y a plus que des livreurs à vélo et quelques retardataires.
On ne peut pas se permettre de laisser l’épidémie regagner du terrain.
Les commerçants messins avaient reçu le message.
La plupart ont fermé à 17 h 30, pour permettre à leurs clients et salariés de rentrer chez eux avant le gong de 18 heures.
Ici, nous sommes dans l’Est.
Les gens sont assez respectueux des consignes.
Respectueux mais critiques.
Notamment le maire de Metz, François Grosdidier (Les Républicains).
S’il fait appliquer la loi « par devoir républicain », il multiplie les interventions sur les chaînes d’info en continu pour dire tout le mal qu’il pense de cette avancée du couvre-feu à 18 heures.
Autant j’étais favorable à un confinement plus tardif comme celui qui existe ailleurs en France, autant celui-ci est complètement inutile ! Et je dirais même qu’il pourrait être contre-productif.
Puisque les gens ne pourront plus faire leurs courses le soir après le travail, ils vont se retrouver en masse dans les supermarchés et les boutiques le samedi.
Tout ce que l’on veut pourtant éviter… ».
Réalisé aux États-Unis, ce guide a été initialement publié en anglais sur le site Wirecutter.
Vous pouvez le lire en version originale ici.
En seulement trois cycles menstruels, une coupe réutilisable fait déjà économiser de l’argent et réduit radicalement le nombre de tampons et serviettes périodiques à usage unique que l’on jette depuis toujours dans la poubelle.
Depuis 2016, nous avons testé 29 cups différentes et deux disques menstruels commercialisés par 18 fabricants.
À nos yeux, la MeLuna Classic est la mieux adaptée pour commencer.
C’est le modèle qui propose le plus de tailles pour s’adapter aux diverses morphologies et aux antécédents gynécologiques variés.
Les coupes MeLuna existent notamment en version plus ferme et avec différents modèles de tiges.
Sa conception lui permet d’être comprimée en de nombreux pliages et de se rouvrir facilement.
Ce qui fait d’elle la cup la plus simple à insérer, retirer et nettoyer.
Ce comparatif est consacré aux coupes menstruelles.
Si vous préférez d’autres types de protections, consultez nos comparatifs de tampons et de culottes de règles (tous deux en anglais).
Au pays des utilisatrices de la coupe menstruelle, vous entendrez souvent des récits de quête de la cup parfaite.
À notre avis, la MeLuna Classic est un bon point de départ : elle se classe en bon intermédiaire au niveau de la fermeté, de la taille et de la forme.
Elle est ainsi facile à plier pour l’insertion et se déploie aisément à l’intérieur, pour rester bien ouverte.
Toutes les coupes que nous avons testées sont disponibles en au moins deux formats, mais c’est la MeLuna qui offre le plus grand choix de tailles, de formes et de niveaux de fermeté.
Si vous débutez, vous n’aurez qu’à modifier un paramètre à chaque nouvel essai quand vous tenterez de déterminer celle qui vous convient le mieux, au lieu de recommencer depuis zéro avec une nouvelle coupe d’une autre marque.
Les cols de l’utérus positionnés bas sont souvent les plus difficiles à assortir avec une cup confortable car la plupart sont ressenties comme trop longues (plus d’informations à ce sujet ci-dessous, dans Notre coupe préférée).
La MeLuna Shorty est l’une des rares conçues spécifiquement pour cette anatomie.
Parmi les autres cups courtes, celle-ci s’est révélée la plus facile à plier, insérer, retirer et nettoyer.
Le confort s’obtient au détriment de la contenance, car elle est plus petite.
Mais le bien-être prime, même s’il faut vider la cup un peu plus souvent.
La DivaCup est la coupe que la plupart des Américaines choisissent pour commencer.
Or, elle n’est pas la plus indiquée à notre avis pour les débutantes car c’est l’une des plus longues.
En d’autres mots, toutes celles dont le col de l’utérus est à hauteur moyenne ou basse la trouveront inconfortable.
En revanche, pour un col haut placé, la coupe DivaCup fonctionne vraiment bien, elle est lisse, confortable, de grande contenance.
Sa tige creuse se salit plus que les tiges pleines mais ce n’est qu’un défaut mineur.
La coupe Lena est un peu plus large et beaucoup plus lisse que bien d’autres cups sur le marché.
On se sent très bien avec.
Son silicone est vraiment doux et la rend facile comme tout à insérer et retirer.
La circonférence garantit l’étanchéité pour les vagins larges.
Sa tige pleine ne capte pas une goutte et elle est plus rapide à nettoyer que les tiges creuses.
La meilleure coupe menstruelle dépend d’abord de la forme du vagin de chacune.
Mais nous en avons beaucoup appris au cours de ces essais sur ce qui fait une bonne cup, au-delà de sa taille, du matériau, de sa forme.
Et il existe de nombreux bons produits.
Nous vous aidons dans ce guide à déterminer quelle cup convient le mieux à votre anatomie.
Pour ce guide, nous avons consulté :.
Nous avons également consacré une douzaine d’heures à créer un vagin artificiel aussi réaliste et fonctionnel que possible pour les tests, puisqu’une maquette anatomique n’a pas l’élasticité de l’original.
Nous sommes nombreuses chez Wirecutter à avoir adopté les coupes menstruelles et nous tenions beaucoup à dissiper certains mystères qui les entourent.
Si vous n’avez jamais essayé de cup jusque-là et que vous vous posez des questions sur ce que vous pouvez ou ne pouvez pas faire (par exemple, en utiliser une quand on porte un stérilet), nous avons ajouté une section de questions/réponses à ce guide.
Pour toute personne ayant des règles.
Contrairement aux protections qui absorbent le flux menstruel, une cup insérée dans le vagin recueille le sang et il faut la vider plusieurs fois par jour.
Comme tout ce qui concerne les règles, l’idéal pour chacune est question de confort intime.
Les militantes de la cup apprécient son côté écologique (moins de déchets) et économique.
Mais adopter la cup nécessite un apprentissage qui en rebute certaines.
L’argument le plus convaincant en sa faveur : elle est réutilisable.
Un soulagement pour votre budget et pour les bennes à ordures.
Une femme au cycle menstruel régulier dépense en moyenne 3 800 euros dans sa vie en protections périodiques et antidouleur, selon un calcul du Monde.
Des tampons et serviettes qui finissent à la poubelle.
N’ayez pas honte (on en souffre déjà suffisamment autour des règles) : sachez que dans le grand barnum de nos déchets personnels, vos protections périodiques ne pèsent qu’un infime pourcentage (article en anglais).
Les coupes menstruelles peuvent être réutilisées chaque mois, encore et encore, pendant des années.
Vous produisez moins de déchets et, en définitive, vous économisez pas mal d’argent.
Autre avantage de la cup face aux serviettes et tampons : une seule suffit.
Pas besoin de réserves et provisions de secours.
Pour cette raison, elle est appréciée en déplacement ou en randonnée par exemple.
Moins de poids à porter ! Finies aussi les boîtes encombrantes.
Une coupe peut retenir jusqu’à 29,5 ml de fluide, bien davantage que les tampons, même les plus gros étiquetés « flux abondant ».
Les fans de la cup assurent souvent qu’une coupe menstruelle protège du risque de choc toxique, possible bien que rare avec les tampons.
C’est faux.
On recense au moins un cas confirmé de syndrome du choc toxique staphylococcique (SCT) avec une coupe menstruelle (article en anglais).
Mais il est presque impossible de déterminer le niveau réel de risque associé aux coupes menstruelles car elles ne sont encore utilisées que par un nombre relativement restreint de personnes et les chocs toxiques sont par ailleurs très rares.
Moins d’1 % des consommatrices de produits d’hygiène intime utilisent une coupe menstruelle.
Par ailleurs, la probabilité de subir un choc toxique est de moins d’1 sur 100 000.
Autrement dit, tenter de déterminer les chances de choc toxique avec une cup est incroyablement ardu car on évalue le risque d’un accident déjà rare, auprès d’une partie infime de la population.
Si vous vous méfiez de la cup pour cette raison, c’est bien dommage.
Coupe ou tampon, il est surtout important de ne pas les porter trop longtemps.
Vous ne devriez jamais garder une cup plus de huit heures d’affilée.
Mais l’obstacle majeur à l’adoption de la cup est avant tout l’apprentissage.
La cup recueille et retient le sang.
Tôt ou tard, vous devrez la retirer et la vider, puis la laver.
Certaines utilisatrices interrogées disent avoir fini par apprécier cette routine, qui leur a permis de mieux comprendre leur propre corps.
Mais ce n’est pas obligatoirement votre cas.
Si la perspective d’interagir de très près et de première main avec vos règles vous fait peur ou vous dégoûte, oubliez la cup.
Si la vue du sang ne vous fait pas pâlir, pas plus que l’idée d’insérer vous-même un corps étranger dans votre vagin ; si vous êtes disposées à pratiquer un peu pour acquérir le coup de main ; si vous voulez faire des économies et réduire votre impact sur l’environnement, alors, la coupe menstruelle est un bon choix.
Tous les vagins ne se ressemblent pas et c’est bien ce qui complique la recherche de la cup idéale.
Vous pensez probablement bien connaître la forme du vôtre… mais il y a fort à parier que ce n’est pas le cas, avec pour conséquence que vous démarrez en ignorant quel est le modèle idoine pour votre anatomie.
Nous vous aidons à affiner votre choix mais au bout du compte il faut accepter d’essayer et de se tromper pour trouver la bonne coupe.
Ce qui n’est pas une mince affaire puisque chacune coûte entre 15 et 40 euros.
S’agissant de produits d’hygiène intime, elles ne sont bien sûr ni échangées ni remboursées.
Les coupes menstruelles sont comme les vagins : elles différent en tailles et en formes.
Rappelons encore une fois que la plupart des femmes ne connaissent pas la forme de leur vagin, et qu’elles peuvent rarement déterminer d’emblée quel modèle sera le plus confortable (vous ne devriez pas la sentir à l’intérieur et en aucun cas elle ne doit vous faire mal).
Même les médecins renoncent à deviner au jugé l’anatomie d’un vagin.
Et recevoir une autre patiente, même gabarit, qui présente un vagin très long et a accouché sans difficultés d’un bébé de quatre kilos », explique notre référente gynécologue, Jen Gunter.
Nous allons faire de notre mieux pour vous aider à déterminer la meilleure taille.
Pour les besoins de ce guide, nous avons prédéterminé plusieurs types de vagins.
Le plus souvent, les coupes menstruelles sont proposées en deux tailles : petite et grande (souvent codées A et B).
Les noms donnés par les fabricants varient mais les grandes tailles sont généralement prévues pour les femmes qui ont déjà accouché par voie basse, et les petites, pour les autres.
Le volume contenu par les grandes cups est aussi plus important, mais celles qui n’ont pas eu d’enfant les trouveront trop larges et inconfortables.
À moins d’être déjà informée d’une particularité de votre vagin (très large, très étroit), mieux vaut vous en tenir à cette distinction simple et choisir la taille en conséquence.
Certains guides sur les cups estiment que la distinction entre « grande » et « petite » n’a plus lieu d’être passé l’âge de 30 ans.
Notre conseil : s’il faut choisir entre les tailles A et B, fiez-vous au « avec ou sans enfant ».
La MeLuna, notre premier choix, propose un évaluateur de taille en ligne, en langue anglaise sur le site américain.
Il prend en compte votre taille et corpulence, si vous faites du sport, si vous avez accouché par la voie vaginale, entre autres critères.
À garder à l’esprit avant de choisir la taille de votre cup : il est important d’opter pour celle qui sera la plus confortable, plutôt que pour celle que vous pourrez porter le plus longtemps possible ou celle qui retient le plus de sang.
Souvent, la nouvelle utilisatrice se dirige spontanément vers un modèle qu’elle n’aura pas à vider souvent, même les jours de règles abondantes.
Certes, mais cette coupe-là peut devenir vraiment inconfortable.
De plus, l’abondance des règles et la taille du vagin ne sont pas corrélées.
On peut avoir un petit vagin et un flux abondant.
Au lieu de privilégier la contenance, visez le confort avant tout.
Premier critère à déterminer : la longueur de votre vagin.
Pour définir si le col de l’utérus est haut, moyen ou bas, il suffit d’insérer un doigt dans le vagin.
Si le col est difficile à trouver et loin du bout de votre doigt, votre col est haut placé.
Si vous le trouvez en insérant la longueur de votre doigt, ou presque, la position de votre col est dans la moyenne.
Et s’il n’est pas nécessaire d’introduire toutes les phalanges pour tomber dessus, votre col est placé bas.
Mieux vaut faire ce test durant vos règles car la position du col de l’utérus change ces jours-là.
Vous pensez avoir un vagin vraiment très long ou très court ? Posez la question à votre gynécologue lors de votre prochain rendez-vous.
Vous pouvez en profiter pour demander qu’elle taille de speculum il ou elle utilise pour réaliser votre frottis.
La plupart du temps, la taille standard fait l’affaire.
Mais certaines anatomies nécessitent un spéculum plus petit ou à l’inverse plus grand.
Si votre spécialiste a recours au grand modèle, optez pour les coupes menstruelles larges.
Petit ? Choisissez les petites tailles, voire les modèles « teen » pour adolescentes.
Une autre façon d’aborder l’enquête sur la forme de votre vagin est de réfléchir à ce que vous y avez déjà inséré et confortablement logé.
Si vous pratiquez la pénétration vaginale, seule ou accompagnée, vous savez peut-être quels sont les angles qui vous conviennent le mieux.
Si vous n’aimez pas la pénétration toute droite, vous n’apprécierez probablement pas les coupes longues et fines.
Si vous n’êtes pas adeptes de la pénétration anglée et de la pression qu’elle peut exercer contre les parois vaginales, vous n’êtes pas candidate à une coupe plus courte et plus large.
Ce ne sont que quelques points de repères, mais gardez en tête que tous les vagins sont par nature très élastiques (ils sont conçus pour laisser passer un bébé, après tout).
C’est malheureux qu’il faille en passer par des essais et des erreurs pour trouver la bonne cup et vous aurez peut-être à en acheter une deuxième, mais souvenez-vous qu’une fois trouvée la bonne taille et la bonne forme, vous économiserez sur le long terme.
Après la taille, l’autre principale caractéristique qui distingue les cups les unes des autres est leur fermeté.
Le silicone médical est plus ou moins épais.
C’est un point important car pour positionner une coupe, vous devrez la plier et une fois insérée, elle doit se déployer, reprendre sa forme et s’ouvrir.
Parfois, quand les parois vaginales sont étroites ou toniques, un silicone trop mou n’est pas assez résistant pour se rouvrir.
De leur côté, les cups plus épaisses peuvent être irritantes à insérer ou à porter.
Là encore, tout est question de confort personnel et de préférences.
Il faut essayer pour savoir.
Nous recommandons de commencer avec une cup moyennement rigide et d’en tirer vos propres conclusions.
Si vous êtes très sportive ou si vous entretenez votre périnée avec des exercices de musculation, commencez par une coupe plus ferme.
Comme les tampons (guide en anglais), les coupes menstruelles devraient être faciles à insérer et extraire, et être fiables pour ne pas tacher vos vêtements.
Elles devraient aussi être faciles à nettoyer et à entretenir entre deux cycles, durer des années sans s’empreindre de mauvaises odeurs, se fendiller ou se casser.
La coupe collecte un sang particulier, le sang menstruel, où figurent secrétions vaginales, mucus cervical et fragments d’endomètre.
Parmi les choix secondaires à faire, se trouvent la couleur, la texture et la forme de la tige.
Ce ne sont pas des critères importants.
Une coupe de couleur claire se tachera bien sûr plus facilement, et les coupes aux multiples rebords, bosses, perforations ou motifs en relief peuvent être un tout petit peu plus difficile à nettoyer, mais nous n’en avons pas fait un critère rédhibitoire.
Les coupes sont généralement dotées d’une longue tige fine.
Notre premier choix, la MeLuna, propose une conception différente.
La tige se termine par une boule ou une boucle, censées permettre d’extraire plus facilement la cup après avoir repéré l’embout du bout des doigts.
Nos essais ont prouvé que la forme de la tige ne change pas grand-chose à l’étape du retrait.
C’est même un facteur de risques : passer votre doigt dans une boucle et tirer dessus est la meilleure recette pour une catastrophe.
Même chose pour les tiges qui se finissent par une boule : en tirant dessus, l’extraction s’est soldée par une averse rouge.
La technique de retrait la plus classique est d’insérer deux doigts, de pincer délicatement la base de la cup puis de la tirer à l’extérieur (plus d’informations ci-dessous dans Comment insérer et retirer une cup).
Les tiges en forme de boucle ou de bulle ne vous gêneront pas et n’ont pas été un critère d’exclusion, mais elles ne sont pas d’une grande utilité.
Ces modèles sont d’ailleurs souvent un peu plus grands, et quelques utilisatrices trouvent que leur embout peut irriter les muqueuses, davantage qu’une tige simple.
Autre question à se poser sur les embouts en forme de boule ou d’anneau : serez-vous amenée à altérer votre cup ? Souvent, leur tige est relativement longue.
Beaucoup de femmes la coupent pour la raccourcir.
Elle ne doit jamais irriter les parois vaginales et en aucun cas dépasser de votre vagin.
Si vous coupez une tige à terminaison en boule ou anneau, vous déjouez son principe même.
Tout ceci pour souligner que la forme de la tige n’est pas excessivement importante.
Nos essais ne nous ont pas convaincues qu’une boucle ou toute autre forme d’embout facilite l’extraction de la cup, pas du tout.
L’immense majorité des coupes est fabriquée en silicone de qualité médicale.
Il existe cependant une coupe en caoutchouc, la Keeper Cup.
C’est l’unique que j’ai pu trouver (Jackie Bolen a confirmé qu’elle n’en connaissait pas d’autre non plus), et nous en reparlerons plus loin.
Vous avez peut-être vu ou entendu parler des disques menstruels ? Ils partagent un point commun notable avec les coupes : ils empêchent le sang de couler.
Mais il s’agit de deux produits différents.
Pendant longtemps, les disques n’existaient qu’en version jetable.
On commence à trouver dans le commerce des disques réutilisables.
Nous les avons donc aussi évalués ci-dessous dans Que penser des disques menstruels ?
Nous avons fait subir les mêmes séries de tests à toutes les coupes et disques menstruels, puis nous avons départagé les finalistes, classés selon les principales catégories d’anatomie.
Avertissement : il est possible de trouver des coupes menstruelles très peu chères en ligne, mais notre experte Jackie Bolen conseille de les fuir.
Certaines sont proposées à moins de cinq euros.
Elles ne sont pas toutes en silicone de qualité médicale.
La plupart du temps, personne ne sait en quoi elles sont fabriquées.
D’après des utilisatrices qui les ont fait bouillir pour les stériliser entre deux cycles (nous reviendrons plus tard sur la stérilisation), elles se sont détériorées rapidement.
Si vous avez l’intention de passer à la cup, mieux vaut suivre nos recommandations.
Rappelez-vous qu’une coupe finit par remplacer tous les tampons et protections jetables que vous achetez.
L’investissement sera plus qu’amorti.
Nous avons testé en tout 29 coupes différentes de 18 fabricants.
Nous n’avons pas systématiquement testé les tailles A et B pour chaque modèle, mais le plus souvent, les qualités et défauts d’un modèle se retrouvent dans les deux tailles.
Pour commencer, nous avons évalué l’aptitude de chaque cup à se plier avant insertion.
Les méthodes de pliage sont nombreuses et nous vous encourageons à les essayer toutes pour trouver celle qui vous convient le mieux, à vous et à votre coupe.
La clé est de comprimer la coupe en un volume assez petit pour l’insérer sans problème, tout en évitant des pliages trop complexes qui l’empêcheraient de se déployer à l’intérieur du vagin.
Nous avons plié toutes les coupes testées en suivant cinq techniques différentes.
Certaines ont pu adopter des formes variées.
Pour d’autres, la chose n’a pas été aussi facile.
Les coupes FemmyCycle, qui ont une forme presque bulbeuse, ont été difficiles à comprimer.
Même chose pour la coupe pliable Intimina, si fine et si compressible qu’elle n’a pas conservé son pliage.
Elle a repris sa forme initiale dans nos mains.
Ensuite, nous avons testé le nettoyage de chaque cup (nous développons ce point plus loin).
Elles sont souvent perforées de petites aérations, de cavités parfois difficiles à nettoyer.
Ou encore, gravées de logos, marques, stries en relief ou autres, toujours fastidieux à récurer.
Pour ces tests, nous avons utilisé du sang de porc mélangé à des blancs d’œufs pour concocter un fluide aussi proche que possible du sang menstruel en termes de consistance et de pouvoir tachant (j’ai passé un quart d’heure très divertissant à expliquer à un boucher pourquoi nous avions besoin de sang de porc, mais ceci est une autre histoire).
La MeLuna a gagné des bons points durant les tests de nettoyage car elle est vendue avec une petite brosse à récurer, mais les cups ont toutes été faciles à nettoyer.
Celles gravées de logos et noms en relief, un peu moins, ces anfractuosités nécessitant plus d’attention, mais jamais au point d’être rédhibitoires.
La coupe en latex Keeper, de couleur brun foncé, est difficile à examiner en visuel pour s’assurer de sa propreté.
Une lumière forte (ou la torche de votre téléphone) est parfois utile.
Aucune des coupes testées n’a été éliminée pour avoir été trop difficile à nettoyer.
Puis, nous avons testé la facilité d’insertion et d’extraction.
Pour ce faire, il nous fallait trouver un dispositif imitant un vagin.
Les laboratoires médicaux proposent des maquettes anatomiques mais elles sont rigides, existent en une seule taille et, faute d’élasticité, empêchent certaines coupes de s’ouvrir une fois placées.
Les cups sont efficaces parce que le vagin s’adapte à elles.
C’est cette flexibilité qui permet à la coupe de se déployer et de retenir l’écoulement du sang.
Le vagin est vraiment incroyable, très difficile à imiter : doux et souple mais aussi ferme, il retrouve sa forme initiale après extension.
Nous avons découvert à nos dépens à quel point il est difficile de l’imiter et je vais maintenant faire une petite digression pour vous raconter nos tribulations.
Tout a commencé dans un magasin de bricolage, où j’ai acheté un assortiment de tubes en silicone.
Mais ils étaient tous trop étroits ou trop rigides pour devenir vagins de test.
J’ai ensuite étudié les sex-toys, car de nombreux accessoires de masturbation imitent le vagin.
Le problème de ces vagins artificiels est que la plupart sont encastrés dans un plastique rigide et opaque pour que l’utilisateur puisse le tenir en main.
Impossible donc de vérifier si une coupe se déploie à l’intérieur, tout simplement parce qu’il est impossible de voir ce qui s’y passe.
C’est à ce moment que je suis entrée dans le monde incroyable des sex-toys faits maison et figurez-vous que les tutos à ce sujet abondent sur YouTube.
Mais on retrouve le problème rencontré avec les sex-toys vendus dans le commerce : impossible de voir à l’intérieur.
J’ai quand même fait quelques tentatives.
Au lieu d’un tube de chips Pringle, j’ai utilisé une bouteille d’eau transparente et j’ai remplacé les éponges par du papier bulle.
Je dois dire que le bricolage décrit dans ces vidéos et guides semble très peu propice à l’onanisme.
Concrètement, à moins de coller les éponges (ou, dans mon cas, le papier bulle) sur les parois du tube ou de la bouteille, il est tout simplement impossible de faire entrer ou sortir quoi que ce soit sans détruire tout le dispositif.
Or, coller du plastique sur du plastique est beaucoup plus compliqué qu’on ne l’imagine.
Même avec des produits époxy spéciaux, le papier bulle se décollait constamment de la bouteille après quelques insertions et retraits.
Fin de la première expérimentation.
Ensuite, j’ai concocté un masturbateur maison avec tantôt un sac rempli d’eau, tantôt plusieurs poches d’eau attachées ensemble.
Là, l’élasticité du faux vagin était plutôt satisfaisante mais l’eau bougeant sans cesse à l’intérieur des poches, je n’ai pu introduire et retirer les cups sans incident.
Plusieurs de mes vagins de fortune ont explosé et inondé ma cuisine.
Après l’explosion de la troisième ou quatrième poche d’eau, j’ai décidé de changer de stratégie.
Peut-être étais-je trop obsédée par le facteur élasticité ? Je devais trouver quelque chose qui s’approche de la forme voulue et la tapisser avec un revêtement lisse et mou, comme du papier bulle.
Certaines vidéos en ligne ont recours à un verre de type flûte à champagne pour imiter la forme du vagin.
Direction un bazar de quartier donc, pour faire l’acquisition de multiples verres de différents gabarits.
Trouver la bonne forme et hauteur est très difficile.
Aucune des flûtes achetées n’a rempli sa mission.
À la fin, désespérée, je suis entrée dans un supermarché avec deux cups menstruelles dans la poche et j’ai procédé à des essais furtifs dans les rayons sur tout et n’importe quoi.
Heureusement, personne n’a appelé la sécurité.
Pourtant, j’aurais compris.
Et là, j’ai enfin trouvé la solution.
C’est le rayon « articles de voyage » qui m’a sauvée.
J’y ai acheté des tubes en silicone réutilisables.
J’en ai découpé le fond et les ai transformés en vagins de fortune.
Ils sont assez élastiques, ils reprennent leur forme d’origine, ils sont doux et faciles à manipuler, et j’ai pu y introduire toutes les coupes menstruelles qui attendaient d’être testées.
Conclusion : le vagin est vraiment une chose extraordinaire, quasi inimitable.
J’ai utilisé une noisette de lubrifiant pour insérer et extraire nos cups des ersatz de vagin.
Quand elles étaient en place, j’ai ajouté un peu d’eau colorée dans chaque coupe pour voir si elles pouvaient être retirées sans fuite.
Ce test a confirmé que les cups qui s’étaient montrées rétives au pliage lors du test précédent (comme la FemmyCycle et la télescopique Intimina) étaient effectivement difficiles à insérer et extraire.
Le silicone est plus ou moins lisse d’une coupe à une autre.
Nous avons découvert que les silicones au toucher proche du plastique, comme celui de la Luna et de la Yuuki, requièrent plus de lubrifiant pour les entrer et les sortir du flacon.
La coupe Luna est celle qui a provoqué la fuite la plus importante à l’extraction, parce qu’elle adhérait au tube en silicone et que j’ai donc dû tirer un peu plus fort pour l’attirer vers l’extérieur.
La plupart des coupes ont toutefois été faciles à insérer et à extraire, elles se sont pliées et rouvertes sans objection et leur performance globale est bonne.
Ce qui, du coup, a compliqué notre mission.
Il existe en définitive beaucoup de coupes de qualité.
Il vous faudra donc un ou deux essais personnels pour trouver celle qui vous conviendra.
Vous savez tout ! Voici maintenant les coupes menstruelles lauréates de nos tests.
Nous avons vraiment apprécié la gamme des coupes MeLuna car on y trouve du choix.
Contrairement aux coupes proposées en deux tailles seulement, les MeLuna sont disponibles dans une grande variété de formats et de styles.
Vous pouvez cibler celle qu’il vous faut en choisissant entre deux niveaux de fermeté, trois types de tiges (tige simple, bulle, boucle), huit tailles (la marque propose même un calculateur de taille en anglais si vous êtes dans l’embarras) et deux coloris.
Nous avons testé un assortiment de cups en différentes combinaisons de fermeté, de tiges et de tailles.
Toutes ont été faciles à insérer et retirer car nous avons pu les comprimer en de multiples pliages grâce à un silicone ni trop ferme ni trop épais.
Elles sont par ailleurs faciles à nettoyer.
Durant nos tests, nous n’avons eu aucune fuite avec la MeLuna.
Cela peut cependant arriver avec toutes les cups à un moment ou à un autre en fonction de la forme de votre vagin et de leur position après l’insertion.
La coupe MeLuna Classic est vraiment bien pour démarrer : elle se situe dans la catégorie taille moyenne de l’offre que nous avons testée.
Il existe des cups plus larges, plus étroites, plus profondes, plus courtes, mais si vous tentez juste de comprendre laquelle vous ira bien, une MeLuna est un bon point de départ.
Peut-être vous conviendra-t-elle, peut-être sera-t-elle trop grande, trop petite, mais en commençant par elle, il suffira ensuite de corriger le tir dans une direction ou une autre, en fonction de votre première expérience.
Contrairement à la plupart des cups, fabriquées en silicone de qualité médicale, la MeLuna est en thermoplastique élastomère de qualité médicale (TPE), un matériau fabriqué en Allemagne.
Son innocuité lui permet d’être autorisé pour la fabrication de tétines de bébé.
La MeLuna Classic existe en de nombreuses tailles, de petite à extra-large.
La plus petite retient entre 10 et 28 millilitres de fluide, l’extra-large entre 21 et 42 ml.
Souvenez-vous que le confort compte plus que la contenance, même s’il vous faut la vider plus souvent.
Les grandes contenances peuvent être inconfortables à porter.
La MeLuna Classic propose aussi le juste équilibre entre fermeté et élasticité.
La gamme contient un modèle très ferme (la MeLuna Sport) : vous pouvez l’adopter si le modèle Classic vous convient mais qu’il ne se déploie pas toujours bien à l’intérieur.
Cela vous évitera de parier sur une nouvelle coupe et de tout recommencer depuis zéro.
La MeLuna Shorty est à considérer pour un col de l’utérus placé bas.
Il est bas si, durant vos règles, vous parvenez à l’atteindre en insérant seulement une partie du doigt.
La MeLuna Shorty est la coupe la plus courte que nous ayons trouvée et elle est moins longue que la plupart des tampons.
Si vous avez du mal à insérer des tampons, si vous avez l’impression qu’ils sont toujours trop longs ou trop gros, cette cup pourrait être le bon achat pour vous.
Si, après le test du doigt détaillé plus haut, vous déterminez que votre vagin est long, choisissez la DivaCup : c’est la coupe la plus longue sur le marché.
L’inconvénient, c’est que si votre vagin est aussi étroit, la DivaCup peut devenir inconfortable, étant relativement large.
Dans ce cas, optez pour la MeLuna.
La DivaCup est un best-seller aux États-Unis.
Certaines de nos interlocutrices ne savaient d’ailleurs même pas qu’il en existait d’autres.
Mais nous tenons à préciser que la DivaCup est en fait l’une des coupes les plus longues et larges sur le marché (la MeLuna Classic en taille moyenne mesure 48 millimètres de long, contre 57 mm pour la DivaCup).
Si vous avez déjà essayé la DivaCup sans en être satisfaite, mais êtes toujours partante pour une coupe menstruelle, nous vous encourageons à retenter l’aventure avec une coupe plus petite.
Si vous savez que votre vagin est large, il vous faut une coupe qui garantisse contre les fuites.
La coupe Lena est un bon choix pour cette morphologie : elle est plus large, et d’une forme en cloche plus accentuée que ses concurrentes, tout en restant facile à insérer et retirer, à plier et à nettoyer.
Le silicone dont est faite la Lena est vraiment agréable, lisse, et pourtant tout aussi ferme que celui de la MeLuna ou de la DivaCup.
De toutes les grandes cups testées, celle-ci a été la plus simple à manipuler sans accidents.
Naturellement, vous devez nettoyer votre coupe, et le plus simple est de retenir qu’il faut les « nettoyer comme des couverts ».
C’est-à-dire, pas de javel (vous n’en mettez pas sur vos fourchettes et couteaux avant de les porter à votre bouche).
Un lavage a l’eau chaude ou un passage dans l’eau bouillante suffit.
Prenez toujours le temps de lire et respecter les instructions d’entretien (par exemple, certaines cups peuvent être bouillies, d’autre non).
Vous pouvez toutefois vous passer de la partie expliquant qu’il faut acheter des détergents spéciaux ou des lingettes nettoyantes, généralement vendus par la même marque.
Bien sûr, ils nettoieront votre cup, mais il n’existe aucune raison valable de dépenser plus en produits spécialisés.
N’importe quel savon pour les mains fait l’affaire.
Généralement, les consignes d’entretien d’une cup se répartissent en deux catégories : le nettoyage à faire durant vos règles et celui entre vos cycles.
Pendant les règles : durant vos règles, vous viderez votre cup une à plusieurs fois par jour.
En fonction de l’abondance du flux, la fréquence change.
Mais vous vous retrouverez inévitablement un jour à devoir verser le sang dans des toilettes publiques.
Chez vous ou dans des salles de bain, vous pouvez laver votre coupe avec du savon dans le lavabo avant de la réinsérer, bien que toutes les toilettes n’offrent pas ce luxe.
Pour parer à tous les scénarios, nombre d’utilisatrices ont avec elles des lingettes pour bébé.
Entre les règles : les utilisatrices stérilisent souvent leur coupe quand leurs règles sont finies, avec un nettoyage en règle.
Les techniques varient : faire bouillir la coupe entre trois et cinq minutes (après avoir vérifié si c’est possible dans les instructions du fabricant), ou bien utiliser des comprimés de stérilisation tels que ceux-ci.
Les blogs d’adeptes de la cup conseillent souvent l’eau oxygénée ou un peu d’eau de javel mais nous ne sommes pas pour.
Ces deux produits peuvent attaquer le silicone et entraîner des problèmes variés.
Conservation : la plupart sont vendues dans une pochette ou sac en tissu.
Vous n’êtes pas obligée de l’utiliser, mais n’optez pas pour une boîte hermétique, sans circulation d’air.
L’humidité ne s’évapore pas et la coupe peut finir par sentir mauvais.
Les disques menstruels existent depuis longtemps, le plus connu étant le SoftDisc (anciennement Softcup) d’Instead.
Mais ils étaient jusqu’ici à usage unique.
Nous ne les avions donc jamais testés car le bénéfice majeur d’une cup est d’être réutilisable.
Mais désormais il s’en fait des non jetables et nous avons décidé d’en évaluer deux.
Les disques ne se positionnent pas dans le vagin comme une cup.
Il faut les orienter à un certain angle dans la cavité pelvienne, là où col de l’utérus et canal vaginal se rejoignent.
Le disque est comprimé pour le rendre long et fin comme un tampon, puis inséré tout au fond afin que la partie la plus éloignée se love derrière le col de l’utérus.
On appuie alors sur le côté du disque qui se trouve à l’avant pour le coincer derrière l’os du pubis.
C’est la pression pelvienne exercée sur le disque qui le maintient en place.
Retirer le disque est également une démarche différente : au lieu de pincer la partie inférieure du disque pour le retirer, il faut glisser un doigt sous le rebord du disque pour le tirer soigneusement vers l’extérieur en le maintenant bien stable pour ne pas disperser le sang accumulé aux alentours.
Flex, un fabricant de disques menstruels jetables, conseille de les retirer sous la douche.
Là encore, c’est une technique qui s’acquiert, que ce soit pour insérer, positionner ou retirer le disque.
Elle nécessite d’introduire les doigts beaucoup plus profondément dans le vagin que pour les coupes.
Si votre col de l’utérus est bas, les disques ne sont probablement pas faits pour vous : il leur faut en effet un certain espace pour se loger confortablement.
Nous recommandons les cups, plutôt que les disques menstruels, à l’immense majorité des utilisatrices.
Il se trouve des personnes qui préfèrent malgré tout les disques.
L’avantage, c’est que l’on peut pratiquer la pénétration même si on en porte un, du fait de sa disposition.
Donc si vous cherchez une solution pour rendre moins salissant le sexe pendant les règles, le disque s’avère un accessoire utile.
Nous avons sélectionné et testé deux disques menstruels réutilisables : le Ziggy d’Intimina et le Nixit.
Ils différent principalement par leur forme : le Nixit est rond tandis que le Ziggy est plus ovale.
Les deux sont en silicone doux, agréable au toucher, et comportent une double cannelure qui les rend plus faciles à placer que les disques jetables.
Ils s’insèrent facilement (si vous avez compris comment positionner un disque menstruel) et sont confortables une fois en place.
Le Nixit surpasse légèrement le Ziggy dans l’étape du retrait, son matériau étant un peu moins raide.
Notamment, en passant mon doigt pour agripper et ôter le Ziggy, j’ai renversé son contenu plus d’une fois.
Nous avons confié le Ziggy et le Nixit à une testeuse qui les a portés durant des rapports sexuels avec pénétration.
Elle trouve les deux modèles comparables et ni l’un ni l’autre n’ont laissé passer de fuite.
Elle dit avoir une préférence pour le Nixit, plus facile à retirer, et signale avoir toujours senti le Ziggy durant les rapports alors que le Nixit s’est fait oublier après un moment.
Le partenaire, lui, les a sentis tous les deux, mais il précise que cela ne l’a pas gêné.
En somme, le Nixit l’emporte d’un poil sur le Ziggy pour sa facilité de retrait et son confort durant les rapports.
Mais son grand défaut est son prix : à 43 euros, il est l’un des produits les plus chers de ce rayon.
Pour la prochaine mise à jour de ce guide, nous testerons les coupes OrganiCup, Ruby et Cora, ainsi que la Saalt Soft et la Lily One d’Intimina.
Nous essaierons aussi un autre disque menstruel réutilisable, l’Unique de Lumma.
La quasi-totalité des coupes que nous avons testées donne entière satisfaction.
On pourrait en écarter une ou deux, mais la majorité s’est parfaitement comportée sur les trois points cruciaux : pliage/dépliage, étanchéité, facilité de nettoyage.
Si vous avez déjà essayé des coupes et ne les avez pas aimées, ou encore si vous ne trouvez qu’une seule marque là où vous faites vos courses, cela vaut la peine de redonner une chance à la cup avec n’importe lequel des modèles recommandés dans ce guide.
Lunette : La coupe de la marque Lunette est bonne.
Douce et lisse, facile à plier, à saisir, à nettoyer.
Elle est un peu plus large et un peu plus courte que la MeLuna.
Si vous avez jugé la MeLuna trop étroite pour vous, la Lunette pourrait être une bonne alternative.
Saalt : Les coupes tailles petite et moyenne de Saalt ont réussi tous nos tests.
Elles sont plus larges et leur forme tend plus vers la cloche que les modèles MeLuna que nous recommandons.
En matière de performance, elle s’aligne avec notre recommandation de coupe large, la Lena Cup.
Si la coupe Lena est indisponible pour une raison ou une autre, la Saalt est une alternative digne de ce nom (et vendue dans une très belle boîte).
Lily Cup d’Intimina : Cette coupe est d’une conception particulièrement intéressante.
La sensation est la plus douce, la plus agréable de toutes les coupes que nous avons testées, car son silicone est d’une souplesse remarquable.
Mais la coupe elle-même est assez grande et assez difficile à utiliser pour les débutantes.
Elle est asymétrique, donc il faut un peu plus de pratique pour l’insérer correctement, même si la tubulure anti-dégâts a permis de limiter les catastrophes lors de nos tests.
C’est une coupe assez longue, donc à éviter si vous avez un vagin court.
Yuuki : Les coupes Yuuki sont un autre bon choix de cups fermes.
Vous pouvez vous procurer la Yuuki Soft ou la Yuuki Classic.
La Yuuki Classic se classe dans les coupes les plus fermes testées (sans être aussi ferme que la MeLuna Sport).
Si vous pensez avoir besoin d’une cup plus large et plus ferme, la Yuuki est un bon choix pour vous.
FemmyCycle : Les coupes FemmyCycle sont de loin les coupes les plus innovantes que nous ayons testées, mais nous ne les recommandons pas forcément.
Elles sont bien plus larges et plus bulbeuses que toutes les autres, et elles sont dotées d’un entonnoir interne pour bloquer tout débordement.
Cette couche interne supplémentaire les rend bien plus difficiles à plier en une forme compacte pour l’insertion.
De plus, le silicone donne une forte sensation de plastique au toucher.
Nous avons constaté qu’il s’accrochait à la peau et rendait l’insertion plus difficile.
Lily Cup Compact d’Intimina : Cette cup nous intéressait étant donné qu’elle s’aplatit en un petit disque compact pour être rangée.
Les défauts de cette conception sont vite apparus durant nos tests.
La cup étant conçue pour s’aplatir, nous avons bataillé pour la plier avant l’insertion.
Le silicone de la Lily Cup est aussi le moins ferme de tous ceux que nous avons testés.
Si votre vagin est tonique, il l’écrasera avant qu’elle puisse reprendre sa forme.
Tout bien pesé, nous estimons que son point fort (être télescopique) ne mérite pas que l’on supporte ses points faibles.
D’autant que ce n’est pas comme si les cups étaient des objets très volumineux : elles sont faciles à ranger et transporter même si elles ne peuvent être aplaties en un disque.
Mooncup UK (MCUK) : Une coupe très similaire à la Moon Cup ci-dessous.
Les deux sont dotées d’un anneau presque identique mais la Moon Cup a une forme plus ronde et pleine, alors que la MCUK est plus étroite et turbinée, comme la MeLuna.
La MCUK est en matériau nacré similaire à celui de la MeLuna, tandis que la Moon Cup est translucide.
Globalement, la MCUK est plus molle et pliable que la MeLuna, que nous aimons justement pour sa fermeté : assez douce pour être confortable et se déployer une fois introduite, mais assez ferme pour bloquer les fuites.
Si vous recherchez une cup plus douce, pensez à la MCUK.
Moon Cup : Elle est similaire à la MCUK ci-dessus, mais fabriquée par une autre société, The Keeper Inc.
Si vous êtes une adepte de la Moon Cup et avez du mal à la trouver, la MeLuna Classic est ce qui s’en approche le plus.
Ce n’est pas un remplacement parfait (la MeLuna est connue pour son bord très proéminent) et elle se place aussi du côté des cups étroites.
Vous pouvez d’ailleurs déterminer la taille de la MeLuna qu’il vous faut en utilisant le calculateur en ligne de la marque.
La cup MeLuna en taille large est celle qui se rapproche le plus de la Moon Cup : 51 millimètres de long pour la MeLuna, et 50 pour la Moon Cup.
Keeper : La cup Keeper a la même forme que la Moon Cup et est un peu plus ferme.
Je n’ai pas pu dénicher ne serait-ce qu’une seule autre coupe menstruelle en caoutchouc.
J’ai interrogé des blogueuses spécialisées et elles non plus n’en ont jamais trouvé d’autres.
Nous sommes d’avis que le silicone de qualité médicale est le meilleur matériau pour le plus grand nombre d’utilisatrices.
Mais si vous voulez essayer autre chose, cette coupe vous attend.
Si vous cherchez simplement une coupe plus rigide, essayez la MeLuna Sport.
SckoonCup : La forme de ce modèle est vraiment très en cloche, évasée à la base.
Quand j’ai inséré cette cup dans les vagins artificiels de ma fabrication, j’ai immédiatement remarqué que la pression maximum de la cup s’exerçait au niveau de cet anneau évasé.
Ce qui pourrait la rendre inconfortable pour certaines.
D’un autre côté, son rebord épais lui garantit de se s’ouvrir vraiment facilement.
Blossom Cup : Cette coupe s’est bien placée lors de tous nos tests : facile à insérer, à extraire et à nettoyer.
C’est une bonne coupe mais pas aussi bonne que nos premiers choix.
La gamme de tailles est plus limitée et la pochette ne contient pas de brosse de nettoyage.
Super Jennie : Une coupe large qui mérite bien son nom : elle est vraiment grande.
La plus petite taille de la Super Jennie (que nous avons également testée) est déjà d’une contenance plus importante que la plupart des grandes cups et, ainsi, la taille Large est trop grande pour la plupart des utilisatrices.
Mais si vous souffrez de règles très abondantes et si sa taille ne vous blesse pas, vous y trouverez peut-être une solution à votre problème.
Il est à noter que le silicone de la Super Jennie la rend moins ferme que la plupart des autres cups essayées.
Elle a eu du mal à se déployer dans nos vagins de tests.
Vous recherchez une coupe large ? Nous recommandons la MeLuna Classic en taille large.
FunCup : Voici une cup jolie et confortable.
Le fabricant allemand, Fun Factory, vend surtout des sex-toys.
On devine que l’esthétique a guidé sa conception.
Le silicone est soyeux au toucher, le design très joli.
Malheureusement, nous nous retrouvons là avec le classique problème de la forme contre le fond.
Cette coupe n’a pas de tige, elle a été difficile à retirer proprement.
Elle est par ailleurs asymétrique.
Selon l’angle d’insertion, vous pouvez vous retrouver avec la partie postérieure de la cup inclinée d’une façon risquée, qui favorise les fuites.
Tampax : Tampax est récemment arrivé sur ce marché avec des cups pour flux « régulier » et « abondant ».
Nous avons testé la version « abondant ».
D’après Tampax, c’est « la meilleure pour celles qui utilisent déjà nos tampons Super plus et Ultra.
Si vous avez des règles abondantes, au point que même les coupes larges en forme de cloche sont trop petites pour vous, peut-être vaut-il la peine de lui donner une chance.
Pour à peu près toutes les autres utilisatrices, nous craignons qu’elle soit inconfortable.
Flex Cup : Anciennement Keela Cup, la Flex Cup propose une astuce innovante pour rendre l’extraction plus simple.
Au lieu de chercher la coupe dans votre vagin, de pincer sa base et de la tirer vers l’extérieur, cette cup comporte une tirette interne qui fait une partie du travail à votre place.
La tige de la Flex Cup monte jusqu’au milieu de la cup.
Pour retirer la coupe, vous tirez la boucle de la tige vers le bas.
La tige tire sur le rebord de la cup et permet à la fois d’éliminer l’effet ventouse et de la tirer vers le bas.
Une fois la cup arrivée assez bas, vous pouvez l’attraper avec vos doigts, pincer sa base et la retirer, comme vous le feriez avec une coupe quelconque.
La tirette est une très bonne idée.
Malheureusement, durant nos tests, rien n’a été aussi facile que promis.
Comme par exemple trouver la bonne force à appliquer.
Si on tire trop fort, on risque de précipiter la sortie de la cup avec les résultats qu’on imagine.
Si on tire trop doucement, il ne se passe rien.
J’ai aussi constaté que des fuites pouvaient passer par l’orifice dans lequel coulisse la tirette.
Un autre point négatif est sa couleur : elle est noire, très belle, mais il est difficile de s’assurer de sa propreté, surtout dans sa partie interne.
J’ai ressenti le besoin d’allumer la torche de mon téléphone pour bien vérifier.
C’est d’autant plus important que la Flex présente beaucoup plus de coins et recoins que d’autres cups.
Tulip Cup Stem Cup : Cette coupe tente de résoudre un des problèmes les plus fréquents des utilisatrices : vider la cup sans mettre du sang partout, surtout quand on n’est pas chez soi.
Le concept est intéressant : Tulip a imaginé une petite valve dans la tige qui s’ouvre quand on la pince pour laisser la coupe se vider toute seule dans les toilettes.
En théorie, c’est une bonne idée.
En pratique, le résultat a été pire que la méthode classique.
Pour accéder à la valve, il faut introduire deux doigts et pincer la tige à un angle très précis pour que la fente s’ouvre.
Quand on y parvient, il y a toutes les chances que le sang coule le long de la main, et non directement dans les toilettes.
L’utilisation des coupes menstruelles n’est pas universellement répandue et vous connaîtrez peut-être de petites difficultés avec votre première cup.
Nous souhaitions proposer quelques réponses à des questions fréquentes.
La courbe d’apprentissage.
Toutes les utilisatrices de cups vous le confirmeront : il faut de la pratique.
Souvent, les nouvelles utilisatrices « renoncent trop vite », regrette Jackie Bolen, qui dirige un site dédié aux coupes menstruelles.
Portez une protection hygiénique pendant la période d’essai », ajoute-t-elle.
Comprendre si la cup s’est bien ouverte dans votre vagin.
Estimer quand il est temps de la retirer pour la vider.
Les militantes répètent que la cup vaut quelques ratages et que toutes celles qui songent à l’essayer pour oublier les tampons et les serviettes devraient persévérer pendant au moins quatre cycles menstruels avant de renoncer.
Bien plier votre coupe .
Il existe des dizaines de façons de plier une cup avant insertion.
Vous pouvez en voir quelques-unes dans cette vidéo.
Pour notre part, nous trouvons que les techniques « Punch down » (où l’on appuie au milieu) et « 7 fold » (plié en sept) sont les plus simples.
Elles rendent la cup très petite, mais donnent cependant assez de prise pour qu’elle ne se rouvre pas avant d’être lâchée.
Insertion et retrait .
C’est là la partie la plus difficile.
Commençons par l’insertion.
Pliez la coupe et introduisez-la dans votre vagin.
Quand vous la relâchez, vous devriez la sentir se redéployer à l’intérieur.
Savoir si elle est complètement ouverte peut être difficile.
Parfois, on sent la cup reprendre sa forme d’un coup.
Mais tout dépend de votre sensibilité et du ressort de la cup.
Parfois, on ne sait pas.
Une fois insérée, la cup peut être repositionnée à l’aide d’un doigt.
Une autre astuce pour s’assurer que la coupe est ouverte et bien placée est d’attraper la base de la coupe et de la faire tourner doucement.
Certaines utilisatrices s’accroupissent ou sautillent quelques instants sur place après l’insertion, pour être sûres que la cup est bien en place et ne bougera pas.
Retirer une coupe est (un peu) plus facile… mais les échecs sont plus salissants.
Nous recommandons de procéder au-dessus des toilettes, surtout les premières fois, juste au cas où.
Il faut bien se détendre avant de retirer la coupe.
Plus on est tendue, plus les parois vaginales serrent la coupe et rendent l’extraction difficile.
Il existe différentes techniques de retrait mais généralement il ne suffit pas juste d’attraper la tige et tirer dessus.
Pincez plutôt la partie inférieure de la coupe puis retirez-la doucement.
Vous lirez parfois dans les conseils, ici et là, qu’il faut casser l’effet ventouse d’une cup, comme si la coupe créait un vide, qui devait être percé pour la retirer.
Ce n’est pas totalement vrai : la coupe ne crée pas d’effet ventouse.
Mais puisque vous avez dû plier la coupe pour l’introduire, il faudra aussi la plier un peu pour l’extraire.
C’est pourquoi il ne faut pas laisser la coupe trop se remplir.
Nous ne conseillons pas de tirer sur la tige, quelle que soit la conception de la cup : durant nos tests, le désastre a été au rendez-vous à chaque fois avec cette méthode.
Tirer sur la tige nécessite beaucoup plus de force pour attirer la coupe vers l’extérieur et donc on contrôle moins ce qui se passe une fois qu’elle sort.
C’est ce qui nous est arrivé : beaucoup de sang à éponger.
Si vous êtes en phase d’apprentissage, mieux vaut planifier l’extraction de la cup dans une plage horaire où vous vous trouvez chez vous ou dans un lieu familier.
Pas au bureau ni dans des toilettes publiques.
Comment savoir si c’est la bonne taille ? Que doit-on ressentir ? .
Quand savoir si la coupe est pleine ?
Cela prend un peu de temps, mais vous pouvez comparer mentalement le volume retenu par votre coupe et par les tampons que vous utilisiez jusque-là.
Certaines femmes préfèrent de toute façon porter une fine protection périodique le temps d’apprendre à gérer le rythme de leurs règles avec une cup.
Que faire en cas de fuite ?
Vous trouverez moult histoires d’horreur en ligne sur les coupes menstruelles.
Mais une cup qui fuit n’est ni plus ni moins la même mini-catastrophe qu’une fuite subie avec un tampon ou une serviette hygiénique.
Si la coupe n’adhère pas correctement ou si elle ne s’ouvre pas complètement dans le vagin, elle ne retiendra pas le flux et ce sang finira sur vos sous-vêtements.
Les utilisatrices confirmées conseillent de porter une protection externe lors des premières utilisations, pour se rassurer.
Dans une analyse publiée en juillet 2019 dans The Lancet Public Health, des chercheurs de l’École de médecine tropicale de Liverpool et leurs collègues ont établi que les coupes menstruelles étaient tout aussi capables de prévenir ou non les fuites que les tampons et les serviettes hygiéniques.
Peut-on utiliser un lubrifiant pour insérer la coupe ?
Certaines le font, et c’est tout à fait possible, tant que le lubrifiant est à base d’eau, compatible avec le silicone (évitez les lubrifiants à base de silicone).
Les coupes menstruelles sont-elles approuvées par les autorités sanitaires ?
En France, l’Agence nationale de sécurité sanitaire (ANSES) a publié début 2020 les résultats d’une évaluation de la coupe menstruelle qui signale que les coupes menstruelles ne dépassent pas les seuils autorisés en substances chimiques et ne semblent pas sujettes aux infections plus d’autres protections périodiques.
L’ASNSES recommande toutefois aux fabricants d’abaisser les taux de composants chimiques et de mieux informer les utilisatrices de ces produits.
Aux États-Unis, les coupes menstruelles sont classées dispositif médical de catégorie 2, comme les protections hygiéniques et les tampons.
La Food and Drug Administration (FDA) ne teste pas toutes les coupes menstruelles.
Les fabricants doivent remplir un formulaire qui, en substance, affirme : « Cette coupe fonctionne comme celles déjà commercialisées.
Toutes les coupes que nous avons testées pour ce guide sont approuvées techniquement par la FDA (sauf la coupe Yuuki) et toutes celles recommandées le sont.
Puis-je utiliser une cup si je porte un stérilet ?
Parlez-en d’abord avec votre médecin.
A priori, une coupe n’interfère pas avec un stérilet, particulièrement si l’on s’assure d’éliminer l’éventuel effet de succion avant de la retirer.
Les études sur ce point sont encore rares.
Dans l’une d’elles, les chercheurs ont conclu que les cups n’ont pas d’incidence sur le taux d’expulsion des stérilets.
Mais les auteurs d’un autre essai prospectif toujours en cours sur les expulsions de stérilets en cuivre signalées par les patientes, et parfois associées aux cups, recommandent aux participantes à l’étude de ne pas utiliser de coupe menstruelle si elles portent un stérilet.
Oui, même si en théorie vous ne devriez pas porter un anneau vaginal et une coupe menstruelle en même temps puisque l’anneau doit être retiré pour que les règles se déclenchent.
Toujours en théorie, vous remplacez donc l’anneau contraceptif par une cup.
Mais parfois, l’anneau contraceptif est nécessaire alors que les règles ne sont pas tout à fait terminées.
Nous avons le cas d’au moins une utilisatrice qui porte les deux en même temps, et selon elle, tout se passe bien.
Dans ce cas, le problème est plutôt l’étanchéité : la coupe n’épouse pas parfaitement le col de l’utérus qui porte déjà un anneau (l’espace dans le vagin n’est pas infini, après tout) et la cup peut devenir moins efficace.
Essayez de les porter ensemble, en gardant à l’esprit que cela augmente le risque de fuites.
Oui, avec au préalable ce conseil : entraînez-vous avec votre cup avant de partir pour de longues courses.
Une fois franchie l’étape de l’insertion, quand la coupe est ouverte et dans la bonne position, vous pouvez tout à fait reprendre vos activités normales, que ce soit yoga Bikram ou entraînement de foot.
En phase d’apprentissage, vous connaîtrez probablement de petits incidents.
Ce n’est pas la fin du monde ! Si vous faites beaucoup de sport, orientez-vous vers une cup à consistance ferme.
Il y a toutes les chances que vos parois vaginales soient plus toniques que celles d’une personne lambda.
Un rappel s’impose sur le flux : peut-être trouvez-vous que vous saignez beaucoup pendant vos règles.
Durant les règles, une personne lambda perd généralement entre 35 et 50 millilitres de sang menstruel sur les trois à cinq jours que durent les règles (PDF en anglais).
La contenance des plus petites cups tourne autour de 25 millilitres, et 30 millilitres pour les grandes.
Souvenez-vous qu’une cup ne doit pas servir à retenir l’intégralité du flux menstruel en une seule fois.
Si c’est votre cas, vous perdez plus de 80 millilitres de sang durant vos règles.
Cela signifie simplement qu’il faudra vider la cup plus souvent, puisque vous changez déjà plus fréquemment de tampon ou autre protection.
Tout ce préambule avant de vous répondre que la réponse est : probablement, oui.
Les coupes menstruelles retiennent un plus grand volume de liquide que les tampons.
Si vous utilisez des tampons en ce moment, vous devriez pouvoir utiliser une coupe.
Le mieux est d’en parler à votre gynécologue.
Il ou elle vous conseillera en fonction de votre anatomie et histoire médicale.
Certaines femmes utilisent une cup pour cette raison.
Les tampons et protections sont très performants pour l’absorption de fluides, moins pour les corps solides.
Une coupe ne fait pas cette différence.
Elle collecte tout ce qui passe du col de l’utérus au vagin.
S’il vous est arrivé de retirer un tampon et de trouver un caillot collé sur un côté, une coupe pourrait être une bonne idée.
La coupe englobe le col de l’utérus.
Même si le flux a tendance à s’écouler latéralement, la cup fera son travail.
Si vous utilisez des tampons, vous pouvez utiliser une coupe.
Mais optez pour un modèle petit et très doux.
Pour bien débuter la nouvelle année avec une passionnante leçon d’histoire, ce documentaire consacré à Charles Quint (1500-1558) mérite le détour.
Entre scènes de reconstitutions plutôt réussies et témoignages éclairants d’historiens venus d’Allemagne, d’Espagne et des Pays-Bas, le règne de ce monarque atypique, souverain de la Renaissance ayant une conception médiévale de la fonction et qui rêvait d’un empire chrétien universel, se déroule sous nos yeux.
Destin hors norme pour ce prince de la maison de Habsbourg, né à Gand en 1500, et qui, au gré des alliances et des opportunités, régna de 1519 à 1556 sur un empire si vaste que, comme le dit une expression entrée dans la légende : « Le soleil ne s’y couche jamais.
Monté sur le trône impérial à 19 ans, succédant à son grand-père Maximilien Ier, Charles Quint sera le premier empereur romain à abdiquer, après trente-sept années de règne.
Personnalité complexe, élevé en Flandres dans un esprit humaniste et une grande piété par sa tante Marguerite, Charles est aussi un bon vivant, amateur de repas copieux et de bières fraîches.
Un mode de vie à l’origine de douloureuses crises de goutte qui le poursuivront toute sa vie d’adulte et l’empêcheront, entre autres, de se rendre dans les lointaines Amériques.
Fin politicien mais obsédé par l’idée de réaliser l’unité chrétienne dans un monde en plein changement, Charles Quint parviendra à régner sur un empire gigantesque grâce à l’aide de trois femmes : sa sœur Marie, sa tante Marguerite et son épouse adorée, Isabelle de Portugal, avec laquelle il partira près de six mois en voyage de noces à Grenade ! Ces trois femmes puissantes et intelligentes se verront confier des pouvoirs élargis (notamment en Espagne et en Flandres) pendant les longues absences de Charles, empereur guerrier, parti combattre en première ligne Ottomans, troupes françaises ou princes protestants.
Sacré empereur du Saint-Empire romain germanique en 1520 à Aix-la-Chapelle, il lui faudra attendre dix ans de plus avant d’être couronné par le Pape à Bologne.
Entre brutales campagnes militaires, crises politiques et atrocités commises au nom de la chrétienté dans le Nouveau Monde, Charles Quint va vivre une période d’intenses bouleversements.
Prématurément vieilli par toutes ces épreuves, il décidera, une fois acté l’échec de son projet d’union chrétienne, de se retirer à Bruxelles avant d’abdiquer en 1555 puis de passer les deux dernières années de sa vie dans un monastère espagnol.
Pour être en paix avec son âme.
En Bourgogne-Franche-Comté, nul ne se berçait d’illusions.
Le « durcissement » annoncé du couvre-feu, pour reprendre une expression du préfet de région, Fabien Sudry, était inévitable.
Pour Besançon, l’ancienne capitale franc-comtoise, les chiffres publiés par l’agence régionale de santé (ARS), vendredi 1er janvier, parlaient d’eux-mêmes.
Les taux d’incidence (nombre de tests, RT-PCR ou antigéniques, positifs par tranche de 100 000 habitants), en population générale et pour les personnes de plus de 65 ans, étaient respectivement de 266,9 et de 301,3 dans le Doubs, alors que le seuil de déclenchement du passage du couvre-feu de 20 heures à 18 heures était fixé à 200 par le gouvernement.
Le dépassement de cette barre fatidique, dans l’une ou l’autre catégorie, « suffisait à l’activer » hors de tout autre critère, a insisté à plusieurs reprises le représentant de l’Etat lors d’une conférence de presse à Dijon, mercredi 30 décembre 2020.
Ce n’était guère mieux dans le Territoire de Belfort (266,2 et 268,3), le Jura (265,7 et 313,2) et en Haute-Saône (253 et 251,8).
Malgré de moins fortes pressions, le couperet est tombé aussi en Saône-et-Loire (172,9 et 208,4) et dans la Nièvre (177,9 et 224,5).
Alors que l’ARS annonçait 168,6 et 203,6 pour l’Yonne, celle-ci aurait dû être préservée, si l’on se réfère au mode d’emploi détaillé par le préfet, bien que figurant sur la liste initiale des départements menacés.
Et puis, il y avait la Côte-d’Or.
Au départ, seul des huit départements de la région administrative à échapper au couvre-feu renforcé, celle-ci est apparue, sur les premières cartes publiées, comme un îlot de quiétude verte encerclé par un océan rouge rageur.
Les internautes en ont aussitôt fait un sujet de plaisanterie sur les réseaux sociaux, certains suggérant que la moutarde de Dijon devait avoir des vertus médicinales insoupçonnées tandis que d’autres imputaient plutôt ce « privilège » au fameux apéritif kir, du nom de son ancien chanoine et maire.
Le préfet Sudry a rétorqué lors de son point presse qu’il ne s’agissait en l’espèce que de la stricte application de la règle gouvernementale.
Ajoutant que celle-ci se fondait sur des chiffres publics et « opposables » à chacun et que, de toute manière, ce département restait bien sûr soumis au couvre-feu à 20 heures comme l’ensemble du pays.
Le Groupe de soutien à l’islam et aux musulmans (GSIM), affilié au groupe terroriste Al-Qaida, a revendiqué, samedi 2 janvier, l’attaque qui a coûté la vie à trois soldats français lundi dernier au Mali.
Le GSIM (ou JNIM selon l’acronyme arabe) invoque notamment la poursuite de la présence militaire française dans la sous-région, la publication des caricatures de Mahomet ou encore la politique du gouvernement français vis-à-vis des musulmans de France, dans un communiqué publié sur une plate-forme de propagande djihadiste et authentifié par le centre américain de surveillance des sites jihadistes.
Les trois soldats ont été tués par l’explosion d’une bombe artisanale, dans la zone des « trois frontières », au Mali, où la force antiterroriste française « Barkhane » concentre ses efforts depuis janvier.
Le brigadier-chef Tanerii Mauri et les chasseurs de 1re classe Quentin Pauchet et Dorian Issakhanian, qui appartenaient au 1er régiment de chasseurs de Thierville-sur-Meuse (Meuse), effectuaient une mission d’escorte, dans cette région frontalière du Niger et du Burkina Faso.
Leur décès porte à 47 le nombre de soldats français tués au Sahel depuis 2013 dans les opérations « Serval » puis « Barkhane ».
La France a engagé, à l’issue du sommet de Pau en janvier 2020, 600 soldats supplémentaires au Sahel, portant ses effectifs à environ 5 100.
Le premier anniversaire de ce sommet devait servir à tirer le bilan du renforcement de « Barkhane » et, ainsi, à amorcer un début de retrait des troupes, même si aucun calendrier officiel n’a été arrêté.
A la fin de novembre, le commandant de « Barkhane », Marc Conruyt, avait désigné devant les députés français le GSIM comme l’« ennemi le plus dangereux » au Sahel, où le groupe Etat islamique est également présent.
Par solidarité avec ses concitoyens, contraints d’annuler les grandes ­réunions familiales pour cause de pandémie, la reine d’Angleterre a décidé cette année de passer les fêtes toute seule avec le duc d’­Edimbourg, à Windsor.
Pour la première fois depuis des décennies, le traditionnel Noël royal au château de Sandringham, dans le Norfolk, et sa fameuse grande messe, n’ont donc pas eu lieu.
Un crève-cœur pour la famille ? A en juger par leur sourire, Charles et Camilla se sont vite remis.
C’est donc en couple, et à Birkhall, dans l’Aberdeenshire, en Ecosse, que Charles et Camilla ont passé Noël cette année.
Dans ce manoir construit par le clan Gordon en 1715, et devenu depuis quelques années leur résidence secondaire, le couple a pu profiter du calme tout en se remémorant de sacrés souvenirs.
C’est à Birkhall que les coquins passèrent leur lune de miel après leur mariage, en 2005.
A Birkhall, les tourtereaux ont surtout profité de la nature environnante pour s’adonner au plaisir de la marche, comme en témoignent leurs deux imposants bâtons.
Renseignements pris, ceux-ci furent réalisés, en 2016, à la demande du prince Charles, par un couple d’artisans anglais au talent évident, mais au goût visiblement contestable.
De fait, si le bâton de Camilla est d’une épure totale, celui du prince Charles est orné à son extrémité d’une tête de bélier et d’un petit border collie noir et blanc dont tout le monde se serait bien passé.
Si le prince Charles est un fétichiste des Barbour, au point d’en posséder une véritable collection, composée de nombreuses pièces ancestrales, il ­n’arbore pas ici la célèbre veste de chasse huilée.
Comme Camilla, le prince porte ici un modèle de chez Musto, une autre maison anglaise, plus récente et moins connue.
Spécialiste dans l’équipement de voile, d’équitation et chasse, Musto fournit pourtant la famille royale en vêtements depuis une dizaine d’années et bénéficie à ce titre d’un Royal Warrant, un sceau royal attestant de la qualité de ses produits.
Puisque le prince Charles soigne les apparences, même en vacances, on ne s’étonnera pas d’apercevoir, à gauche sur la photo, un gratte-botte en bois, indispensable au moment de regagner le manoir après une longue balade dans l’herbe humide.
On s’étonnera, en revanche, de ne voir à proximité aucun tire-botte, très utile au moment d’ôter les chaussures après leur nettoyage.
Gageons qu’un employé de maison, préposé à la tâche, se cache dans l’ombre.
Car, lorsque Charles et Camilla passent Noël en couple, ils sont évidemment entourés du petit personnel indispensable.
Le bitcoin, première cryptomonnaie décentralisée, a vu son prix dépasser les 30 000 dollars, samedi 2 janvier, pour la première fois de son histoire.
Vers 14 heures (heure française), le bitcoin valait exactement 31 502,77 dollars, selon les données compilées par l’agence Bloomberg.
Il avait franchi pour la première fois le seuil des 20 000 dollars le 16 décembre dernier et avait atteint de nouveaux records ces derniers jours en se rapprochant de la barre de 30 000 dollars.
Pour lui, « à la vue de la dynamique du cours, plus de sommets historiques pourraient suivre ».
La récente envolée a démarré à la fin d’octobre avec le lancement d’un service d’achat et de vente de cryptomonnaies, mais aussi de paiement en cryptomonnaie par le géant des paiements en ligne PayPal.
Outre ce service destiné aux particuliers, des fonds d’investissement s’intéressent de plus en plus à cet actif aux mouvements de valeur brusques, alors qu’ils s’en sont pendant longtemps méfiés.
Les analystes de la banque américaine JPMorgan estimaient toutefois récemment que « l’utilisation du bitcoin par des investisseurs traditionnels ne fait que commencer » : ils comparent la monnaie numérique et décentralisée à l’or.
D’autres analystes de banques réputées de Wall Street, comme Citi, ont commencé à suivre le cours de la cryptomonnaie.
Pour de nombreux adeptes du bitcoin, ce dernier tire son attrait de sa décentralisation : créé par un réseau lui-même inventé par des anonymes en 2008, il ne dépend donc d’aucune institution.
N’étant adossé à aucun actif ni à l’économie d’aucun pays, le prix du bitcoin a toutefois observé des variations vertigineuses.
Ainsi en 2017, il avait commencé l’année à moins de 1 000 dollars, puis vu son prix s’envoler au fil des mois avant une véritable flambée entre mi-novembre et mi-décembre, quand les prix avaient quadruplé en moins d’un mois.
Après avoir atteint un sommet tout près des 20 000 dollars le 18 décembre 2017, les cours avaient ensuite fondu tout au long de 2018, pour finir cette année-là à un peu plus de 3 000 dollars.
Dans un article intitulé « Les îles sous mandat japonais du Pacifique sud et Sakhaline : du tourisme à la guerre », François Chauvin explique que « pendant les quatre premières décennies du XXe siècle, les Japonais prennent goût au tourisme, d’abord dans l’archipel, puis à la découverte de leur nouvel empire colonial.
Les îles de Micronésie (Nanyo) et la partie méridionale de Sakhaline (Karafuto) en sont les territoires les plus extrêmes ».
Ce goût et cette mode se traduisent par la vente de cartes postales, d’entiers postaux et la mise en service d’oblitérations grand format illustrées spectaculaires, dont l’auteur recense 1 506 exemplaires, « dont 1 152 au Japon même ».
La guerre de 1914-1918 voit le Japon se ranger du côté de l’Angleterre, occasion de « s’emparer des possessions allemandes en Chine et dans le Pacifique sud ».
Le Japon conserve à l’issue du conflit les îles Marianne, Carolines, Marshall et Palau sous la forme d’un mandat de la SDN.
S’ensuit une importante migration japonaise et une abondante production de cartes postales de propagande, François Chauvin évoquant un peintre « mystérieux », Misako Shu, qui « n’est mentionné parmi les diplômés d’aucune école de beaux-arts », ou l’œuvre remarquable de Suzuki Gyosui (1898-1982).
Paquebots postaux et hydravions participent à la fin de « l’isolationnisme » de ces archipels que les Japonais fortifient et militarisent à l’encontre des clauses du traité de Versailles, alors que le Japon a quitté la SDN (1933), jusqu’au déclenchement de la guerre du Pacifique, en 1941.
L’Empire japonais s’effondre.
Du côté russe, « à partir du 11 août [1945], les Soviétiques envahissent le sud de Sakhaline ».
Il reste cet incroyable matériau postal pour témoigner de cette présence japonaise dans cette partie du monde durant la première moitié du XXe siècle.
Guy Coutant conduit ses lecteurs en Croatie – indépendante depuis juin 1991 et qui a émis ses premiers timbres en tant qu’Etat en 1941 –, pour une promenade historique (« tourmentée ») et touristique « du Moyen Âge à la grande guerre » illustrée par les timbres.
Celui-ci plaide à Vienne pour une plus grande autonomie pour les groupes ethniques au sein de l’Empire (…).
L’assassinat de François-Ferdinand à Sarajevo et la déclaration de guerre qui s’ensuit modifient toutes les données.
C’est une Croatie désemparée qui se retrouve en 1914 face à la guerre ».
L’éclectique Jean-Louis Emmenegger propose une thématique sur Internet et philatélie.
S’il exhume une enveloppe illustrée d’IBM de 1958 pour sa convention européenne à Stresa (Italie), c’est pour mieux rappeler que l’informatique s’est réellement « installée partout depuis 1980 ».
Evacuant rapidement l’histoire proprement dite de l’informatique, de ses origines mathématiques – John Nappier (1550-1617), Leibniz (1646-1716), Charles Babbage (1792-1871), Alan Turing (1912-1954), etc.
Ce sont aussi les ventes aux enchères en ligne, les bulletins spécialisés sous forme numérique, parmi lesquels l’Américain R.
Austin avec ses articles « Computers on stamps » et « The Computer Revolution » fait figure de pionnier.
Emmenegger note que « rassembler tous les timbres qui concernent Internet est encore possible aujourd’hui (…).
Pour cette thématique, un premier axe de recherche peut être de trouver tous les timbres sur lesquels on trouve l’arobase @ (…) ».
L’article est en outre largement illustré de timbres représentant des ordinateurs (Olivetti, Italie, 1986), des circuits intégrés (Suède, 1984), des souris (Pologne, 2001), et d’une lettre « expédiée de Zurich (Suisse) en 1942 et adressée au Flying Officcer J.
Perceval à Londres.
Cette adresse (PO Box 444) servait à recevoir le courrier destiné aux personnes travaillant à Bletchley Park, car le centre étant top secret, aucun courrier ne pouvait y être adressé directement.
Les deux lettres manuscrites BP sont pour Bletchley Park »… L’auteur rappelant que ce centre de recherche avait été créé en 1940 pour essayer de casser les codes des messages de l’armée et de la marine allemandes.
Le mensuel rend ensuite hommage à Sean Connery, décédé le 31 octobre 2020 à 90 ans – cinq pages sous la signature de François Mennessiez.
L’acteur écossais apparaît sur quelques timbres, le plus souvent dans son rôle de James Bond (Angleterre, Niger, République centrafricaine, Malawi, Bénin, etc.
L’auteur souligne que « 2020 marquera une année noire pour la saga James Bond », avec la disparition de trois James Bond Girls et de deux « méchants » : la Française Claudine Auger, Honor Blackman (timbre du Niger), Diana Riggs, Michael Lonsdale et Max Von Sydow….
Retour à l’histoire postale hexagonale, avec une monographie signée Michel Hervé sur le 90 centimes « Le Puy-en-Velay », « un timbre imprimé en taille-douce pour remplacer un timbre au type Paix », grand format à petite valeur faciale, successeur des « Pont du Gard », « Port de La Rochelle » et autre « Cathédrale de Reims » émis en septembre 1933.
Michel Hervé explique le tarif de ce timbre, en montre l’usage sur lettres et cartes postales, et illustre ses propos avec feuille avec coin daté, épreuve d’artiste et quelques variétés.
Une bonne introduction pour qui voudrait se lancer dans la collection d’un « petit » timbre pas trop cher.
Cartophilie enfin : Serge Zeyons consacre sa rubrique à la pipe et aux fumeurs de pipe, des ateliers de pipiers à Saint-Claude (Jura), à Edouard Herriot (ancien maire de Lyon) ou au compositeur Arthur Honegger, pipe au bec, en passant par des reproductions de tableaux de Magritte (This is not a pipe ou encore La Bonne foi)… « Les cartes postales sur les ateliers de fabrication des pipes sont rares.
Estimation : 35/50 euros.
Autres sujets du thème : 3 à 5 euros », précise Serge Zeyons.
Les lecteurs retrouveront dans ce magazine une rétrospective de neuf pages sur les timbres parus en 2020 ; un panorama des carnets de timbres français d’exception « de réputation mondiale » (par Gérard Gomez) ; une histoire de l’envol du ballon Phoebus, il y a cinquante ans, à l’occasion de l’émission du timbre sur le centenaire de la poste par ballons montés, en 1971 (par Betrand Sinais) ; un répertoire des oblitérations au type Daguin des bureaux français du département du Doubs (Michel Hervé) ; un répertoire des départements français ayants utilisé des affranchissements de fortune suite à la défaite de 1940 (Bertrand Sinais) ; et une présentation d’affranchissements « peu attirants » (1849-1878), renvoyant au plaisir de collectionner les timbres sur lettres correspondant à un « un timbre-un tarif » (Arnaud de La Mettrie).
Enfin, piqué au fil des pages, quelques infos :.
Renseignements auprès de Luc Darlet, au 06-56-71-13-40 ou par courriel chinuphil@laposte.
L’une de ses activités est la création de carnets pour mettre en valeur la commune.
C’est l’objet de ce premier carnet de prestige de huit timbres (…) dont la maison de Léon Blum où il décéda le 30 mars 1950 (…) ».
Renseignements, commandes : Amicale philatélique de Jouy-en-Josas, Christian Gladin, 40, rue de Villeras, 91400 Saclay-Val d’Alban.
Il devint prêtre itinérant et en 1120 obtient un terrain près de Laon, dans l’Aisne, pour y fonder une abbaye.
C’est là que l’ordre des chanoines de Prémontré vit le jour (…) ».
Reparti à Magdebourg où il décède en 1134, la ville devenue protestante en 1524, « par crainte que son tombeau ne soit saccagé, l’abbé supérieur du monastère de Strahov, à Prague, fait enlever le corps (…).
La dépouille est conduite à Prague où une chapelle fut construite spécialement pour la recevoir ».
Pour un entraîneur sans trophée, le Paris-Saint-Germain a tout de la maison idéale.
Multititré, le club de la capitale devrait sans mal permettre à Mauricio Pochettino, qui a été nommé officiellement samedi 2 janvier coach du PSG, d’écrire les premières lignes d’un palmarès vide.
En contrepartie, le charismatique Argentin tentera d’apporter une méthode exigeante, plus en adéquation avec le très haut niveau.
Même si l’année 2021 s’annonce plus disputée qu’à l’accoutumée en Ligue 1 – avant son match de reprise à Saint-Etienne le 6 janvier, Paris compte un point de retard sur Lyon et Lille –, le mariage présente tous les atouts pour être heureux.
Libre depuis son licenciement de Tottenham en 2019, quelques mois après avoir atteint la finale de la Ligue des champions avec les Spurs (défaite contre Liverpool), Pochettino est le mieux placé pour comprendre le sort cruel de son prédécesseur Thomas Tuchel, remercié dans une situation similaire, la veille de Noël.
Choisi pour incarner le nouveau cycle parisien, il a la stature pour assumer la pression.
Plus encore qu’à Tottenham, Mauricio Pochettino se confronte à Paris à un défi d’envergure : assouvir les ambitions de conquêtes continentales des propriétaires qataris ; un rêve fuyant derrière lequel courent tous les coachs passés par le PSG ces dernières années.
Malgré son âge (48 ans), l’ex-international argentin (vingt sélections) ne peut plus être considéré comme un jeune entraîneur.
Après une première expérience de coach adjoint de l’équipe féminine, il endosse dès 2009 le costume d’entraîneur principal de son club de cœur, l’Espanyol Barcelone – il y a joué l’essentiel de sa carrière européenne de 1994 à 2001 et de 2004 à 2006, carrière entrecoupée d’une expérience française de deux ans au PSG et de six mois à Bordeaux.
En Catalogne, l’ancien défenseur central aux cheveux longs se frotte au métier sur le banc d’un club qui souhaite avant tout éviter la relégation.
Cette première expérience « à la maison » est réussie.
Nommé alors que l’Espanyol est lanterne rouge, il accumule 25 points sur les 30 possibles lors des dix dernières journées et obtient un maintien inespéré, renouvelé plus sereinement les années suivantes.
En bon Argentin, il sait motiver les autres, toucher la corde sensible », raconte à l’AFP Javi Chica, l’un de ses anciens joueurs.
Quasi mystique, il s’intéresse aux forces de l’univers.
Il raconte par exemple dans une biographie publiée en 2017 – Brave New World : Inside Pochettino’s Spurs – qu’il place des citrons sur son bureau pour absorber les énergies négatives.
Et l’Argentin est très réceptif « à l’aura » des personnes avec qui il travaille.
A la différence de certains anciens grands joueurs qui débutent directement à des postes de prestige, sa carrière est progressive.
Au mois de janvier 2013, il débarque en Premier League, une nouvelle fois pour une opération de sauvetage, cette fois-ci sur la côte sud de l’Angleterre.
A Southampton, il évite d’abord la relégation aux Saints sur une demi-saison avant de mener son équipe à la huitième place la saison suivante.
En juin dernier, Pochettino avait profité de sa période d’inactivité, malgré de nombreuses sollicitations de club – toutes refusées –, pour revenir sur cette période et en assurer avec brio l’autopromotion lors d’une interview à LaLigaTV.
Joueur de caractère, Pochettino a souvent porté le brassard de capitaine, à l’Espanyol mais aussi au cours de sa deuxième saison parisienne.
Dans le mensuel So Foot en 2016, son ancien entraîneur parisien Luis Fernandez décrivait l’intérêt de l’Argentin pour sa future carrière : « Il aimait parler tactique avec moi.
Mauricio était toujours dans l’analyse, la discussion… Travailler avec un joueur comme ça, c’est un plaisir.
Mais comme beaucoup d’entraîneurs sud-américains, c’est son compatriote Marcelo Bielsa qui l’a inspiré.
Les deux hommes se sont croisés aux Newell’s Old Boys, en sélection argentine et lors de la courte pige du « Professeur » à l’Espanyol en 1998.
Pochettino se range dans la catégorie des techniciens apôtres d’un jeu de qualité.
Tactiquement, il est un adepte d’un pressing haut sur le terrain et d’un football énergivore pour ses joueurs, à qui il demande la répétition de courses à haute intensité.
A So Foot, l’Italo-Argentin Pablo Osvaldo, qui a connu Pochettino à l’Espanyol et à Southampton, parlait ainsi de ses exigences : « Il vous fait souffrir comme un chien.
Sur le moment, vous le détestez comme vous n’avez jamais détesté personne, mais le dimanche, vous le remerciez, parce que ça marche.
Pour cela, il s’appuie sur un staff de fidèles : l’Argentin Miguel D’Agostino, francophone passé par Niort ou Perpignan durant sa carrière de joueur, et les Espagnols Toni Jiménez, spécialiste des gardiens, et surtout Jesus Perez, son numéro deux à la réputation mondiale.
Le trio devrait l’accompagner à Paris.
Né de parents agriculteurs à Murphy, petite ville rurale (3 500 habitants) de la province de Santa Fe, Mauricio Pochettino a dû s’exiler pour sa passion à 150 km au nord-est, dans la troisième plus grande métropole argentine : Rosario.
C’est au sein des Newell’s Old Boys, le premier club de Lionel Messi, qu’il a été formé au football et est devenu professionnel à la fin des années 1980.
Il aura le temps d’y croiser une autre idole du football argentine, Diego Maradona, qui tenta de s’y relancer juste avant le Mondial aux Etats-Unis.
Au PSG, il devra apprendre à composer avec d’autres vedettes au comportement jugé parfois individualistes.
Bien que le nouveau coach parisien ait fait éclore le buteur anglais Harry Kane à Tottenham, il n’avait jamais eu à gérer de grands joueurs lors de ses expériences passées.
Ses premiers pas permettront de vérifier s’il adoucit sa méthode, fondée sur de difficiles séances d’entraînement et de fréquentes mises au vert avant les rencontres.
Autant de réjouissances pas réputées pour être au goût de Neymar et consorts.
Surnommé le shérif pour son côté autoritaire lors de ses débuts à l’Espanyol – il est devenu moins inflexible au fil des ans –, Mauricio Pochettino n’a pas l’air effrayé par les ego des grands footballeurs.
La Ligue des champions arrivera très vite au programme de Mauricio Pochettino.
Dès le 16 février et le 10 mars, lors des huitièmes de finale de l’édition en cours, le PSG rencontrera une nouvelle fois le FC Barcelone.
Un premier écueil délicat à esquiver pour l’entraîneur argentin, qui ne dispose que de six semaines pour imposer sa patte avant ce rendez-vous.
Et modeler son effectif de stars à son goût.
Une cour d’appel militaire en Algérie a acquitté, samedi 2 janvier, Saïd Bouteflika, le frère cadet et ex-conseiller du président déchu Abdelaziz Bouteflika, et ses trois coaccusés, qui avaient été condamnés à quinze ans de prison pour « complot » contre l’armée et l’Etat.
A la suite de cette décision surprise, Saïd Bouteflika sera transféré dans une prison civile en attendant son procès dans d’autres affaires liées à la corruption durant les vingt ans de pouvoir de son frère, selon une source judiciaire.
Il était jusque-là détenu dans une geôle militaire.
Il a été récemment placé sous mandat de dépôt, accusé de « trafic d’influence », dans le cadre d’une affaire concernant le lancement d’une chaîne de télévision censée faire la promotion du cinquième mandat présidentiel de son frère aîné en 2019.
Lors du procès en appel samedi, ouvert en début de matinée, les généraux Mohamed Mediène, dit « Toufik », et Athmane Tartag, ainsi que la militante trotskiste Louisa Hanoune, ont également été acquittés en appel par la cour militaire de Blida, près d’Alger, selon l’avocat de la défense, Me Khaled Berghel, cité par l’agence de presse APS.
Arrêtés en mai 2019, les quatre accusés avaient été condamnés en septembre de la même année à quinze ans d’emprisonnement lors d’un procès éclair devant le tribunal militaire de Blida, pour « complot contre l’autorité de l’Etat et de l’armée ».
Le 18 novembre, la Cour suprême avait accepté le pourvoi en cassation de Saïd Bouteflika et de ses coaccusés dans ce procès pour « complot ».
Et il avait été décidé de renvoyer l’affaire devant la cour d’appel militaire de Blida.
Ces quatre responsables étaient accusés de s’être réunis en mars 2019 pour élaborer un « plan de déstabilisation » du haut commandement de l’armée qui demandait alors publiquement le départ du président Bouteflika pour sortir de la crise née du Hirak.
Ce soulèvement populaire inédit a contraint le chef de l’Etat à renoncer à un nouveau mandat présidentiel et à démissionner, sous la pression conjuguée de la rue et de l’armée, en avril 2019.
Les peines de quinze ans de prison de Saïd Bouteflika, de « Toufik », l’ancien tout puissant chef du tentaculaire Département du renseignement et de la sécurité (DRS), et de son ex-bras droit Athmane Tartag, qui lui avait succédé, avaient été confirmées en appel en février 2020.
Louisa Hanoune, secrétaire générale du Parti des travailleurs (PT, trotskiste), avait vu sa sentence réduite de quinze à trois ans, dont neuf mois ferme.
Elle avait été libérée le 10 février 2020 après avoir purgé sa peine.
Si le général « Toufik » retrouve sa liberté, son collègue Tartag reste, lui, en prison à Blida, faisant l’objet d’autres poursuites devant la justice militaire.
Saïd Bouteflika fut l’influent conseiller spécial de son frère Abdelaziz.
Son pouvoir s’était renforcé au point d’être considéré comme le « président-bis », à mesure que déclinait la santé du chef de l’Etat, victime en 2013 d’un AVC qui l’a laissé paralysé et aphasique.
Après la démission forcée de ce dernier, Saïd Bouteflika a été cité dans plusieurs affaires de corruption, en compagnie d’anciens oligarques proches du clan de l’ex-président algérien.
Plusieurs caciques de l’ère Bouteflika ont été lourdement condamnés, dont Ali Haddad, l’ex-dirigeant de la principale organisation patronale algérienne, le Forum des chefs d’entreprises (FCE).
En outre, de nombreux opposants et militants du Hirak ont été également arrêtés, jugés et condamnés dans un climat de répression à l’encontre des opposants, des médias indépendants et des blogueurs.
Au Palais des expositions, à Nice, des chaises dessinent un arc de cercle dans un coin du hall démesuré.
Assise juste au milieu, une étudiante annonce avec entrain : « Chez nous, on dépiste gratis.
Pendant longtemps, les Alpes-Maritimes se sont senties protégées, affichant l’étiquette « zone verte », la moins touchée par le Covid.
Il y a quelques jours, le ministre de la santé, Olivier Véran, a annoncé au maire que la ville avait viré au « rouge-rouge », raconte un adjoint municipal.
Aujourd’hui, le département enregistre un taux d’incidence deux fois plus élevé que celui du pays, avec 320 cas positifs pour 100 000 habitants.
En attendant son dépistage, l’étudiante sur sa chaise essaie de se rappeler la dernière « manifestation normale » qui s’est tenue au Palais des expositions.
Aucun souvenir.
C’était jadis, il y a dix mois à peine, au début de 2020, cette année particulière.
A quoi s’attendre pour la suivante ? Le compte à rebours a commencé.
Près de la promenade des Anglais, il faut pousser la porte de la supérette Carrefour City, rue Meyerbeer.
L’expérience semble banale.
En réalité, on vient de pénétrer dans un réseau souterrain.
Ce 31 décembre 2020, à 9 heures du matin, elle empile dans un carton des crevettes, des pâtés fins, du saumon, autant de réveillons qui n’auront jamais lieu.
Cette année, les Airbnb et les hôtels sont restés déserts, aucun touriste.
Les ventes ont culbuté de 25 % à la supérette, le prix moyen d’un panier diminue de jour en jour.
Au début, la patronne, Henda Neffati, donnait ses invendus aux grosses associations, mais beaucoup ont fermé avec le premier confinement.
Alors, elle est tombée sur le réseau de Cyria Bouhamed, chaîne de solidarité informelle comme il s’en est tissé à travers Nice.
La patronne arrête froidement ceux qui se risquent à la plaindre : elle n’a aucun regret.
Son vœu pour 2021 sonne même étrangement dans la grande distribution.
Il faut consommer moins.
Depuis la mi-novembre 2020, des locaux du restaurant du 10e arrondissement parisien Le Petit Cambodge – connu pour avoir été l’une des cibles des attentats du 13 novembre 2015 –, dans lesquels doit ouvrir une annexe, sont occupés par des militants réunis au sein d’un collectif baptisé « l’Arche-les Révolté·e·s de la place Sainte-Marthe ».
Ce dernier a expliqué que sa volonté n’avait « jamais été de [s’]attaquer au Petit Cambodge, mais tout simplement d’occuper un local abandonné pendant cinq ans et de répondre aux besoins du quartier ».
Il dit lutter contre sa « gentrification » dont profiteraient des « spéculateurs », la plate-forme Airbnb ou des « restaurants de luxe et bobos ».
Ils ont « changé les serrures, badigeonné les murs » et « organisé des apéros » en pleine crise sanitaire et « pendant que nous nous battons pour maintenir notre activité », regrettent de leur côté les propriétaires du Petit Cambodge, qui ont saisi la justice.
Et le restaurant de poursuivre, dans un long message posté sur les réseaux sociaux :.
L’avocate des occupants a pour sa part mis en doute la réalité des travaux effectués dans ce local que le restaurant loue depuis décembre 2015.
Le tribunal rendra sa décision lundi 4 janvier et les occupants sauront s’ils sont expulsés.
En attendant, ils ont organisé mardi soir, après l’audience devant le tribunal, un concert ambulant contre la gentrification et en soutien au squat.
Une vingtaine de personnes ont été verbalisées par la police qui a ensuite dispersé la manifestation.
La polémique s’est déplacée sur le terrain politique après que Guillaume Durand, adjoint écologiste à la mairie du 14e arrondissement de Paris, a dit en début de semaine sur le plateau de LCI soutenir « la méthode du squat ».
La secrétaire d’Etat à l’économie sociale, solidaire et responsable, Olivia Grégoire, y a aussitôt vu une « honte », tandis qu’Aurore Bergé, députée (pour La République en marche) des Yvelines, a interpellé Anne Hidalgo, la maire de Paris (PS), pour qu’elle clarifie la « ligne » de la majorité.
Mais c’est surtout la droite qui s’est emparée du sujet pour tenter d’enfoncer un nouveau coin entre socialistes et écologistes à Paris.
La sénatrice (LR) Valérie Boyer a dénoncé, quant à elle, sur Twitter « la complicité » de « la gauche aphone » face à « EELV [Europe Ecologie-Les Verts] qui cautionne ce vandalisme et incite au squat ».
La droite souligne également la discrétion de Mme Hidalgo, qui s’est contentée de retweeter des messages condamnant l’occupation.
La maire socialiste du 10e arrondissement, Alexandra Cordebard, se veut plus ferme auprès de l’Agence France-Presse (AFP) en dénonçant un squat « illégal » et « très choquant » quant au symbole, alors que le nom du restaurant est devenu synonyme des attaques djihadistes qui ont fait 130 morts en novembre 2015.
Mais, assure-t-elle, il n’y a pas pour autant matière à « créer » un sujet politique au sein de la majorité qui a « beaucoup à faire ensemble » pour « mettre en place le programme » commun.
La tête d’affiche des Verts à Paris, David Belliard, prône auprès de l’AFP « qu’une solution soit créée » qui permette à chacun de « sortir par le haut ».
Mais il considère aussi « légitime et normal » le débat et regrette que personne ne s’émeuve que, « pendant cinq ans », un local a été laissé « inoccupé » dans un quartier marqué par « la détresse sociale » et « qui a tant besoin » des associations.
Pour un autre partenaire de la majorité, le communiste Ian Brossat, « la cible » du Petit Cambodge est « particulièrement mal choisie », explique-t-il à l’AFP, du fait de « la charge symbolique » et parce que s’en prendre aux restaurateurs « dans la période actuelle est complètement aberrant ».
Couvre-feu dès 18 heures pour une partie du pays et toujours 20 heures pour le reste des Français : le premier week-end de l’année a commencé sous de sombres auspices, avec la crainte d’une possible flambée épidémique dans les semaines à venir après les fêtes de fin d’année et toujours des critiques contre les lenteurs de la campagne de vaccination.
Selon l’agence sanitaire Santé publique France, « le nombre de tests a continué d’augmenter » entre le 21 et le 27 décembre, et « 11 780 cas confirmés ont été rapportés en moyenne chaque jour en France ».
Le Covid-19 a, par ailleurs, provoqué la mort de près de 65 000 personnes depuis le début de l’épidémie.
Pour tenter de limiter une potentielle troisième vague, le couvre-feu a été renforcé dans plusieurs départements.
Le gouvernement en avait évoqué vingt, ce sont finalement quinze qui appliquent, à compter de samedi 2 janvier, un couvre-feu avancé à 18 heures (au lieu de 20 heures ailleurs), comme annoncé, la veille, par le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal.
Six millions de personnes sont concernées.
Voici la liste des départements en question :.
Attal a expliqué cette décision « difficile » par l’observation, dans ces territoires, de « taux d’incidence du virus dans la population générale et chez les personnes âgées nettement supérieurs [à ceux du] reste de la France ».
L’attestation de sortie dérogatoire reste la même que pour les autres départements, à l’exception, donc, de l’heure de son entrée en vigueur.
Une restriction dont l’efficacité ne convainc pas tout le monde.
Avec d’autres élus de la région du Grand-Est, il plaide pour un reconfinement total, que le gouvernement n’a pas exclu : « Si la situation venait à se dégrader dans un territoire, on prendra les décisions qui s’imposent », a ainsi déclaré vendredi M.
Mi-novembre, Santé publique France avait, de son côté, estimé que les couvre-feux imposés localement un mois auparavant avaient permis de ralentir l’épidémie, avant même le confinement du 30 octobre.
Le nombre de patients hospitalisés pour Covid et de ceux en réanimation a légèrement augmenté en vingt-quatre heures samedi, après une baisse continue depuis quelques jours, selon les chiffres publiés par Santé publique France.
Le nombre de patients hospitalisés est de 24 458, soit 195 de plus que vendredi, avec 646 nouvelles admissions dans la journée.
Le nombre de malades en réanimation ou soins intensifs est également en légère hausse, avec 2 632, soit 23 de plus que vendredi, et 101 nouvelles admissions en vingt-quatre heures.
Le nombre de nouveaux cas enregistrés sur vingt-quatre heures a été de 3 466 contre 19 348 vendredi.
En période de vacances, cette donnée quotidienne a énormément varié depuis la mi-décembre, oscillant entre quelque 3 000 et plus de 21 000.
Mais toujours loin, en moyenne, de l’objectif gouvernemental de descendre à 5 000 cas par jour.
Enfin, avec 157 nouveaux décès à l’hôpital en vingt-quatre heures, le Covid-19 a désormais causé la mort de 64 921 personnes en France depuis le début de l’épidémie.
Le gouvernement est sous le feu des critiques depuis plusieurs jours, nombre de médecins dénonçant le retard de la France dans la vaccination de sa population.
Il n’y a rien qui a été organisé », s’est emporté vendredi soir sur LCI Martin Blachier, médecin spécialiste en santé publique.
Des critiques qui agacent au niveau de l’exécutif, le premier ministre, Jean Castex, assurant que le décalage avec les autres pays européens sera rattrapé.
Il a promis qu’il ne laisserait pas une « lenteur injustifiée s’installer » dans la campagne de vaccination.
Pour tenter de rassurer, le ministre de la santé, Olivier Véran, a annoncé jeudi que les soignants à partir de 50 ans pourraient être vaccinés dès lundi, avançant leur tour de plusieurs semaines.
Certains hôpitaux n’ont même pas attendu lundi : à l’Hôtel-Dieu, au cœur de la capitale, plusieurs soignants sont venus se faire vacciner samedi pour « donner l’exemple ».
Jeudi, le CHRU de Nancy annonçait déjà de premières injections, avant même que le gouvernement ne donne le feu vert.
Au 2 janvier, 332 personnes avaient reçu la première injection du vaccin contre le Covid-19 en France.
En Allemagne, ce sont plus de 78 000 personnes qui ont été vaccinées et plus de 8 300 en Italie.
Alors que le conseil scientifique a dit cette semaine redouter un probable rebond « incontrôlé » de l’épidémie dans les prochaines semaines, l’organisation de fêtes clandestines pour le réveillon du Nouvel An a suscité l’inquiétude, en particulier une rave-party géante à Lieuron, près de Rennes.
La fête sauvage a commencé dès jeudi soir et a rassemblé environ 2 500 personnes, dans deux hangars désaffectés.
Initialement prévue pour durer jusqu’à lundi matin, la rave s’est achevée samedi matin, sous l’œil et les contrôles des forces de l’ordre.
Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a fait savoir que plus de 1 600 verbalisations avaient été dressées.
Le directeur général de l’agence régionale de santé (ARS) de Bretagne, Stéphane Mulliez, a appelé, sur France Bleu Armorique, les participants de la rave à s’isoler pendant sept jours à titre préventif avant d’effectuer un test de dépistage au coronavirus.
Il était l’une des références du fado, le chant populaire urbain emblématique du Portugal et le chant de l’âme de Lisbonne, sa capitale.
La ville natale de Carlos do Carmo lui avait d’ailleurs consacré une exposition en 2014, pour célébrer ses 50 ans de carrière.
Ce vétéran adulé du fado moderne fit figure d’exemple et de précurseur pour de nombreux fadistes des générations suivantes, tels Camané, Mariza, Cristina Branco, Ana Moura, Carminho…, soucieux de donner une nouvelle vigueur au fado, sans en renier les fondamentaux.
Carlos do Carmo est mort à Lisbonne, vendredi 1er janvier, d’un anévrisme, à l’hôpital Santa Maria, à l’âge de 81 ans.
L’annonce de son décès a suscité de nombreux hommages émanant de la scène musicale et de personnalités portugaises, dont le président de la République, Marcelo Rebelo de Sousa.
Le lundi 4 janvier a été décrété journée de deuil national.
Selon la presse portugaise, le gouvernement a également proposé au président de la République l’attribution posthume de l’ordre de la Liberté, « en raison du rôle décisif joué par Carlos do Carmo dans le renouvellement du fado ».
Carlos do Carmo est né le 21 décembre 1939, à Lisbonne, d’une chanteuse de fado célèbre, Lucilia do Carmo (1919-1998), et d’un père libraire, qui ouvrent en 1948 une maison de fado sous le nom d’Adega da Lucilia (« La cave de Lucilia »), rebaptisée plus tard O Faia, située Rua da Barroca, dans le Bairro Alto, dominant le Tage.
Après la mort de son père, en 1962, Carlos do Carmo rentre de Suisse, où ses parents l’avaient envoyé à 15 ans pour ses études, et reprend la gestion de l’endroit.
Il y fait ses débuts de chanteur de fado, puis grave, au fil des années 1960, ses premiers disques, dont Estranha Forma de Vida, enregistré en 1964 avec orchestre, un fado créé par l’icône du genre Amalia Rodrigues (1920-1999), sur une musique d’Alfredo Marceneiro (1891-1982), qui paraît sur le label Alvorada, et l’album O Fado Em Duas Gerações, enregistré avec sa mère, Lucilia, paru en 1969 chez Decca.
Au Portugal, il devient rapidement un chanteur populaire et honoré.
Longtemps proche du Parti communiste, le chanteur s’évertue à démontrer qu’il n’existe pas de complicité entre le fado et la dictature – les opposants au régime salazariste (1933-1974) dénonçaient en effet les trois « f », fado, football et Fatima, comme l’« opium du peuple », selon l’intelligentsia portugaise.
Avec les années 1970, commence sa carrière internationale et les premières tournées.
Carlos do Carmo chante notamment en Angola, aux Etats-Unis, au Canada.
Au Brésil, où sa mère avait vécu plusieurs années avant de rentrer à Lisbonne pour ouvrir sa maison de fado, il se produit aux côtés d’Elis Regina, au Copacabana Palace, à Rio de Janeiro, où il recevra le titre de citoyen d’honneur en 1987.
Le candidat du parti au pouvoir, Mohamed Bazoum, est arrivé en tête du premier tour de la présidentielle du 27 décembre au Niger avec 39,33 % des suffrages et affrontera au deuxième tour l’ancien président Mahamane Ousmane, deuxième avec 16,99 %, selon les résultats annoncés par la commission électorale samedi 2 janvier.
Ancien ministre de l’intérieur et bras droit du président sortant, Mahamadou Issoufou, M.
Bazoum, qui espérait une victoire dès le premier tour, devra donc chercher des alliances avant le deuxième tour, le 20 février, dans ce pays pauvre du Sahel marqué par des coups d’Etat et en proie à des attaques djihadistes récurrentes.
Le taux de participation du scrutin est de 69,67 %, avec 5,2 millions de votants sur 7,4 millions d’électeurs inscrits (pour une population de 23 millions d’habitants), selon ces résultats qui doivent être validés par la Cour constitutionnelle.
Les anciens premiers ministres Seini Oumarou, troisième, et Albadé Abouba, quatrième, obtiennent respectivement 8,95 % et 7,07 % des suffrages, devant l’ancien ministre des affaires étrangères Ibrahim Yacouba, cinquième avec 5,38 % des voix.
L’autre ancien chef de la junte au pouvoir en 2010-2011, Salou Djibo, est arrivé sixième avec 2,99 % des suffrages.
C’est la première fois dans l’histoire du Niger qu’un président élu succédera à autre président élu.
Un des principaux défis du prochain chef de l’Etat sera de juguler les attaques djihadistes qui ont fait des centaines de morts depuis 2010, et fait fuir de leurs foyers environ 500 000 personnes, selon l’ONU.
Aux élections législatives, qui étaient couplées au scrutin présidentiel, le parti de MM.
Bazoum et Issoufou, le Parti nigérien pour la démocratie et le socialisme (PNDS), est tout près de la majorité absolue avec 80 sièges sur 161, alors que 5 sièges de la diaspora restent à attribuer (166 députés au total).
Pour le shopping à Accra, une adresse revient sur toutes les lèvres : Kantamanto.
Ce gigantesque marché aux fripes, situé en plein cœur du quartier d’affaires, propose vêtements, sacs et chaussures de seconde main à des prix défiant toute concurrence.
En dépit du Covid-19, le quartier grouille de monde de 6 heures du matin à 18 heures le soir.
Rien, pas même le soleil brûlant, ne dissuade revendeurs et clients de marchander devant les échoppes.
De part et d’autres des ruelles larges comme une paire d’épaules, les machines à coudre s’activent sans interruption.
Je m’occupe de la couture avec les deux gars qui travaillent pour moi, et c’est ma femme qui revend les fripes sur le marché.
Les marchandises sont acheminées à Kantamanto depuis le port de Tema, à l’est de la capitale.
La plupart proviennent de Chine ou de Corée du Sud, d’Europe aussi – en particulier du Royaume-Uni, des Pays-Bas et de l’Espagne – ou d’Amérique du Nord.
A leur arrivée à Tema, elles sont réceptionnées par les grossistes de Kantamanto, qui entreposent des balles de vêtements à l’ombre des bâtiments et les revendent aux détaillants.
Moi, je vends des tee-shirts, des jeans et quelques casquettes.
Mais dans la boutique d’en face, on trouve seulement des chemises ; des sneakers dans celle d’à-côté… On fait attention à ne pas se marcher sur les pieds.
Les précurseurs de ce commerce sont des Nigérians arrivés au Ghana à la fin des années 1970, comme les parents de Sam.
Les Ghanéens se sont emparés de ce business juteux au début des années 1980 et, depuis près de quarante ans, le monopole de la fripe est détenu par les Akan de la région Ashanti.
Le seul marché de Kantamanto compte plus de 10 000 vendeurs de fripes, sans compter leurs familles, explique Koffi Léopold Kouakou, doctorant en géographie à l’Université de Paris, dont la thèse porte sur les fripes de Kantamanto.
Puis, quand ils se rendent compte que les affaires marchent bien, ils font venir leur famille.
Mais l’immobilier est cher à Accra, et les baux sont annuels.
Alors faute d’accès au logement, beaucoup dorment dans la rue.
La disparition récente des organismes de microfinance, qui encadraient auparavant l’économie de Kantamanto, n’a fait qu’augmenter cette précarité.
Kouakou, en avançant des problèmes de gestion et de concurrence avec les banques locales.
Jusque-là, les marchands de fripes étaient soutenus par ces organismes, qui leur octroyaient des prêts et récupéraient l’argent des ventes le soir venu, pour sécuriser les recettes contre les risques de vol ou d’incendie.
Pour les marchands privés de ce filet de sécurité, les incidents survenus au marché peuvent avoir des conséquences dramatiques.
Le 16 décembre, un incendie s’est déclenché en pleine nuit au marché de Kantamanto, ravageant 800 échoppes en quelques heures.
Avec l’incendie, j’ai tout perdu.
Mon mari est mort, j’ai cinq enfants à nourrir.
Je n’ai plus que l’argent que j’avais sur moi, 500 cédis [70 euros].
Le vice-président Mahamudu Bawumia, qui s’est rendu sur les lieux du sinistre, a également annoncé qu’une enquête serait ouverte pour déterminer les origines de l’incendie.
Le gouvernement ghanéen a tout intérêt à entretenir de bonnes relations avec les commerçants de Kantamanto.
Car si les fripes sont encore considérées comme une économie informelle, une bonne part de ces recettes atterrit dans les caisses de l’Etat.
Non seulement les balles de marchandises sont taxées en débarquant au port de Tema, mais chaque vendeur doit aussi payer un loyer pour la parcelle de terrain qu’il occupe, même si elle n’excède pas deux ou trois mètres carrés.
S’il n’existe pas de données sur le montant de ces ventes de fripes au détail – les transactions se faisant en liquide – il est indéniable que la fripe est un vecteur de développement au Ghana, affirme Koffi Léopold Kouakou : « Ce secteur réduit le chômage à l’échelle nationale en fournissant du travail aux ruraux venus s’installer en ville et aux populations à faible niveau d’études.
Le président Nana Akufo-Addo a certes mis en place la gratuité du lycée en 2017, mais la mesure est trop récente pour avoir déjà des répercussions concrètes sur le taux d’alphabétisation de la population.
La plupart des vendeurs de Kantamanto parlent twi, fanti ou ewe, mais très peu maîtrisent l’anglais, la langue officielle.
Pour autant, il n’est pas rare de rencontrer à Kantamanto le titulaire d’un master en économie, voire un ancien docteur, vendre des fripes sur le marché.
Plus que la plupart des professions au Ghana, y compris la médecine ou l’administration ! ».
Mais la médaille a son revers et l’arrivée de la fripe en Afrique de l’Ouest a court-circuité l’industrie textile traditionnelle.
Porter des vêtements traditionnels en coton coûte désormais plus cher que s’acheter des vêtements de seconde main.
Alors qu’une fripe coûte généralement entre 3 et 10 cédis [0,40 euro à 1,40 euro] à Kantamanto, il faut souvent compter plus de 300 cédis [40 euros] pour cinq mètres de wax hollandais, et encore davantage pour un pagne traditionnel en kente.
A quoi s’ajoute le coût du tailleur, le temps de la prise des mesures et la réalisation.
Pour les citadins, se vêtir en fripes est donc plus rapide et beaucoup moins cher que de porter des productions locales.
Or, « ces dernières années, rapporte Koffi Léopold Kouakou, l’Ouganda, la Tanzanie et le Rwanda ont fermé leurs frontières aux vêtements de seconde main importés d’Europe ou des Etats-Unis, et le Nigeria prend la même voie ».
L’objectif annoncé est de développer l’industrie textile locale et, à terme, d’atteindre l’autosuffisance dans l’habillement courant.
Car la fripe pose aussi la question épineuse d’un certain rapport à l’Occident.
Le terme twi employé pour désigner les vêtements de seconde main est obroni wawu, littéralement « l’homme blanc est mort ».
Une manière sarcastique de désigner la fripe comme un pseudo-héritage : après la mort d’un Européen, sa garde-robe échoit aux Africains.
Découvrez nos codes promo PrettyLittleThing pour vous faire belle en respectant votre budget.
Quand vous regardez la télévision, les films, on ne voit que des vêtements occidentaux, portés par des Blancs.
La population ghanéenne est très jeune, et ces jeunes sont branchés sur l’Occident.
Ce sont eux qui, à défaut de pouvoir émigrer en Europe ou aux Etats-Unis, vont s’habiller en fripes.
Un tee-shirt Nike est pour eux comme un lot de consolation.
Il fallait bien se retrouver là où tout a commencé, autour d’un thé.
Un toit-terrasse en béton, similaire aux centaines d’autres qui l’entourent dans ce quartier populaire des faubourgs de Bamako.
Quelques paraboles, des parapets gris dominés par une mosquée pastel au bulbe luisant tel un bonbon.
C’est ici, sur une natte poussiéreuse, chez Oumar Touré, le guitariste du groupe âgé de 35 ans, qu’ont été arrachés les premiers riffs âpres de Songhoy Blues.
Groupe de « Mali’n’Roll » diront certains critiques européens, de « desert blues » pour d’autres.
Aliou Touré, 31 ans, chanteur guitariste de la formation, coupe court : « On donne une impression de cocktail mais ce qu’on fait, c’est juste de la musique malienne.
L’apéro Ricard, très peu pour eux.
Sur les braises, les brins de thé noir dansent déjà dans l’eau bouillante.
Là où se forge le tissu social malien, l’expression de la cohabitation, du vivre-ensemble, explique Aliou.
Tu sors les chaises dans la rue, ton voisin vient, le boutiquier aussi, le passant s’arrête et, dans ce créneau, les gens font des confessions, cherchent des solutions à leurs problèmes, débattent des sujets politiques.
La basse démange.
Garba Touré, 33 ans, chapeau de feutre auréolant un visage de bonze, se met à gratter une mélodie gracile, assez éloignée des productions ferrailleuses et enjouées du groupe.
Les manifestations qui ont soulevé le Mali dès mars ? Bien sûr qu’ils y ont participé ! Le ras-le-bol général contre la pauvreté, la corruption endémique, le chômage, l’immobilisme et la guerre contre le djihadisme qui s’enlise au Nord depuis 2012, des thèmes traités en ellipses sur les onze pistes de leur album Optimisme, sorti en octobre 2020.
La bande-son rugissante du coup d’Etat.
Le thé siffle.
Drissa, le batteur, l’aère six fois en le versant bras tendu afin de lui donner cette mousse onctueuse caractéristique.
Selon la tradition, la première rasade se doit d’être « douce comme l’amitié ».
Le liquide est brûlant, âpre, sucré et délicieux.
Il rappelle au groupe ses origines nordistes.
Cette région aride que ses membres ont dû quitter il y a huit ans, lorsque les terroristes ont envahi le pays.
Il a grandi à Gao, comme Garba, qui se souvient de la charia : « La vie était devenue impossible.
Les activités des jeunes, le foot, la musique, étaient censurés.
Les djihadistes ont brûlé les réserves d’alcool, puis les instruments.
Ils mitraillaient les amplis et tabassaient les musiciens.
Dans les radios, leurs prêches ont remplacé nos chansons.
L’année qui s’achève restera sans doute comme l’année de la dystopie, celle où l’actualité scandée jour après jour nous aura semblé tout droit sortie d’un roman d’anticipation.
De même que la transformation des expériences quotidiennes les plus banales – déambuler dans les rues au milieu d’une foule masquée, saluer ses collègues du coude, n’entrer dans les commerces qu’après avoir procédé à ses ablutions hydro-alcoolisées – semble frappée d’irréalité.
Le répéter n’est pas très original : la pandémie de Covid-19 a été non seulement le fait majeur de l’année qui s’achève, mais aussi l’événement qui a le plus marqué la marche du monde depuis la fin de la deuxième guerre mondiale.
Le plus perturbant est que cette dystopie que nous vivons désormais semblait impensable à la majorité d’entre nous il y a encore très peu de temps, alors qu’elle était considérée de longue date comme possible, voire plausible, par la communauté scientifique compétente.
Mais qui aurait pris au sérieux, voilà seulement dix-huit mois, un discours alertant sur l’émergence d’une infection respiratoire capable de se propager à l’ensemble du globe en quelques semaines, de tuer plus d’un million huit cent mille individus en moins d’un an, de précipiter des dizaines de millions d’autres dans la pauvreté, de faire plonger les cours du brut au-dessous de zéro, de contraindre les gouvernements à confiner simultanément plus de la moitié de l’humanité et à réduire de manière spectaculaire les libertés individuelles – jusqu’à interdire aux familles de visiter leurs mourants et, de facto, aux parents et aux amis de se réunir pour célébrer la nouvelle année ?
Qui aurait pris au sérieux une telle dystopie ? Pas grand monde.
En témoignent le retard à l’allumage de la plus grande part des responsables politiques aux affaires face à la progression de la maladie, ou encore le choix des autorités sanitaires françaises, en théorie les mieux informées du risque pandémique, de se séparer de leurs stocks stratégiques de masques quelques mois avant l’émergence du nouveau coronavirus, au motif de menues économies.
Il suffit pourtant de réécouter le cours donné le 18 février 2019 au Collège de France par l’épidémiologiste Arnaud Fontanet (CNAM, Institut Pasteur) pour comprendre à quel point le potentiel catastrophique d’une pandémie semblable à celle que nous vivons était présent à l’esprit des chercheurs travaillant sur le sujet.
Evoquant la pandémie de 2002-2003 due au SARS-CoV-1, Arnaud Fontanet se défendait alors de tout discours alarmiste en disant que cet épisode pandémique avait été « une grande répétition par rapport à ce qui pourrait nous arriver ».
Si l’épidémie a été contenue relativement rapidement, cela tient à quelques propriétés du virus, qui auraient pu être tout à fait différentes.
Sous la présidence de Kassym-Jomart Tokaïev, le Kazakhstan poursuit son ouverture à petits pas : le pays a aboli, samedi 2 janvier, la peine de mort alors qu’un moratoire sur les exécutions y était en vigueur depuis près de vingt ans.
Une avancée colossale dans ce pays qui ne connaît encore aucune opposition politique.
Le chef d’Etat a fait savoir dans une notice publiée sur le site officiel du Kazakhstan qu’il avait ratifié le deuxième protocole facultatif se rapportant au pacte international relatif aux droits civils et politiques, adopté en 1966 par l’Assemblée générale des Nations unies.
Déjà ratifié l’année dernière par le Parlement kazakh, ce texte oblige les signataires à abolir la peine capitale à l’intérieur de leurs frontières.
Et si les exécutions étaient suspendues au Kazakhstan depuis 2003, des tribunaux continuaient néanmoins à condamner à mort des accusés pour des crimes exceptionnels, notamment ceux relevant du terrorisme.
De telles sentences seront désormais converties en peine de prison à perpétuité.
Le Kazakhstan vient ainsi allonger la liste des anciennes républiques soviétiques à abolir la peine capitale.
Aujourd’hui, seule la Biélorussie continue de l’appliquer régulièrement alors que la Russie l’a abolie de facto, sans l’interdire explicitement.
En six mois, le télétravail a été amplement adopté.
Les chaussons ont pris dix ans, ils en sont d’autant plus appréciables.
Mais il manque tout de même ce petit plaisir du déjeuner sur le pouce.
L’échange rituel dans la boulangerie, l’hésitation entre la formule « équilibre » et la formule « gourmande », le sandwich avalé trop vite en marchant, ou devant l’ordinateur, les miettes sur les touches du clavier récupérées du bout du doigt, l’éclair au chocolat ingurgité en trois bouchées.
Le tout descend à coups d’eau pétillante bue au goulot, pour les plus distingués, ou de gorgées de Coca, pour les coquins.
Bénéfice secondaire de la crise, l’horizon gustatif bureaucratique (qu’on soit en distanciel ou en présentiel) s’élargit grâce aux restrictions sanitaires.
Yann Couvreur, célèbre pâtissier passé par « Top Chef » et surtout chez Stéphanie Le Quellec, livre du salé et du sucré presque sur tout Paris.
Ses mille-feuilles montés minute avaient fait sensation à l’ouverture de sa première boutique avenue Parmentier, dans le 10e arrondissement.
Aujourd’hui, les mille-feuilles ne se transportent pas, mais des quiches, friands, paris-brest et tartes à la pistache se soumettent facilement au désir du clic.
Trente minutes plus tard, un sac en papier, estampillé de têtes de renards, s’échange au pied d’un immeuble.
Des feuilles bleu pâle, légèrement cirées, monogrammées « YC » comme « Yann Couvreur » recouvrent le salé.
Les desserts sont dans des boîtes aux lignes céladon, blanches et dorées.
C’est très chic.
On ose à peine ouvrir.
La quiche au poulet se dévoile, ornée de radis et de brocolis, généreuse.
Il paraît qu’elle se mange froide, comme le reste d’ailleurs.
C’est un peu sec.
La focaccia, au contraire, est aérienne.
Sa légèreté gratinée de parmesan et fourrée de pesto au basilic est le support parfait pour une tranche de bresaola coupée épais.
Les pignons grillés croquent encore au milieu des oignons fondus.
Une légère acidité, celle du pesto, se mêle au sucre des tomates.
Le classicisme peut être un atout.
Le friand dit « NYC » est plus audacieux.
Mais tout aussi réussi puisque la pâte feuilletée (et beurrée à haute dose !) est l’écrin parfait pour une tranche de ­pastrami discrète accompagnée d’un cortège tonitruant : une crème où moutarde (avec ses graines), oignons et cornichons délivrent une acidité presque acidulée.
Un bout de cheddar calme le jeu et prépare à la suite.
Si la tarte à la pistache d’Iran a un nom qui fait voyager, sa fadeur étonne.
Le paris-brest, lui, est au-delà du fonctionnel ; plus proche de l’irréel.
La pâte à choux croustille.
La crème à la noisette est d’une intensité infernale, ce qui n’est rien encore comparé au praliné brut qui tapisse le fond de la pâtisserie.
Des éclats de nougatine de noisettes torréfiées finissent de conquérir les papilles, le cerveau, bref le corps entier.
Le bureau est loin, très loin.
Les chaussons aussi.
L’ailleurs est tout proche.
Heureusement, le jus de pamplemousse pressé du matin commandé sans vraiment savoir pourquoi, va ramener tout ce petit monde à la réalité.
Il fouette exactement où il faut pour arriver frais et dispo à la prochaine réunion.
L’adresse Yann Couvreur, 23 bis, rue des Rosiers, Paris 4e.
Le service Deliveroo.
L’incontournable Le paris-brest.
L’addition 16 € par personne.
La Biélorussie est peut-être le seul pays où les manifestations de joie ont résonné à une demi-heure d’intervalle dans la nuit du Nouvel An.
A 23 h 34, quelques minutes avant la célébration du passage à l’année 2021, beaucoup, à Minsk, se sont penchés à leurs fenêtres pour crier le fameux slogan révolutionnaire, « vive la Biélorussie », dans le vacarme des feux d’artifice.
L’heure du rendez-vous se voulait un clin d’œil à l’article 23.
La vague révolutionnaire survenue après la réélection contestée d’Alexandre Loukachenko avec 80,1 % des voix, le 9 août 2020, aura fait vaciller l’assise du président au pouvoir depuis vingt-six ans, sans toutefois parvenir à le faire tomber.
Le mouvement, résolument implanté dans le pays, s’est enlisé.
Deux camps s’opposent avec, d’un côté, le conseil de coordination de l’opposition, dont les membres sont incarcérés ou exilés de force, qui exige, en premier lieu, le départ de M.
Et de l’autre, le régime, qui se refuse à toute négociation avec le conseil et continue de réprimer les opposants.
Comme une illustration parfaite de la situation actuelle, les vœux pour la nouvelle année présentent des récits irréconciliables.
Pour Svetlana Tsikhanovskaïa, la figure principale du conseil de coordination, elle-même en exil depuis août, « 2020 est devenue une année où nous avons rompu le silence et sommes descendus dans la rue.
Et nous irons plus loin ».
De son côté, M.
Loukachenko espère faire de 2021 une année « d’unité du peuple », tout en appelant à ne pas revenir sur l’année précédente : « Tous ceux d’entre nous qui voient le monde de différente manière devraient se rendre compte que nous avons une seule richesse – un petit bout de terre au centre de l’Europe.
Il n’y en a pas d’autre.
Reste qu’aux yeux de nombreux Biélorusses, le président a perdu sa légitimité dans la violente répression du mouvement.
Arrivé au pouvoir en 1994 dans une ancienne République socialiste soviétique désorientée par la chute de l’URSS, en 1991, l’homme s’était taillé une certaine popularité en renouant avec un Etat fort, doublé d’un système protecteur.
Jusque-là, les Biélorusses pouvaient accepter de fermer les yeux sur les incarcérations d’opposants politiques ou sur les fraudes lors des élections présidentielles.
Le « monstre » s’enfonce à travers les rizières et file lentement vers l’horizon.
Sous un ciel orageux, avec ses 3 m de haut, le Chupa Cabra (« suceur de chèvres » en portugais) a de quoi impressionner.
Mais ce gros tracteur, portant le surnom d’une créature de légende, sorte de vampire des champs latino-américain, est en réalité bien inoffensif.
Il sert même une juste cause : la production de riz bio par le Mouvement des sans-terre brésilien (MST).
Ses grandes roues très fines lui permettent de ne pas écraser les tiges émeraude, émergeant des eaux métalliques du delta du rio Jacui, tout près de Porto Alegre.
La récolte prévue pour février promet d’être bonne – au moins autant que celle de cette année : en 2020, 15 000 tonnes de riz sans pesticides ont été collectées par les paysans sans-terre du Rio Grande do Sul, catapultant le MST comme premier producteur du produit en Amérique latine.
Dans le « campement » de Nova Santa Rita, où vivent une centaine de familles, on est à des années-lumière de l’image éculée du MST.
Dans cette « ferme modèle » du mouvement, point de baraques insalubres ni de paysans en guenilles : le long de petits chemins arborés s’alignent des maisons proprettes aux pelouses bien tondues, avec garage, piscine, caméras de surveillance et vue sur les rizières….
Gérée en commun, celle-ci régule la production, garantit un salaire décent aux paysans (autour de 300 euros par mois, l’équivalent de deux fois le salaire minimum) et organise la vie en commun, avec crèche, salle des fêtes, compétitions sportives et épicerie aux prix encadrés… « La qualité de vie est très bonne.
Personne ne veut partir d’ici.
Et en plus, on travaille tous pour un idéal ! », ajoute Indiane.
Les sans-terre ont le sens des affaires.
Le riz bio du MST est vendu dans tout le Brésil, notamment sous sa marque officielle, Terra Livre, flanquée du drapeau rouge, tandis que 30 % de sa production est exportée à l’étranger.
A Nova Santa Rita, la Coopan s’enrichit, se diversifie, produit désormais viande de porc et lait de vache et s’est récemment offert un tout nouvel abattoir.
Car le « vert » est vendeur, même au Brésil, pays champion des pesticides.
Un Brésilien sur cinq consomme du « bio » régulièrement, avec un marché en expansion, évalué à plus de 700 millions d’euros.
Le MST, premier producteur bio du pays, tient ici une place essentielle, cultivant des dizaines de produits sans pesticides à travers le Brésil, depuis le riz jusqu’aux légumes en passant par le café, le cacao, le miel ou encore le manioc….
Ma vie est un peu triste.
J’ai fini mes études, je n’ai pas encore trouvé de travail, j’habite chez mes parents.
Coincée dans cet entre-deux, je suis paumée.
Je postule pour être animatrice dans une colonie de vacances.
C’est bien les colos, ça permet de partir, de se changer les idées, sans trop s’engager.
J’ai une formation d’éducatrice spécialisée, j’aime travailler auprès des gens, les aider à avancer dans leur vie.
C’est un immense centre au pied des pistes de ski, à La Plagne, en Savoie.
Un beau bâtiment tout neuf, qui accueille des jeunes de 7 à 18 ans.
Après quelques mois assez flottants, je me sens enfin au bon endroit, occupée et utile.
Chaque semaine, c’est le ballet des enfants et de leurs valises à roulettes.
Pierre, cet autre moniteur, arrive la deuxième semaine.
Je ne le remarque pas tout de suite, on me le présente entre deux portes alors qu’il visite les lieux.
Je ne l’ai plus vu avant le soir, une fois les enfants couchés, alors qu’on est tous réunis entre animateurs.
Là, je l’ai entendu parler, avec sa voix posée et rieuse, et ça m’a impressionnée.
La chaleur m’est montée aux joues.
Je me suis dit : « D’accord, OK.
Il faut maintenant s’organiser entre animateurs pour s’occuper des enfants.
Les lever, leur faire prendre leur petit déjeuner, les aider avec tout le bazar des skis, des bâtons, des lunettes et des gants.
Le soir, c’est la même chose au moment des douches, à 7 ans ils ne sont pas forcément autonomes pour penser au savon et à la serviette.
Ensuite, c’est le dîner au réfectoire.
Avant le repas, on fait une petite pièce de théâtre, Pierre déguisé en capitaine crochet, moi en Monsieur Mousse.
Je dessine au feutre sa moustache, j’ai un oreiller accroché autour du ventre, et son pantalon de ski.
C’est dans ces accoutrements un peu grotesques qu’on se rapproche, c’est fluide, on se comprend bien.
Un soir, un autre animateur passe, constate notre proximité.
On ne réagit pas à sa remarque, mais ça pose un jalon dans nos esprits respectifs.
En colonie, c’est difficile d’avoir des moments off ou isolés, alors on fait toutes les tâches à deux pour passer du temps ensemble.
La semaine se termine, les enfants partent le lendemain.
Le vendredi soir, c’est la seule soirée où nous pouvons être tous ensemble avant les départs du samedi.
On fait la fête entre animateurs, au même endroit où les ados ont fait leur boum un peu plus tôt.
La soirée s’écoule, Pierre est plutôt calme.
Tout le monde s’en va, il ne reste plus que nous deux, et une troisième personne qui décide d’aller dormir et nous quitte en nous faisant un clin d’œil.
En 2020, le monde de la musique a été brutalement frappé par la crise sanitaire.
Ces dernières années, l’évolution du modèle économique de l’industrie musicale avait replacé la scène au centre du jeu.
Avec l’arrêt des concerts, les artistes se retrouvent subitement privés de revenus.
Si l’absence de musique live nous rend la période encore plus difficile à supporter, les musiciens répondent toujours présent et leur résilience force le respect.
Ethiel Faílde, arrière-arrière-petit-neveu de Miguel Faílde, donne un sérieux coup de jeune au danzón, le genre musical créé par son aïeul.
Au programme des classiques, des adaptations mais également des titres de style contemporain.
Un mélange des genres assumé pour un album survitaminé.
Au fil des albums et des tournées, Harold López-Nussa est venu enrichir la liste des pianistes cubains qui ont fait la réputation de l’île.
En quartet, le musicien s’offre une incartade dans la musique populaire.
Un album jubilatoire qui lui donne la possibilité d’exprimer toute sa versatilité.
Depuis son retour à Cuba il y a cinq ans, l’ancien bassiste d’Issac Delgado et de Paco de Lucía est devenu la figure la plus novatrice de la timba.
Alain Pérez trace son sillon dans le champ parfois formaté de la musique bailable avec une proposition inédite et inventive.
Il y a dix ans, La Excelencia ambitionnait de révolutionner la salsa.
Le groupe new-yorkais réussit son retour en renouant avec la recette qui a fait son succès : une salsa dure, à texte et dansante, et beaucoup de saveur.
Sideman réputé (Eddie Palmieri, Spanish Harlem Orchestra), le tromboniste Doug Beavers est également un producteur et un leader brillant.
Pour preuve Sol, un bel album qui surprend avec une soul latine séduisante.
Oubliés les thèmes spectaculaires, La 33 s’appuie désormais sur une salsa solide qui n’oublie pas les textes.
A bientôt vingt ans, les trublions de Bogotá ont gardé intacte leur créativité en misant sur la vidéo et les EPs, épousant ainsi la demande du public.
Chachachás, danzónes et guarachas… Ambassadeur dans le monde entier de la musique cubaine, la Orquesta Aragón est un monument national.
La mythique charanga fête ses 80 ans avec des compositions résolument modernes qui jamais ne trahissent son ADN.
Cet album anniversaire est l’occasion pour l’actuelle formation d’interpréter les classiques aux côtés d’une pléiade d’invités et pour l’auditeur de redécouvrir le répertoire des années 70 et 80.
Le big band basé en Californie fait preuve d’un savoir-faire solide dans un album riche en performances comme la relecture de standards comme le A Night In Tunisia de Dizzy Gillespie, ou encore des incursions dans la musique classique et la rumba.
Quand le producteur colombien de Puerto Candelaria joue les explorateurs dans les studios Egrem de La Havane pour enregistrer mambos et boléros comme dans les années 50, le résultat dépasse toutes les espérances avec de belles compositions et un son remarquable.
Les questions sociales ont été toujours source d’inspiration pour les musiciens caribéens.
Déjà, la pandémie a inspiré de nombreuses productions.
Je vous propose de dire adieu à 2020 avec deux titres marquants de l’année écoulée.
Il y a cinq ans, la Orquesta SCC composait No Puedo Respirar (I Can’t Breathe) dont les paroles font cruellement écho à l’assassinat de George Floyd.
Le chanteur Edwin Pérez a republié la chanson sous-titrée et illustrée avec les images des violences policières et des manifestations Black Live Matters.
Que les restrictions d’accès ne vous empêchent pas de la visionner directement sur la plateforme YouTube.
Sidérés par la pandémie, les amoureux des musiques cubaines ont trouvé le réconfort dans ce refrain d’Alexander Abreu : « Anda cuidate, quedate en casa.
Alors que souhaiter de plus pour 2021 que le retour des concerts ? Je suis persuadé que si on leur demande gentillement, les directeurs de salles et de festivals accepteront de disposer des sièges dans les lieux de spectacle et que le public se pliera volontiers aux gestes barrières.
En attendant le retour des jours heureux, je vous souhaite une très belle année musicale !
La fenêtre de tir était très réduite, elle a été utilisée jusqu’au bout.
L’Allemagne, à la tête de la présidence tournante de l’Union européenne jusqu’au 31 décembre, est parvenue in extremis à arracher le traité d’investissement entre la Chine et l’UE auquel elle tenait tant… quitte à prêter le flanc à la critique.
Mercredi 30 décembre, dans l’après-midi, les deux parties ont paraphé l’accord qui doit permettre de rééquilibrer de manière réciproque leurs conditions d’investissement.
Angela Merkel, qui avait fait de la signature du texte un enjeu central de la présidence allemande de l’UE, peut revendiquer une importante victoire.
Pour une fois, c’est elle qui a bousculé ses partenaires européens, afin que l’accord aboutisse à temps.
La chancelière savait que l’opportunité était unique : la présidence allemande, d’un côté, lui offrait l’impulsion et l’autorité nécessaires ; la transition du pouvoir à Washington, de l’autre, lui donnait des marges de manœuvre susceptibles de se réduire à l’installation au pouvoir de Joe Biden, le 20 janvier 2021.
Tout cela dans une année où la pandémie de Covid-19 a accru la perception en Allemagne de l’urgence de renforcer la « souveraineté » européenne, notamment sur les plans sanitaire et technologique, dans le contexte du face-à-face Pékin-Washington.
L’Allemagne est aussi le pays européen qui avait le plus grand avantage économique à conclure cet accord.
Elle est aujourd’hui, de loin, le premier partenaire commercial de la République populaire en Europe.
En 2019, le volume d’échanges entre les deux pays s’est élevé à 206 milliards d’euros : 96 milliards d’euros ont été exportés par les entreprises allemandes vers la Chine, qui a elle-même écoulé 110 milliards d’euros de biens en Allemagne.
Ces transactions, qui représentent environ un tiers du volume total échangé entre la Chine et l’Union européenne, s’effectuent dans des industries vitales pour le « made in Germany » : les machines, l’automobile, l’électrotechnique et la chimie, dont les entreprises sont devenues extrêmement dépendantes du marché chinois.
Si l’Allemagne espère continuer à profiter du dynamisme du marché chinois, elle refuse désormais de le faire à n’importe quel prix.
Après l’euphorie du début des années 2010, durant lesquelles les commandes chinoises avaient permis à l’Allemagne d’opérer un rebond économique spectaculaire après la crise de 2009, suivi d’une solide croissance, la méfiance de Berlin vis-à-vis de Pékin s’est progressivement installée.
A partir du milieu de la décennie, les milieux économiques et politiques allemands comprennent que, contrairement à leurs attentes, l’augmentation des échanges, les investissements directs en Chine et les transferts de technologie associés n’aboutissent ni à davantage d’ouverture de l’économie chinoise ni à des conditions plus équitables pour les entreprises.
Sandrine, la compagne de Frederik Limol, l’homme qui a tué trois gendarmes à Saint-Just (Puy-de-Dôme) le 22 décembre, avait pris l’habitude de l’enregistrer à son insu.
Un jour, alors qu’elle racontait l’un de ses épisodes de violence à une amie, celle-ci lui avait conseillé de déclencher son téléphone quand ses crises survenaient.
Elle vient de verser au dossier d’enquête une quarantaine d’enregistrements qui témoignent de la radicalisation de son compagnon.
Le 22 décembre au soir, avant de se réfugier dans la salle de bain puis sur le toit de leur maison, depuis lequel elle appellera les gendarmes, elle a appuyé sur la touche de l’enregistreur de son portable, déclenchant la captation sonore des quarante minutes précédant l’intervention des gendarmes.
Le Monde a pu l’écouter.
Attention, ces propos peuvent choquer.
Des bruits de frottement.
Sors-moi ça tout de suite.
Des cliquetis de clés.
Des bruits d’armes, et de chargeurs déposés sur une table.
Même avec mes doigts je peux te tuer.
Enculés de vos races de merde.
Vous crèverez comme des animaux.
Frederik Limol descend l’AR-15 au rez-de-chaussée.
Pendant quelques secondes, on perçoit que Sandrine pleure.
Elle se rend dans la salle de bains, ouvre le robinet d’eau.
Puis des sons de pas dans l’escalier.
Pendant de longues minutes, il va porter la lame contre son visage et son torse, à tel point que Sandrine finit par s’évanouir.
Elle tombe sur le carrelage de la salle de bains.
Elle reprend ses esprits, avec la machette contre les yeux.
Le président de la République Emmanuel Macron, interrogé vendredi 4 décembre 2020 sur le média en ligne Brut, a reconnu ne pas avoir pu empêcher l’usage agricole du glyphosate dans les délais promis.
Et de considérer que la « faute » était « collective ».
Mais sans préciser pour autant sur qui incombe la responsabilité de ce qui semble être une boulette politique.
Quelques semaines seulement après la réhabilitation de l’usage des néonicotinoïdes pour la culture de la betterave à sucre, cela fait vraiment désordre.
Mais a-t-on seulement quelque raison d’être surpris ? Quelles mesures ont été prises pour inciter les agriculteurs à trouver une alternative à l’emploi de chacun de ces pesticides, dont les dangers sont de plus en plus en plus reconnus par les scientifiques ? Rigoureusement aucune !
A quoi s’ajoute aussi le fait que les 146 recommandations de la conférence citoyenne pour le climat, qu’Emmanuel Macron affirmait vouloir soutenir « sans filtre », ne semblent pas devoir être pleinement prises en compte.
Cela fait vraiment beaucoup de promesses non tenues.
Et cela d’autant plus qu’il existe d’ores et déjà des pratiques agricoles alternatives à l’emploi du glyphosate et des néonicotinoïdes.
Ces techniques, qui relèvent d’une agroécologie scientifique (la discipline des agroécologues) et s’inspirent en même temps de savoir-faire paysans très anciens, ne visent pas tant à éradiquer les herbes concurrentes des plantes cultivées ou les pucerons qui leur transmettent des virus qu’à en réduire la prolifération et à minimiser leurs dommages.
La première d’entre elles consiste à allonger les rotations de cultures et à diversifier les espèces cultivées au sein de nos terroirs.
Si l’on veut limiter la multiplication des herbes indésirables sur un même terrain agricole, il convient de ne pas y cultiver tous les ans la même culture.
Cela a pour effet de perturber le cycle de reproduction de ces dites « mauvaises herbes » sur chacune des parcelles en n’y pratiquant pas tous les ans les mêmes travaux culturaux.
Celles qui tendent à proliférer en compagnie d’une espèce cultivée particulière ne peuvent guère se reproduire en grand nombre les années suivantes au voisinage d’autres espèces dont la croissance et le développement interviennent à des dates différentes.
Quand, au cours d’une même année, au sein d’un même terroir, les parcelles sont occupées par des cultures d’espèces très variées, les insectes susceptibles d’occasionner de gros dégâts sur l’une d’entre elles éprouvent de réelles difficultés à se propager du fait que les cultures présentes sur les parcelles voisines ne leur sont guère accueillantes.
Remise en service pour l’occasion, la cloche Big Ben a retenti dans le froid humide, le 31 décembre 2020, à 23 heures (de Londres), au-dessus du quartier de Westminster rendu désert par l’épidémie, pour marquer la sortie définitive du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE), après presque cinquante ans d’aventure commune.
La capitale a fêté la nouvelle année avec un ballet de drones lumineux au-dessus de la Tamise.
Depuis le 10 Downing Street, Boris Johnson s’est contenté d’un bref message vidéo, se félicitant de nouveau d’avoir décroché un accord « de commerce et de coopération » avec Bruxelles la veille de Noël.
Il a aussi insisté sur ce « moment formidable » que vivait le pays, et promis « un Royaume-Uni global, ouvert, généreux, internationaliste et pro-libre-échange ».
A la toute nouvelle frontière douanière avec l’UE, vendredi 1er janvier au matin, la catastrophe redoutée n’a pas non plus eu lieu : les journalistes envoyés à Calais (Pas-de-Calais) et à Douvres ont constaté un trafic rare, mais fluide.
Tête d’affiche de la campagne pour le Brexit, lors du référendum de 2016, M.
Johnson a réussi le pari de mener à son terme le divorce d’avec l’UE.
Cette séparation, les Européens l’ont vécue comme une déchirure et ont longtemps cru qu’elle n’aurait pas lieu, que les intérêts économiques et le pragmatisme britannique prévaudraient sur un discours populiste accusant à tort Bruxelles d’être responsable de tous les maux du pays.
Ils ont eu tort.
Pour autant, l’ex-journaliste, qui s’est fait un nom en caricaturant leurs travers au début des années 1990, n’est pas au bout de ses peines.
Première urgence : éviter de perdre totalement le contrôle de l’épidémie de Covid-19, alors que le variant du virus SARS-CoV-2 (au moins 50 % plus contagieux) se répand du sud de l’Angleterre à tout le territoire du Royaume-Uni.
Le gouvernement veut accélérer sa campagne de vaccination à partir du 4 janvier (deux millions d’injections par semaine), grâce au feu vert donné au vaccin AstraZeneca/Oxford, bien plus facile à déployer que celui de Pfizer-BioNtech.
Il doit absolument y parvenir pour éviter des dizaines de milliers de morts supplémentaires, un confinement général et prolongé du pays et une crise économique encore plus abyssale.
Ils se sont connus au début des années 2000 au sein de l’agence de Jacques Ferrier.
En 2007, après un séjour de six mois au Japon dans le cadre d’une bourse d’études, ils fondent leur agence, la nomment Bruther, contraction de leurs deux noms, Stéphanie Bru et Alexandre Thériot.
Depuis, ils ont eu deux filles, remporté trois Equerres d’Argent – dans la catégorie « Activité » en 2016 pour la Maison de la recherche et de l’imagination de Caen, dans la catégorie « Habitat » en 2018 pour la Résidence pour chercheurs de la Cité universitaire internationale de Paris, et en 2020 pour la Résidence étudiante/parking réversible à Palaiseau, sur le campus de Saclay (Essonne).
Et se sont forgé une belle réputation à l’international.
Régulièrement invités à participer à des concours à l’étranger (pour la bibliothèque centrale d’Helsinki, en 2012, le Nouveau Musée du XXe siècle à Berlin, en 2015, la Maison des médias de Bruxelles en 2017), publiés dans de prestigieuses revues telle l’espagnole El Croquis, qui leur a consacré en 2018 un numéro entier en forme de catalogue raisonné, ils construisent actuellement un bâtiment en Suisse pour l’Ecole polytechnique de Lausanne (EPFL) où ils ont commencé à enseigner en 2019.
Peu commune pour des architectes français de cette génération, cette reconnaissance vient couronner l’invention d’un langage fort, en phase avec son époque.
Alliance de rigueur géométrique et d’imagination, de frugalité assumée et de raffinement du détail, l’architecture Bruther valorise la structure des bâtiments et leur mécanique – les réseaux, la tuyauterie, les matériaux bruts qui imposent leur esthétique.
A l’instar de leurs contemporains Muoto, Eric Lapierre, ou Bourbouze et Graindorge, auxquels les a associés, cet automne, la revue allemande Arch + dans un numéro intitulé  Le Nouveau Réalisme dans l’architecture française, les Bruther ont embrassé la crise comme un cadre éthique aussi bien qu’esthétique.
C’est la contrainte de l’époque, mais je l’aime bien.
Les villes misant sur ces extravagances formelles pour attirer à elles toutes sortes d’investissements.
Une résidence universitaire posée sur un parking dans le riant quartier de l’Ecole polytechnique de Saclay.
Le programme avait de quoi faire peur.
Il a pourtant inspiré à l’agence Bruther (et à leurs associés belges Baukunst) une architecture d’une légèreté fantasque et d’une poésie émouvante.
Du point de vue de ses fondateurs, Stéphanie Bru et Alexandre Thériot, qui n’aiment rien tant que marier la carpe et le lapin, il cochait de fait toutes les cases.
De l’infrastructure imbriquée dans du logement, c’est le sujet qui les passionne depuis toujours, celui qui a inspiré le travail de recherche qu’ils ont effectué ensemble au Japon et qui ne cesse depuis d’irriguer leurs créations.
Le parking de la résidence est réversible, qui plus est.
Il doit pouvoir être transformé en logements ou en bureaux, si les voitures devenaient un jour inutiles.
Voilà qui ajoute du piquant à l’affaire.
Les Bruther considèrent en effet qu’une bonne architecture est une architecture flexible, capable d’accompagner les évolutions des usages.
C’est tout l’enjeu des espaces « à tout faire » qu’ils ont conçus pour la Maison pour la recherche et l’imagination de Caen, ou pour le centre culturel et sportif du quartier Saint-Blaise, à Paris.
Dès la première visite du site, l’excitation était à son comble, se souvient Stéphanie Bru : « Ce grand plateau désolé, c’était comme les champs de patates de mon enfance, à Evry… Tu arrives, tu vois toutes les grues au loin, tu te dis “ok, il se passe quelque chose”.
C’est super-inspirant ! Et la lumière du plateau est hyper-belle… ».
Le bâtiment a été conçu dans la joie, et il la restitue pleinement à ceux qui le visitent.
Sa structure en U autour d’un beau jardin planté offre aux regards une formidable rhapsodie visuelle.
Dans les niveaux supérieurs, les rideaux disséminent sur la partition de béton brut des taches de bleu, de rouge, de jaune.
En dessous, le parking sans façade laisse filer les vues de part en part.
La rampe hélicoïdale qui en transperce les plateaux lui imprime sa dynamique vrillée, reprise en chœur par les petits escaliers qui s’enroulent sur eux-mêmes le long de la façade.
On pense à Oscar Niemeyer, à ses courbes sensuelles auxquelles celles-ci font écho sur un mode « ligne claire ».
On pense aussi à Bertrand Goldberg, à qui ce principe de logements posés sur un parking ouvert inspira, au tournant des années 1960, deux tours en forme d’épis de maïs (Marina City) qui comptent parmi les plus fantastiques constructions de Chicago.
Le Corbusier n’est pas loin non plus.
Son esprit souffle entre les pilotis du rez-de-chaussée qui fabriquent sous le premier niveau du parking, tout autour du jardin, une vaste promenade abritée, et dans les grands espaces de distribution, entre les chambres, qui évoquent lointainement l’idée de la rue intérieure….
Les restaurants, les librairies, les stations de ski, la culture… La gestion de la crise par les pouvoirs publics charrie des polémiques par vagues successives.
Elles peuvent se lire, de façon simpliste, comme une mauvaise gestion gouvernementale.
Avec un peu de recul, on peut y voir le délicat pilotage entre Charybde et Scylla, entre la crise sanitaire et la crise économique.
En prenant encore plus de hauteur, on peut y lire, on doit y lire, la fin d’un modèle de société bâti sur l’hypothèse de ressources illimitées, et sur son corollaire d’une liberté qui s’arrête là où celle des autres commence.
Dans un monde infini, l’Etat est le garant des libertés individuelles.
Aux premiers jours de la crise sanitaire, le premier ministre Edouard Philippe s’est efforcé d’agir dans ce cadre, sans contrainte.
Il s’est contenté de nous inviter à « éviter au maximum de se rassembler, limiter les réunions amicales et familiales […], ne sortir de chez soi que pour faire ses courses essentielles, faire un peu d’exercice ou voter ».
Il s’agissait alors de limiter la circulation des personnes pour endiguer la transmission du virus.
Prendre l’air dans un parc ne nuit à personne… sauf en situation de pandémie, où la somme de nos sorties simultanées dans le même parc devient nuisible et où cette action individuelle consomme une partie de la « circulation » de l’ensemble des citoyens.
La responsabilité individuelle n’a pas opéré, marquant l’échec de l’Etat à agir dans son principe génétique de préservation de nos libertés individuelles.
Il ne s’agit pas de l’échec d’un gouvernement, mais de la faillite d’un modèle de société dont le rôle de l’Etat est une composante.
Le monde est fini.
De nombreuses ressources sont limitées : les émissions de CO2 (c’est-à-dire les déplacements, la consommation de viande…), l’eau, certaines matières premières, les terres fertiles… Il nous faut consommer collectivement moins de ces ressources.
Comment faire ? Comment, par exemple, limiter le transport aérien en attendant que les avions n’émettent plus de CO2 ?
Dans une situation qui n’aura pas le caractère d’urgence de la pandémie, on n’imagine pas qu’une recommandation à prendre moins l’avion soit plus efficace que celle de limiter nos déplacements pendant la pandémie.
Des autres solutions alors envisagées ou éprouvées pour limiter la circulation des personnes, aucune n’a été satisfaisante.
La réduction individuelle – vous ne pouvez sortir qu’une heure par jour, ou pour acheter des produits de première nécessité – ne fonctionne qu’à condition d’être drastique, compte tenu des difficultés à organiser le contrôle.
Le mercato d’hiver s’est ouvert vendredi 1er janvier en Europe – samedi en France et lundi en Espagne – et durera jusqu’au 1er février.
Période privilégiée par les clubs des principaux championnats étrangers pour ajuster leurs effectifs, le marché des transferts devrait toutefois cette année se montrer peu animé à cause de la crise économique due au coronavirus.
En France, les clubs de Ligue 1, dont les pertes en raison de la pandémie se sont creusées avec l’imbroglio Mediapro, n’auront pas la folie des grandeurs.
La tendance est même pour beaucoup à la réduction de la masse salariale.
Le mercato hivernal dépendra pour beaucoup du Paris-Saint-Germain et de son nouvel entraîneur, qui devrait être Mauricio Pochettino, en remplacement de Thomas Tuchel, limogé la veille de Noël.
La priorité de l’Argentin sera de renforcer le poste d’avant-centre, longtemps laissé à la seule responsabilité du jeune Moise Kean (20 ans).
Selon la presse, le Paris-Saint-Germain pourrait faire son marché en Italie (Dybala, Milik, Eriksen), voire du côté de l’Amérique du Sud, le continent d’origine de Pochettino, ou encore se tourner vers Tottenham, le précédent club du technicien argentin.
Le président de l’Olympique de Marseille, Jacques-Henri Eyraud, a, lui, déjà prévenu au micro de France Bleu Provence qu’il « faudra être malins » pour ce mercato.
L’OM devra dégraisser pour espérer se renforcer.
Morgan Sanson, Duje Caleta-Car, Kostas Mitroglou, Boubacar Kamara ou Kevin Strootman, voire Florian Thauvin sont pressentis côté départs.
Si le champion du monde, en fin de contrat en juin, quittait l’OM cet hiver, plutôt que de partir libre à l’été, le club récupérerait un peu d’argent, mais très loin des 80 millions d’euros, valeur estimée du joueur il y a un an et demi… Concernant les arrivées, l’entraîneur portugais André Villas-Boas attend toujours un attaquant de pointe pour concurrencer Dario Benedetto.
A Lyon, le feuilleton Memphis Depay, qui souhaitait partir cet été, pourrait reprendre.
Le capitaine de l’OL est courtisé notamment par l’AC Milan et le FC Barcelone.
Un départ semble toutefois compliqué, vu le contexte économique.
Moussa Dembélé, qui pourrait également quitter le club, est, lui, indisponible pour plusieurs semaines en raison d’une fracture d’un bras.
Pour les autres clubs de L1, pas de gros changements à attendre.
Le but est avant tout de dégager des marges pour négocier d’éventuelles arrivées.
A Nantes, les souhaits de Raymond Domenech, nommé entraîneur à Noël, seront scrutés de près.
Le club a déjà affirmé vouloir laisser du temps au nouveau technicien pour connaître son groupe.
En Europe, tous les regards sont braqués sur Lionel Messi, en fin de contrat en juin et libre de quitter Barcelone – dont l’avenir devrait agiter un marché des transferts hivernal là aussi invité à la sobriété.
Mais, à 33 ans, l’homme aux six Ballons d’or fait rêver les grosses écuries européennes, comme le PSG – Neymar a déclaré vouloir rejouer avec Messi – ou encore Manchester City.
En Espagne toujours, le capitaine du Real Madrid, Sergio Ramos, arrive également en fin de contrat, mais la Maison blanche a de meilleures chances que le Barça de garder son « président ».
Les deux grands clubs espagnols, frappés par la pandémie au moment où ils investissaient lourdement dans la rénovation de leur stade, le Barnabeu et le Camp Nou, n’ont pas les moyens de recruter à grands frais.
En Angleterre, où les clubs de Premier League ne se sont pas montrés économes cet été (à l’image de Chelsea), le mercato d’hiver – le premier post-Brexit – devrait enregistrer plus de départs que d’arrivées.
Confronté à plusieurs blessures en défense, le champion en titre Liverpool pourrait être tenté de se renforcer dans ce secteur.
Manchester City a déjà indiqué qu’il ne recruterait pas en attaque, alors que Chelsea et Tottenham n’ont pas de manques évidents ni de cibles très définies.
Du côté de l’Italie, Antonio Conte, mal remis de l’élimination de l’Inter Milan en Ligue des champions, espère toujours étoffer son effectif pour poursuivre son rêve de Scudetto.
La Juventus, seulement sixième à la trêve, ne devrait pourtant pas trop bouger.
Le nonuple champion en titre pourrait juste libérer Sami Khedira et Federico Bernardeschi, qui ne jouent plus.
En Allemagne, peu de mouvement également à attendre.
Traditionnellement, le Bayern Munich n’est guère actif en janvier.
Le président du Borussia Dortmund, Hans-Joachim Watzke, a, lui, déjà prévenu qu’il « n’y aura quasiment pas d’activité lors du mercato hivernal », pandémie oblige, alors que le club de la Ruhr s’était offert le prolifique buteur norvégien Erling Haaland l’hiver dernier.
Son grand rival Schalke 04, bon dernier sans la moindre victoire, devra, lui, bouger.
Le club de Gelsenkirchen cherche notamment un défenseur et un avant-centre.
Voilà au moins un acheteur….
Le Brexit, réalité depuis le 1er janvier 2021, va avoir de profondes conséquences pour le football européen, et surtout pour le football français, premier pourvoyeur de joueurs outre-Manche.
Avec les nouvelles règles imposées par le Brexit sur les transferts, la Ligue 1 va voir son principal marché d’exportation se réduire et donc potentiellement ses recettes baisser.
A partir du 1er janvier, les joueurs français, dont 32 évoluent en Premier League, selon le site spécialisé Transfermarkt, ne seront plus aussi nombreux à pouvoir s’exiler sur les terres anglaises.
L’Angleterre ne pourra, en effet, plus recruter de mineurs étrangers et les joueurs français auront besoin d’un permis de travail qui s’obtiendra par le biais d’un système de points encore un peu flou.
Entre 2010 et 2019, selon l’Observatoire du sport business, les Anglais ont dépensé 1,25 milliard d’euros sur les terrains de Ligue 1.
Pour l’instant, il est encore impossible d’évaluer l’impact négatif pour les clubs français.
Les stars françaises n’auront, elles, toujours aucun problème pour rejoindre la Premier League.
En revanche, pour les joueurs sous les radars de la Premier League qui tentaient l’expérience en Championship (2e division anglaise), « là ça va être clairement tendu », résume l’agent de joueurs.
En 2019, onze Français avaient été recrutés par des clubs de la Championship, selon Transfermarkt.
Si cette nouvelle donne sur les transferts va bousculer le football français, elle devrait aussi entraîner des changements en profondeur.
On va peut-être garder un peu plus longtemps nos jeunes joueurs, leur offrir des contrats de plus longue durée », nuance Première Ligue, le syndicat de clubs de L1.
Il n’y aura pas forcément que des effets négatifs de ce Brexit », espère Stéphane Canard.
Le président américain n’en a pas pour autant changé de stratégie : à dix-neuf jours de la passation des pouvoirs, il continue à encourager ses partisans à contester le résultat de l’élection du 3 novembre.
Moins de trois semaines avant son départ de la Maison Blanche, les républicains ont finalement tenu tête au 45e président des Etats-Unis.
C’était le neuvième veto de son mandat, mais c’est la première fois que le Congrès réunissait la majorité requise pour passer outre : deux tiers des votes.
La loi (National Defense Authorization Act), qui répartit 740 milliards de dollars (605 milliards d’euros) de dépenses militaires, a été adoptée (81 voix contre 13) par les sénateurs, exceptionnellement réunis un 1er janvier (six n’ont pas pris part au vote).
La Chambre des représentants avait déjà voté dans le même sens le 28 décembre ; 109 républicains s’étaient alors joints aux 212 démocrates partisans de contourner le veto.
Donald Trump s’opposait au texte pour plusieurs motifs.
Il souhaitait qu’y soit incluse une réforme de la section 230 de la loi sur la décence dans les communications, le dispositif qui permet aux réseaux sociaux d’éviter d’être poursuivis pour les contenus qu’ils publient.
Les républicains, qui, comme les démocrates, sont partisans d’une réglementation plus stricte, ont estimé que le sujet n’avait rien à voir avec le budget de la défense.
Dans la Silicon Valley, on se demande encore pourquoi M.
Trump, qui est le premier à en bénéficier, insiste pour abroger un article de loi qui lui permet de dire tout ce qu’il veut sur Twitter.
Le président républicain s’opposait aussi à ce que soient débaptisées les bases militaires portant le nom de généraux sudistes de la guerre de Sécession (1861-1865), une revendication née dans la foulée du mouvement Black Lives Matter.
Il entendait enfin avoir toute latitude pour réduire les effectifs en Allemagne et en Afghanistan.
Finalement, la loi entrera en application en l’état : le président devra en référer au Pentagone, qui devra certifier que le retrait des troupes ne met pas en danger la sécurité nationale.
Et les bases militaires devront changer de nom dans les trois ans.
Le grand historien des mentalités religieuses, Jean Delumeau (1923-2020), souriait volontiers des frayeurs de ses contemporains.
L’insécurité urbaine, les accidents d’avions ou les maladies chroniques ne l’impressionnaient guère : l’auteur de La Peur en Occident (XIVe-XVIIIe siècles, Fayard, 1978) avait côtoyé des périls infiniment plus menaçants en fréquentant assidûment les archives du Moyen Age et des débuts de la modernité en Occident.
A cette époque, résumait-il, les hommes et les femmes étaient « exposés à la mort à chaque instant ».
Depuis le début du XXIe siècle, les citoyens du monde affrontent pourtant une menace que leurs ancêtres ignoraient – la hantise, non de leur propre mort, mais de celle de la planète.
Cette crainte de l’apocalypse écologique ne repose pas sur d’incertaines prophéties religieuses mais sur des modèles scientifiques élaborés par les climatologues du monde entier.
Depuis l’an 2000, elle porte d’ailleurs un nom : pour le biologiste Eugene Stoermer (1934-2012) et le prix Nobel de chimie (1995) Paul Crutzen, la Révolution industrielle du XIXe siècle a sonné l’heure de l’« anthropocène », cette ère géologique marquée par l’empreinte irréversible de l’homme sur la biosphère et le système terrestre.
Depuis quelques années, les désordres écologiques sont devenus la première préoccupation des citoyens occidentaux.
Selon une enquête réalisée au cours de l’été 2020 par l’institut américain Pew Research Center dans quatorze pays, 70 % des sondés considèrent le changement climatique comme la plus grande des menaces qui pèsent sur l’humanité – avant les maladies infectieuses (69 %), le terrorisme (66 %) ou la prolifération nucléaire (61 %).
Cette crainte est particulièrement forte en France : elle figure en tête chez 83 % des sondés, contre 70 % en Belgique et aux Pays-Bas, 69 % en Allemagne, 67 % au Canada, 63 % en Suède, 62 % aux Etats-Unis et 60 % au Danemark.
Comment faire face à ce péril inédit dans l’histoire de l’humanité ? Comment réagir à ce processus qui menace, à terme, l’existence même des civilisations contemporaines ?
Ce paradoxe met en lumière les limites de notre rationalité : le dérèglement climatique frappe certains d’inertie, alors qu’il engendre chez d’autres des discours catastrophistes et des modes de vie radicalement alternatifs – je pense notamment aux survivalistes et aux collapsologues.
Les relations entre la Chine et les Etats-Unis sont à un « tournant » et pourraient prendre un nouveau départ après une période de « difficultés sans précédent », a déclaré, samedi 2 janvier, le haut diplomate chinois Wang Yi.
Les relations entre les deux plus grandes économies mondiales ont été mises à mal par une série de désaccords portant sur le commerce, les droits humains et l’origine de la pandémie de Covid-19.
Wang Yi, conseiller d’Etat et ministre des affaires étrangères chinois, a déclaré dans une interview à l’agence de presse Chine nouvelle (Xinhua) que les dernières mesures prises par les Etats-Unis avaient pesé sur les relations entre les deux pays.
Appelant les Etats-Unis à « respecter le système social et le chemin de développement » choisi par la Chine, Wang Yi a déclaré que si Washington « retenait la leçon » les conflits entre les deux pays pourraient se résoudre.
Des responsables américains ont accusé la Chine d’avoir dissimulé l’épidémie de Covid-19 lorsqu’elle s’est déclarée, permettant au coronavirus de se répandre plus rapidement.
Wang Yi a affirmé que la Chine avait fait tout son possible pour limiter la propagation de la maladie, « donnant l’alerte » au reste du monde.
Sur un ton mi-quémandant, mi-menaçant, Donald Trump a téléphoné pendant une heure, samedi 2 janvier, au secrétaire d’Etat de Géorgie, Etat qu’il a perdu le 3 novembre 2020 par un écart de 11 779 voix, pour l’inciter à changer le résultat.
Parce que nous avons gagné dans l’Etat.
L’enregistrement de la conversation entre le président et le responsable – républicain – des élections Brad Raffensperger a été remis au Washington Post, un signe de la tension – ou de la « guerre civile », selon l’expression du média en ligne Politico – qui règne au Parti républicain, à trois jours de la certification solennelle des résultats de l’élection présidentielle par les deux chambres du Congrès, le 6 janvier.
La conversation, à laquelle participaient le secrétaire général de la Maison Blanche, Mark Meadows, l’avocate conservatrice Cleta Mitchell, et Ryan Germany, le directeur juridique du bureau du secrétaire d’Etat, a indigné les démocrates.
Le mot « impeachment » a de nouveau été prononcé par la base.
Kamala Harris, la vice-présidente élue et ex-procureure, a dénoncé un « abus de pouvoir éhonté ».
Et aussi un signe du « désespoir » présidentiel à moins de trois semaines de son retour à un statut de simple citoyen, passible de poursuites judiciaires à New York.
Donald Trump réaffirme à maintes reprises qu’il a gagné l’élection du 3 novembre en Géorgie.
C’est impossible.
Nous avons gagné avec des centaines de milliers de voix.
Celles-ci ont toutes été rejetées par la justice, et la victoire de Joe Biden a été confirmée par deux recomptages, dont un à la main.
Je pense que ce que vous devez dire, c’est que vous allez la réexaminer ; et vous pouvez la réexaminer, conseille-t-il, mais avec des gens qui veulent trouver des réponses, pas avec des gens qui ne cherchent pas à trouver des réponses.
A 80 ans, elle semble indéboulonnable.
La démocrate Nancy Pelosi a été réélue de justesse, dimanche 3 janvier, présidente de la Chambre des représentants, lors de la première session de travail du 117e Congrès américain, qui affiche de profondes divisions.
Honnie des partisans de Donald Trump, habile tacticienne, elle a été la principale opposante au président durant la deuxième partie de son mandat.
De ce fait, Nancy Pelosi est reconduite comme speaker pour les deux ans à venir, malgré les réticences de certaines voix à la gauche de son parti.
L’élue de Californie a obtenu 216 voix contre 209 pour son rival républicain Kevin McCarthy.
Tous les élus républicains présents ont voté pour ce dernier, tandis que cinq élus démocrates n’ont pas donné leur vote à Mme Pelosi.
Elle emmènera derrière elle une courte majorité à la Chambre, rétrécie après les élections de novembre.
Les 435 sièges des élus de la chambre basse ont été renouvelés en même temps que le scrutin présidentiel.
La majorité au Sénat reste pour le moment suspendue à deux élections partielles en Géorgie, qui décideront ainsi de l’équilibre du pouvoir à Washington pour le début du mandat de Joe Biden.
Le démocrate prendra ses fonctions le 20 janvier.
Ce sera le quatrième mandat de Mme Pelosi au perchoir, qu’elle avait déjà occupé entre 2007 et 2010, alors première femme de l’histoire américaine à accéder à ce poste crucial.
Elle avait ensuite repris la tête de la Chambre en janvier 2019, après les élections de mi-mandat.
Le président de la Chambre des représentants est le troisième personnage des Etats-Unis après le président et le vice-président.
L’ancien coureur cycliste Roger Hassenforder, porteur du maillot jaune du Tour de France en 1953, est décédé dimanche 3 janvier à l’âge de 90 ans au Centre départemental de repos et de soins de Colmar, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès de l’équipe soignante, confirmant une information du journal L’Alsace.
Né le 23 juillet 1930 à Sansheim (Haut-Rhin), cet Alsacien de naissance et de cœur courut pendant treize saisons de 1953 à 1965.
Il gagna huit étapes du Tour de France, en six participations, et se fit aussi connaître par son caractère de feu et ses déclarations incendiaires.
Son sens de la repartie contribua à sa grande popularité et son tempérament d’attaquant le porta à d’étonnants exploits suivis parfois de défaillances spectaculaires.
Généreux à l’extrême, inattendu au possible dans son comportement, il gagna le Critérium national à trois reprises (1954, 1956, 1958), le Tour du Sud-Est (1953), les Boucles de la Seine (1959), ainsi que le Championnat de France de poursuite (1954).
Sur le Tour de France, ce coureur imprévisible, à la fois rouleur et sprinteur, porta le maillot jaune pendant quatre jours dès sa première participation (1953).
Mais il ne termina l’épreuve qu’une seule fois, en 1956, quand il fut sélectionné in extremis en équipe de… l’Ouest.
La légende rapporte que cette année-là, il s’était mis en tête d’aller saluer les coureurs au départ.
Il était benoîtement en smoking, après avoir fait la fête dans une boîte de nuit.
La perspective de retrouver Louis Caput, le grand pote de Hassenforder, l’emporta.
L’Alsacien enleva quatre étapes, la dernière à Montluçon après une longue échappée solitaire de 187 kilomètres.
L’année suivante, dans l’étape Cannes-Marseille, il réussit le tour de force d’entraîner une partie du peloton dans la Méditerranée.
En raison de la chaleur, mais plus sûrement à cause d’un coup de pub dans Paris-Match.
Quand je suis sorti de l’eau, tout sentait le sel y compris les bananes.
D’autres coureurs m’ont suivi.
Le soir, j’ai failli être exclu.
L’Union européenne (UE) a annoncé, dimanche 3 janvier, accroître de 3,5 millions d’euros son assistance humanitaire pour aider les migrants en Bosnie, dont elle juge les conditions de vie « inacceptables », et a appelé à reconstruire le camp Lipa récemment incendié.
Ces fonds supplémentaires, destinés à « aider les réfugiés et migrants vulnérables confrontés à un désastre humanitaire en Bosnie », s’ajoutent à 4,5 millions d’euros alloués par Bruxelles en avril 2020, a précisé la Commission européenne dans un communiqué.
Depuis qu’un incendie a ravagé, le 23 décembre, leur camp proche de la ville bosnienne de Bihac (nord-ouest), un millier de migrants sont sans abri, aux frontières de l’UE, par un temps très froid et pluvieux.
Un hébergement adapté à l’hiver est indispensable pour des conditions de vie humaines, qui doivent être garanties à tous moments », a souligné le chef de la diplomatie européenne Josep Borrell, cité dans le communiqué.
Le centre Lipa, du nom de la localité où il se trouvait, ouvert en avril, a été abandonné le 23 décembre par les équipes de l’Organisation internationale pour les migrations (OIM), son gestionnaire, parce que les conditions n’y étaient pas réunies pour abriter ses résidents pendant l’hiver.
Il n’avait jamais été raccordé au réseau électrique et n’avait pas d’eau courante.
Il a été incendié aussitôt après, selon la police, vraisemblablement par des migrants eux-mêmes pour protester contre le retrait de l’OIM.
La Commission, qui finance le fonctionnement de plusieurs centres d’accueil pour les migrants en Bosnie, et l’OIM réclament la réouverture temporaire, pendant l’hiver, d’un centre à Bihac, mais les autorités municipales et cantonales s’y opposent.
Fermé en octobre, sous la pression des habitants, ce centre pourrait accueillir 2 000 personnes.
Mais même le gouvernement fédéral, qui réclamait aussi sa réouverture, y a renoncé, a déclaré dimanche le ministre bosnien de la sécurité, Selmo Cikotic, lors d’une visite du camp Lipa.
Déplorant les « conditions cruelles » pour plusieurs centaines de personnes restées sur le site après l’incendie, M.
Cikotic a annoncé la reconstruction du camp.
Mais ces travaux pourraient durer plusieurs semaines, voire des mois.
Lui-même n’a pu donner aucun délai pour la reconstruction du camp, « vu la période de l’année et les conditions météorologiques ».
L’armée a dressé pendant le week-end sur le site une douzaine de grandes tentes qui devraient servir d’abris provisoires pour les migrants pendant les travaux.
Cependant, plusieurs centaines de migrants ont protesté lors de la visite du ministre, par une forte pluie, contre les conditions de vie et les solutions proposées.
Ils ont refusé pour la troisième journée consécutive le repas qui leur a été proposé par une ONG locale et la Croix-Rouge.
Actrice mythique, dont la carrière à Hollywood s’est amorcée par un heureux hasard, ou presque, Vivien Leigh (1913-1967) possède beaucoup des caractéristiques qu’ont partagées certaines des plus hautes gloires féminines du cinéma américain : beauté frappante (qui fera de l’ombre à ses mérites dramatiques), passions et ruptures, refuge dans l’alcool, maladie mentale.
C’est ce trajet d’une vie et d’une carrière que narre, sur une forme classique pas toujours assez creusée mais qui abonde en images d’archives, le documentaire Vivien Leigh, autant en emporte le vent, de Priscilla Pizzato – dont le titre fait référence au film qui, en 1939, la rendra instantanément célèbre.
Vivien (née Vivian) Leigh, issue d’une famille aisée où il n’est pas de bon ton de fouler les scènes théâtrales, affichera pourtant la fermeté de sa détermination en faisant le métier qui, depuis son enfance, l’a toujours fait rêver, en dépit du fait que son premier mari, bien né, qualifie de manière condescendante sa dilection d’« histoires d’actrice »….
La jeune femme va beaucoup au théâtre, y voit le jeune premier du moment, Laurence Olivier (1907-1989), jure à qui veut l’entendre qu’elle l’épousera un jour – ce qu’elle fera.
Entre-temps, elle devient sa partenaire de jeu et entame une liaison passionnée mais contrainte par le fait que chacun est marié de son côté.
Elle rejoint « Larry » à Hollywood, en 1938, et se retrouve, amenée par le frère de David O.
Selznick, sur le tournage du film Autant en emporte le vent, qui a commencé alors que le producteur n’a toujours pas trouvé l’actrice pour le rôle de Scarlett O’Hara.
Des palanquées d’actrices et quelques vedettes ont fait des essais, mais Vivien Leigh s’impose, même si George Cukor (qui quittera bientôt le tournage, remplacé par Victor Fleming) se moque de son accent anglais….
Si Vivien Leigh connaît une gloire internationale grâce à ses films, sa passion première est le théâtre, qu’elle continuera d’exercer tout au long de sa carrière.
D’ailleurs, l’autre grand sommet de la filmographie de Leigh, Un tramway nommé Désir (1951), d’Elia Kazan, qui lui vaudra un deuxième Oscar, est à l’origine une pièce de théâtre de Tennessee Williams, qu’elle découvre à Londres, par Marlon Brando, avant de la jouer elle-même, puis d’en tourner le film à ses côtés.
Le documentaire rappelle que Vivien Leigh se produira même dans une comédie musicale de David Shaw, Lee Pockriss et Anne Croswell, Tovarich (1963), succès modéré à Broadway mais qui lui vaudra un Tony Award.
Au cours de l’une des représentations, elle donne des coups de pied à son partenaire et reste un moment mutique.
A Bruxelles, sous la pluie pénétrante de décembre, Barry transfère en vitesse des aliments d’un colis alimentaire vers son cabas.
Des céréales, des boîtes de conserves, du lait, des coquillettes, quelques fruits et légumes.
Je viens tous les quinze jours, ça permet de tenir le mois », lance-t-il discrètement.
Dans cette ruelle de Schaerbeek, au nord de la capitale belge, la société Saint-Vincent de Paul distribue des colis d’aide alimentaire, deux jours par semaine.
Les files d’attente ont gonflé depuis que la crise économique et sociale liée au Covid-19 et aux confinements successifs a frappé.
Elles s’étirent parfois tout autour du bloc d’immeubles.
Aujourd’hui ça se stabilise autour de 130 colis », détaille Cédric Drozers, bénévole à la société Saint-Vincent de Paul.
Des étudiants, des artistes, parfois des travailleurs indépendants, des prostituées, des sans-papiers, sont venus grossir les rangs de ceux qui ont faim.
Les revenus issus de l’économie informelle, du travail au noir, se sont considérablement étiolés.
Des files se sont formées dans la rue.
Cela a alerté un peu tout le monde.
La demande d’aide alimentaire en Belgique aurait augmenté de 20 % à 25 % cette année.
Les chiffres ne sont pas très précis, vu l’éparpillement des aides et la diversité des structures.
Six millions d’euros avaient été débloqués par le gouvernement fédéral avant l’été pour faire face à cette crise alimentaire.
Mais ils n’ont pas suffi.
Le nouveau gouvernement a débloqué 7 millions supplémentaires en octobre 2020.
Le PIB belge devrait se contracter de 8,3 % en 2020, provoquant son lot de chômeurs.
Les filets sociaux mis en place par l’Etat belge sont souvent insuffisants.
Ce dispositif, équivalent du chômage partiel français, permet d’obtenir une compensation à hauteur de 70 % du salaire brut pendant la période d’inactivité.
Des rebelles ont pris le contrôle d’une ville située à 750 km à l’est de Bangui, dimanche 3 janvier, mais restent à distance de la capitale à la veille des résultats partiels de la présidentielle du 27 décembre.
Des groupes armés ont attaqué à l’aube la ville de Bangassou et ont pris son contrôle après plusieurs heures de combats.
Cinq « éléments armés » sont morts, a tweeté la Minusca sans plus de précisions.
Une quinzaine de blessés ont été transportés par Médecins sans frontières, a de son côté déclaré l’ONG.
Le 19 décembre, une coalition de groupes armés a lancé une offensive pour perturber les élections présidentielle et législatives et a promis de « marcher sur Bangui ».
Mais les rebelles sont pour l’heure toujours tenus à distance de la capitale par les casques bleus de l’ONU et les Forces armées centrafricaines (FACA), épaulés par des renforts de centaines de paramilitaires russes et de soldats d’élite rwandais.
Samedi, des rebelles avaient lancé une attaque à Damara, fief du président sortant et favori du scrutin, Faustin Archange-Touadéra, situé à 70 km au nord de Bangui, mais ils avaient été repoussés.
Pour Nathalia Dukhan, experte de la Centrafrique pour l’ONG américaine The Sentry, les groupes armés ont adopté une stratégie de « long terme en mettant la main sur les ressources pour étouffer Bangui et pouvoir acheter des équipements et se renforcer militairement ».
Lors de son allocution du 31 décembre, Faustin Archange-Touadéra avait estimé que la Centrafrique était « en guerre ».
La République est en guerre.
Sa survie est menacée.
Cette guerre asymétrique, nous allons la gagner », avait déclaré le chef de l’État.
La prise de Bangassou intervient à la veille de la publication des premiers résultats partiels de l’élection présidentielle par l’Autorité nationale des élections (ANE).
Sur un territoire occupé aux deux tiers par des groupes armés, les votes des Centrafricains mettent du temps à être compilés.
Des milliers de personnes ont, en outre, été empêchées de voter ou privées de leur carte d’électeur, jamais arrivée en raison de l’insécurité.
Sur un total de 71 sous-préfectures, « 29 n’ont pas voté », avait déclaré lundi le ministre de l’administration du territoire.
Le parti du président Touadéra a affirmé jeudi qu’il était en passe d’être réélu dès le premier tour de l’élection.
De son côté, la COD-2020, qui regroupe les plus importants partis et mouvements de l’opposition, a énoncé, dans un communiqué publié mercredi, une série de griefs, parmi lesquels « des bourrages massifs des urnes » et « un nombre de votants qui dépasse celui des inscrits » dans certains bureaux de vote.
Les résultats définitifs des élections sont attendus pour le 19 janvier.
Dans un communiqué dimanche, la Minusca a annoncé qu’elle tenait les principaux groupes armés, « l’UPC, le MPC, le 3R, le FPRC, les anti-balaka et l’ancien président François Bozizé comme responsables de ces attaques et des conséquences graves sur la population civile ».
Des milliers de personnes ont été tuées depuis le début de la guerre civile, en 2013, quand une coalition à dominante musulmane, la Séléka, a renversé Bozizé.
Les affrontements entre Séléka et milices chrétiennes et animistes anti-balaka ont ensuite fait rage, les deux camps accusés par l’ONU de crimes de guerre et contre l’humanité.
Depuis 2018, la guerre a considérablement baissé d’intensité, les groupes armés se disputant les ressources du pays tout en perpétrant sporadiquement attaques et exactions contre les civils.
L’objectif affiché s’est révélé un peu trop ambitieux.
Pas de « coup K.
Le candidat du parti au pouvoir est arrivé assez largement en tête (39 % des voix), selon les résultats publiés samedi 2 janvier, mais il devra néanmoins retourner devant les électeurs le 21 février, pour y affronter Mahamane Ousmane (17 % des suffrages), premier président démocratiquement élu au Niger en 1993 avant d’être déposé par un coup d’Etat trois ans plus tard.
Le demi-échec de Mohamed Bazoum n’est pas une surprise.
Jamais, depuis la naissance de la République du Niger, en août 1960, un candidat n’a enlevé la présidentielle dès le premier tour.
Jamais, non plus, le pays n’a connu de transmission pacifique et démocratique du pouvoir entre deux chefs de l’Etat élus.
En assumant le bilan du président sortant, Mahamadou Issoufou, l’ancien ministre de l’intérieur et des affaires étrangères portait d’entrée les stigmates d’usure des deux quinquennats (2011-2016, 2016-2021) de son compagnon de route face aux tenants d’un renouvellement du pouvoir.
Sa candidature a également été polluée par une polémique entretenue par ses opposants concernant les prétendues origines libyennes de cet homme né huit mois avant l’indépendance du Niger, au sein de la tribu arabe des Oulad Souleymane.
Si Mohamed Bazoum a pu compter sur l’implantation du Parti nigérien pour la démocratie et le socialisme (PNDS-Tarayya, au pouvoir depuis 2011) – qui a remporté 80 des 161 sièges de députés lors des législatives organisées le même jour que la présidentielle −, il lui faudra élargir son alliance électorale pour battre ses opposants.
Une tâche similaire attend Mahamane Ousmane, qui avait reçu, quelques jours avant le premier tour, un soutien jalousé par tous les partisans de l’alternance : celui de Hama Amadou, chef de file de l’opposition, dont la candidature avait été invalidée par la Cour constitutionnelle début décembre 2020.
Les négociations politiques dans la perspective du second tour ont probablement commencé en coulisse, où les ralliements opportunistes se monnayent en promesses de portefeuilles ministériels.
Ce genre de marchandage qui fait fi, parfois, des convictions appartient au jeu électoral et ne constitue pas une spécificité locale.
Après avoir loué la décision du président sortant de se limiter aux deux mandats prévus par la Constitution, les observateurs ont souligné le bon déroulement du processus électoral.
Dans un communiqué publié après le vote, l’ambassade des Etats-Unis à Niamey avait « salu[é] et appréci[é] le travail acharné et la conduite pacifique des électeurs nigériens, des organisateurs électoraux, des partis politiques, de la société civile et des forces de sécurité dans le déroulement de cette élection dans des conditions sûres malgré les risques posés par l’insécurité et le Covid ».
La mission d’observation de la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cedeao) a également jugé que « le processus entourant les préparatifs des élections du 27 décembre 2020, la conduite de la campagne électorale, le processus électoral le jour du scrutin, ainsi que le tri, le comptage et la comptabilisation des bulletins de vote a été relativement libre, équitable, transparent et professionnel ».
Samedi, Ibrahim Yacouba, l’un des candidats éliminés au premier tour, a quant à lui émis des doutes sur la sincérité du scrutin.
Pire, des milliers de voix ont été fabriquées sans qu’il y ait eu la moindre opération de vote », a-t-il accusé sur Twitter.
Il s’agit notamment des régions dites « nomades », ces zones rurales reculées où l’insécurité interdit une parfaite supervision des opérations électorales.
Rappelant cette triste réalité, deux attaques particulièrement meurtrières ont ainsi été menées contre les habitants de deux villages dans la région occidentale de Tillabéri, frontalière du Mali et du Burkina Faso.
Au moins 100 civils auraient été tués dans une double attaque terroriste.
L’attaque de Zaroumadareye s’est soldée par la mort d’une trentaine de personnes.
Le village aurait été brûlé par les assaillants.
Cent personnes ont été tuées, samedi 2 janvier, dans les attaques de deux villages de l’ouest du Niger, un des pires massacres de civils dans ce pays régulièrement visé par des groupes djihadistes et qui est en pleine élection présidentielle.
L’attaque, qui n’a pas été revendiquée, a été perpétrée « par des terroristes venus à bord d’une centaine de motos ».
Pour attaquer les deux villages, distants de 7 kilomètres, les assaillants « se sont divisés en deux colonnes : pendant que l’une attaquait Zaroumadareye, les autres ont attaqué Tchoma Bangou », a précisé le maire.
Les deux villages sont situés à environ 120 kilomètres au nord de la capitale, Niamey, dans la région de Tillabéri, frontalière du Mali et du Burkina Faso.
Cette région dite « des trois frontières » est régulièrement visée depuis des années par des attaques de groupes djihadistes.
Cette double attaque avait été annoncée samedi mais sans bilan précis par des élus locaux.
D’après un haut responsable de la région de Tillabéri, elle a été commise en plein jour, vers midi, au même moment que la proclamation des résultats du premier tour de l’élection présidentielle du 27 décembre donnant largement en tête (39,33 %) le candidat du parti au pouvoir, Mohamed Bazoum, ancien ministre de l’intérieur, qui a promis de renforcer la lutte contre les groupes djihadistes.
Le président sortant, Mahamadou Issoufou, a fait part dimanche dans un tweet de ses « condoléances les plus émues aux populations de Tchoma Bangou et Zaroumadareye, suite à l’attaque lâche et barbare de leurs villages ».
Un Conseil national de sécurité exceptionnel est prévu lundi matin.
Dans une vidéo, M.
Bazoum a indiqué avoir une « pensée pieuse » pour les populations touchées par ce « drame (qui) rappelle que les groupes terroristes constituent une menace grave pour la cohésion au sein de nos communautés et un danger à aucun autre comparable ».
Sept soldats avaient été tués le 21 décembre dans l’Ouest, où sévit régulièrement l’Etat islamique dans le grand Sahara (EIGS).
Et trente-quatre personnes avaient été massacrées le 12 décembre dans le village de Toumour, dans le Sud-Est, une attaque revendiquée par Boko Haram.
Le Niger a organisé en décembre une série d’élections, d’abord municipales et régionales le 13 décembre, puis présidentielle et législatives couplées le 27 décembre.
Le second tour de la présidentielle doit se dérouler à la fin de février.
La région de Tillabéri est placée sous état d’urgence depuis 2017.
Pour lutter contre les djihadistes, les autorités ont interdit en janvier 2020 la circulation à moto de jour comme de nuit et la fermeture de certains marchés qui alimentent « les terroristes » selon elles.
Pays parmi les plus pauvres du monde, le Niger lutte depuis des années contre des groupes djihadistes sahéliens dans sa partie occidentale et les islamistes du groupe nigérian Boko Haram dans le Sud-Est, sans parvenir à les vaincre, malgré la coopération régionale et l’aide militaire occidentale.
L’armée nigérienne avait subi dans l’Ouest deux défaites désastreuses il y a un an, contre les camps militaires d’Inates (71 morts à la fin de 2019), et Chinégodar (89 morts au début de 2020).
Les attaques djihadistes dans l’Ouest et le Sud-Est ont fait des centaines de morts depuis 2010, et fait fuir de leurs foyers environ 500 000  réfugiés et déplacés (dont 160 000 dans l’Ouest), selon l’ONU.
Le couperet est tombé : pour faire face à une tendance inquiétante dans l’est du pays et éviter une nouvelle flambée de l’épidémie, le couvre-feu est désormais passé à 18 heures dans quinze départements, samedi 2 janvier, contre 20 heures dans le reste du pays.
Hautes-Alpes, Alpes-Maritimes, Ardennes, Doubs, Jura, Marne, Haute-Marne, Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle, Nièvre, Haute-Saône, Saône-et-Loire, Vosges et Territoire de Belfort… ce sont environ 6 millions de Français qui ne peuvent plus sortir de chez eux après cette heure.
Certains élus du Grand-Est réclamaient des mesures plus restrictives, jusqu’à des reconfinements locaux.
Le faible nombre de personnes vaccinées contre le Covid-19 en France depuis le lancement de la campagne de vaccination, le 28 décembre, est par ailleurs de plus en plus critiqué, même si le gouvernement assume ce démarrage plus lent que dans certains pays voisins et l’explique par une stratégie différente.
Sous le feu des critiques, l’exécutif a cependant annoncé une accélération de l’arrivée des doses chaque semaine et un renforcement des moyens logistiques pour acheminer le vaccin dans les Ehpad.
Selon le Journal du Dimanche, Emmanuel Macron aurait demandé à son gouvernement d’accélérer la cadence.
Une rave-party sauvage que n’ont pu empêcher les autorités s’est tenue dans des hangars à Lieuron, au sud de Rennes, entre jeudi soir et samedi matin, avec environ 2 500 personnes venues de France et de l’étranger pour fêter le Nouvel An.
Plus de 1 600 verbalisations ont été effectuées, du matériel a été saisi et huit personnes ont été placées en garde à vue.
Le parquet de Rennes a ouvert une enquête, notamment pour « organisation illicite d’un rassemblement festif », « mise en danger de la vie d’autrui », « violences volontaires sur personnes dépositaires de l’autorité publique », « tenue illicite de débit de boisson » et « infractions à la législation sur les stupéfiants ».
L’agence régionale de santé de Bretagne a invité les fêtards à s’isoler pendant sept jours et à se faire tester à l’issue.
Deux militaires français ont été tués samedi pendant une opération au Mali.
La sergente Yvonne Huynh, 33 ans, et le brigadier Loïc Risser, 24 ans, faisaient partie du 2e régiment de hussards de Haguenau (Bas-Rhin).
Un troisième soldat, dont les jours ne sont pas en danger, a été blessé lors de cette attaque », a annoncé l’Elysée.
Trois autres soldats français avaient été tués lundi 28 décembre au Mali, dans la zone frontalière avec le Niger et le Burkina Faso : leur véhicule blindé avait été atteint par un engin explosif improvisé alors qu’ils participaient à une mission d’escorte.
Cette dernière attaque avait été revendiquée samedi par le Groupe de soutien à l’islam et aux musulmans (GSIM), affilié au groupe terroriste Al-Qaida.
Le Congrès américain a infligé vendredi une humiliation inédite à Donald Trump en contournant, à une très large majorité, son veto à l’énorme budget de la défense.
La majorité des élus républicains ont joint leur voix aux démocrates, défiant leur chef au crépuscule de son mandat, pour adopter ce budget de 740 milliards de dollars.
En quatre ans à la Maison Blanche, Donald Trump a utilisé à neuf reprises son droit de veto contre des textes de loi adoptés dans les deux chambres.
Jusqu’ici, le Congrès n’avait jamais réussi à atteindre la majorité des deux tiers nécessaire pour l’outrepasser.
Lors d’une séance exceptionnelle vendredi, le Sénat y est parvenu avec 81 voix pour et 13 contre.
La Chambre des représentants ayant fait de même lundi, le texte est définitivement adopté.
Cette claque intervient alors que les élus républicains sont de plus en plus nombreux à reconnaître la défaite de Donald Trump à la présidentielle du 3 novembre, qu’il ne concède toujours pas lui-même.
Tournant les talons après presque un demi-siècle dans le club européen, le Royaume-Uni a entamé, en même temps que 2021, sa nouvelle vie d’après le Brexit, sans perturbations immédiates, mais avec de nombreuses inconnues.
Grand artisan du Brexit, le premier ministre, Boris Johnson, a promis dans le Daily Telegraph « une année de changement et d’espoir », quatre ans et demi après le référendum qui a déchiré le pays, vantant l’accord de libre-échange qu’il a conclu le 24 décembre avec Bruxelles.
Bien des choses vont changer pour les ressortissants britanniques et les entreprises du Royaume-Uni, alors que le pays a définitivement quitté l’union douanière et le marché intérieur européen – avec une exception pour les Nord-Irlandais, qui continueront pour partie à bénéficier des avantages de l’UE.
Un adolescent de 16 ans a été tué, et quatre autres jeunes ont été blessés, samedi soir, dans un quartier populaire du nord de Bordeaux, lors d’une fusillade.
Les circonstances exactes ainsi que le mobile de la fusillade ne sont pas encore connus.
Marche blanche.
Des centaines de personnes ont participé, dimanche à Paris, à une marche blanche en hommage à Cédric Chouviat, un an après le contrôle policier qui a entraîné la mort du livreur de 42 ans dans la capitale.
Cent personnes ont été tuées dans les attaques de deux villages de l’ouest du Niger, un des pires massacres de civils dans ce pays régulièrement visé par des groupes djihadistes et en pleine élection présidentielle.
Par milliers, des partisans des paramilitaires irakiens pro-Iran ont marqué dimanche, lors d’une démonstration de force à Bagdad, le 1er anniversaire de l’assassinat par les Etats-Unis du général iranien Ghassem Soleimani et de son lieutenant irakien.
Attentats déjoués.
Le coordonnateur national du renseignement, Laurent Nuñez, a fait savoir dimanche que deux attentats terroristes islamistes sunnites avaient été déjoués en 2020.
Depuis 2017, trente-trois attentats du genre ont été déjoués, ainsi que cinq émanant de l’ultradroite.
Le Paris-Saint-Germain a officialisé samedi, comme largement attendu, la nomination de l’entraîneur argentin Mauricio Pochettino.
Il succède à l’Allemand Thomas Tuchel.
Vendée Globe.
Et de deux.
Après Yannick Bestaven, toujours leader du Vendée Globe, Charlie Dalin a été le deuxième skippeur à franchir le mythique cap Horn, dans la nuit de samedi à dimanche, et a depuis réduit une partie de son retard.
En 2020, des bases et des bâtiments militaires ont été frappés par l’épidémie de Covid-19, que l’armée a suivi de près.
Dans la lutte contre les maladies infectieuses, quelle est la place de l’armée ? Et par le passé ? Entretien avec Frédéric Vagneron, historien de la médecine et des maladies infectieuses, enseignant-chercheur à l’université de Strasbourg.
Dans le contexte des maladies infectieuses, le milieu militaire offre un terrain d’études circonstanciées.
Les infections sur des porte-avions, mais aussi dans des casernes ou des bases militaires, permettent, grâce à des tests systématiques, d’étudier par exemple la proportion de soldats asymptomatiques ou la dynamique de propagation du virus dans des conditions « contrôlées », ce qui est très difficile dans la population générale.
Pour autant, la population militaire est peu représentative de l’ensemble de la population, et encore moins des personnes les plus vulnérables face au virus : c’est une population plutôt jeune.
Bien des maladies infectieuses, en effet, ont été associées au passage des troupes militaires.
Le typhus est à cet égard emblématique : cette maladie dévastatrice, transmise par les poux et les puces, tendait à suivre les guerres et les famines.
La « peste d’Athènes » qui a sévi durant la guerre du Péloponnèse, en 430 avant notre ère, aurait pu être une épidémie de typhus.
Vingt-deux siècles plus tard, c’est encore le typhus qui ravage les soldats durant les guerres napoléoniennes.
Pendant la retraite de Russie (1812), 20 % des pertes humaines dans l’armée napoléonienne (soit plus de 100 000 hommes) auraient été liées au typhus.
Autre exemple type : la syphilis, ou « mal de Naples », ou encore « mal des Français », a été associée au passage des soldats français lors des guerres d’Italie, à la fin du XVe siècle.
Les colonies n’ont pas été épargnées, tant s’en faut.
On sait aujourd’hui que la « conquête » militaire des Amériques a largement été une conquête microbiologique : les troupes ont amené la variole et la rougeole qui ont décimé les populations autochtones.
En 1972, l’historien américain Alfred Crosby a ainsi parlé d’un « Columbian Exchange » (« échange colombien »), dans le sillage de Christophe Colomb, pour désigner les nombreux échanges – biens agricoles, bétail, populations humaines et micro-organismes – à partir de 1492, entre le Vieux Continent et le Nouveau Monde.
Le premier week-end de l’année 2021 n’apporte pas de bonnes nouvelles sur le plan de l’épidémie due au coronavirus.
Alors que le gouvernement essuie de nombreuses critiques à propos d’une campagne vaccinale jugée trop lente, le directeur général de la santé, Jérôme Salomon, juge que « la tendance est déjà préoccupante ».
Dans les colonnes du JDD, dimanche 3 janvier, M.
Salomon s’inquiète à la fois des conséquences des vacances, du froid qui favorise les transmissions, des deux variants identifiés au Royaume-Uni et en Afrique du Sud déjà détectés en France, mais aussi du brassage d’élèves avec la rentrée.
Dimanche, l’agence sanitaire Santé publique France faisait état de plus de 12 500 cas et de 116 décès supplémentaires confirmés en vingt-quatre heures.
Le Covid-19 a entraîné la mort de 65 000 Français depuis le début de l’épidémie.
Vivement critiqué pour le nombre très modeste de vaccins administrés (quelques centaines) en comparaison avec d’autres pays européens, l’exécutif répète qu’il met les bouchées doubles.
Dans Le Parisien dimanche, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, annonce une accélération de l’arrivée des doses chaque semaine et un renforcement des moyens pour les transférer aux Ehpad.
Mais les attaques ne faiblissent pas face à une campagne au compte-gouttes qui comprend une visite prévaccinale pour déceler d’éventuelles contre-indications et recueillir le consentement des personnes.
Les calculs laissent envisager qu’il faudrait 3 000 ans pour être vaccinés », a regretté dimanche, sur BFM-TV, le professeur Bruno Megarbane, chef du service de réanimation médicale et toxicologique de l’hôpital Lariboisière (AP-HP), se disant toutefois « confiant » sur le fait que « les choses vont s’accélérer ».
Les Allemands ont, eux, un champ plus large en ciblant d’autres populations », a plaidé Gabriel Attal.
Le premier ministre, Jean Castex, avait assuré la veille que « dans les mois qui viennent, à l’arrivée, la situation sera totalement équilibrée en termes de vaccination en Europe ».
Mon inquiétude, c’est qu’on est face à une demande mondiale pour ces vaccins considérable », a poursuivi ce membre du Conseil scientifique : « Est-ce que dans trois mois, on aura des doses suffisantes pour l’Europe et le reste du monde ? ».
Dès lundi, les soignants qui ont 50 ans ou plus pourront tous commencer à être vaccinés, M.
Véran ayant avancé leur tour de plusieurs semaines.
Certains n’ont même pas attendu cette date : à l’Hôtel-Dieu, à Paris, et au CHRU de Nancy, les premières injections ont été faites ce week-end.
Les enfants et adolescents iront à l’école lundi « comme prévu », a indiqué dimanche sur BFM-TV le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, promettant une rentrée « selon le protocole sanitaire renforcé » et des tests de dépistage « déployés encore plus fortement dans les lycées ».
Blanquer a assuré que le « maximum » serait fait « pour que cette échéance soit tenue », en fonction des chiffres de l’épidémie.
Le ministre a également laissé la porte ouverte à des mesures différenciées selon les régions : « Si les choses devaient s’aggraver dans certains départements, on pourrait prendre des mesures spécifiques.
A ce stade, cependant, ce n’est pas envisagé », a-t-il répondu.
Jean-Michel Blanquer a aussi souhaité que les professeurs puissent être vaccinés le plus rapidement possible, « au mois de mars au plus tard, si on arrive à le faire avant, ce serait bien ».
Des arrêtés de mise à l’isolement ont été pris dimanche par la préfecture du Doubs à l’encontre de quarante-huit vacanciers français, de retour de Suisse et ne pouvant pas présenter de test négatif au Covid-19.
Le directeur du cabinet du préfet du Doubs, Jean Richert, a expliqué que ces arrêtés intervenaient alors que les vacanciers « s’ét[aient] rendus dans des zones à risque, dans des stations de ski ».
Les contrôles se sont déroulés samedi après-midi au cours d’une opération spécialement mise en place à la frontière, et ont visé près de deux cents véhicules.
Selon le décret du 19 décembre 2020, les personnes de retour de l’étranger doivent présenter un justificatif de test de dépistage du Covid-19 datant de moins de soixante-douze heures démontrant qu’elles ne sont pas contaminées.
Dans le cas contraire, elles s’exposent à une « mise en quarantaine » ou un « maintien à l’isolement ».
Ledit isolement est prévu pour sept jours.
Et les possibilités de déplacement sont limitées aux courses alimentaires, aux convocations administratives ou judiciaires et aux démarches de soins, y compris pour réaliser un test.
Un test négatif permettant de mettre fin à l’isolement.
D’autres opérations de contrôle de ce type « ont vocation » à se renouveler, a encore fait savoir M.
Un an après le contrôle policier qui a entraîné la mort de Cédric Chouviat à Paris, plusieurs centaines de personnes ont marché, dans le calme et le froid, dimanche 3 janvier après-midi, pour honorer sa mémoire, mais aussi demander la suspension des policiers, dont le maintien en exercice constitue, pour eux, un « scandale ».
C’est une marche silencieuse, dans le calme, sans bordel.
On veut montrer que la famille Chouviat existera toujours.
Derrière une banderole demandant « Justice pour Cédric », plusieurs centaines de personnes se sont élancées peu après 14 h 15, de la place de l’Uruguay, dans le très chic 16e arrondissement de Paris.
Parmi eux, Assa Traoré, des militants d’Attac et de la Ligue des droits de l’homme, les parlementaires de La France insoumise Alexis Corbière et Eric Coquerel, et la sénatrice écologiste Esther Benbassa.
Ils sont arrivés, trois heures plus tard, quai Branly, près de la tour Eiffel, à l’endroit où Cédric Chouviat avait été contrôlé le 3 janvier 2020.
Il avait alors été plaqué au sol, son casque de moto sur la tête, ce qui avait provoqué son malaise.
Transporté dans un état critique à l’hôpital, il était mort le 5 janvier.
Quatre policiers ont participé à ce contrôle.
Trois ont été mis en examen pour « homicide involontaire », tandis qu’une quatrième policière a été placée sous le statut de témoin assisté.
Mes William Bourdon, Vincent Brengarth et Arié Alimi, avocats de la famille Chouviat, ont multiplié depuis un an et sans succès les courriers et interpellations publiques pour obtenir leur suspension.
Pour eux, « l’absence de mesure administrative provisoire » à l’encontre des fonctionnaires mis en cause, « incohérente au regard de la terrible gravité des faits, traduit manifestement une tolérance de la part de la hiérarchie, incompréhensible et insupportable pour la famille.
La suspension de ces policiers est « le plus important pour nous », a insisté avant le départ de la marche Christian Chouviat, soulignant que le fait qu’ils n’aient pas été suspendus est « un scandale ».
Et la décision « ne dépend que de Gérald Darmanin », le ministre de l’intérieur, a-t-il martelé.
Entourée d’autres familles ou de proches de personnes mortes dans des dossiers où les forces de l’ordre sont mises en cause – comme Babacar Gueye ou Ibrahima Bah –, la mère de Cédric Chouviat, Fatima, a elle aussi demandé leur suspension : « Je ne peux pas accepter que la quatrième policière ne soit que témoin assisté », a-t-elle ajouté.
Ces fonctionnaires « travaillent encore et nous ne le comprenons pas ».
Cédric nous a laissé toutes les preuves pour le défendre.
Selon l’Inspection générale de la police nationale (IGPN), l’un des quatre policiers a pratiqué sur Cédric Chouviat un « étranglement arrière » pour l’amener au sol, une technique controversée dont l’ex-ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, avait annoncé, en juin 2020, l’abandon prochain.
Dans leur compte rendu initial d’intervention, daté du jour des faits et signé par la policière au nom des quatre membres de l’équipage, les fonctionnaires ne faisaient pas état de cet « étranglement arrière ».
Mais des vidéos, tournées notamment par la policière et par Cédric Chouviat, ont apporté des éléments déterminants au dossier d’instruction.
L’IGPN a ainsi pu établir que M.
Chouviat avait déclaré à plusieurs reprises avant son malaise : « J’étouffe.
Interrogés par les juges en juillet 2020, les policiers ont nié avoir perçu les « signes manifestes » de l’asphyxie de M.
Chouviat, assurant qu’ils auraient réagi s’ils avaient entendu ses derniers mots.
La colère de la famille n’a été que ravivée en juillet, lorsque Gérald Darmanin a déclaré qu’il « s’étouffait » en « entendant le mot  “violences policières” ».
Désormais, les juges enquêtent dans plusieurs directions : ils envisagent une reconstitution sonore des événements, afin de déterminer si ces mots de détresse étaient audibles dans le contexte bruyant de la scène.
Un premier rapport d’autopsie avait noté chez M.
Chouviat une asphyxie avec « fracture du larynx » ainsi qu’« un état cardiovasculaire antérieur », ouvrant la possibilité que ce dernier élément ait pu jouer un rôle dans la mort du livreur dans un contexte de « stress intense ».
Mais une première expertise du cœur rendue à la fin du mois d’août « n’a pas permis de retrouver de lésions pathologiques anciennes ou récentes susceptibles d’interférer avec le devenir immédiat » de la victime.
La marche blanche, sous discrète présence policière, était aussi dirigée contre la proposition de loi « sécurité globale », vivement contestée ces derniers mois lors de manifestations, notamment par les journalistes et les défenseurs des libertés publiques, et sur laquelle le gouvernement a en partie reculé.
De nouveaux rassemblements sont d’ailleurs prévus les 16 et 30 janvier contre ce projet de loi.
En fin de marche, et alors que des manifestants chantaient régulièrement « Tout le monde déteste la police », Sofia Chouviat, fille de Cédric Chouviat, a pris le micro pour déclarer : « On ne déteste pas la police, c’est pas vrai (…).
On va être plus intelligents.
On est contre ceux qui ne respectent pas les lois.
Près de deux siècles après son invention – le brevet de l’« accordion » a été déposé à Vienne en 1829 –, l’accordéon n’en est plus à quémander l’intérêt des musiciens de formation classique.
A preuve, son utilisation récurrente dans le domaine de l’opéra ou dans diverses expressions symphoniques, à l’instar des deux grands cycles vocaux composés par Henri Dutilleux (1916-2013).
Toutefois, si l’accordéon fait dorénavant partie de la palette sonore des compositeurs, une récente évolution de l’instrument – qualifié de « microtonal » – connaît une faveur telle que 65 œuvres y ont eu recours en cinq ans.
La dernière en date, Electronica B – Minor Crush, a permis à Samir Amarouch d’obtenir, en septembre 2020, un premier prix de composition au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris (CNSMDP).
Conquis par les possibilités du nouvel instrument qu’il a utilisé en plaçant ses concepteurs, le duo XAMP, au sein d’un effectif très varié, le musicien de vingt-neuf ans n’hésite pas à considérer l’accordéon microtonal comme « une invention aussi magnifique et révolutionnaire que le pianoforte en son temps ! ».
Fanny Vicens (33 ans) et Jean-Etienne Sotty (32 ans), couple en ville et duo XAMP sur scène, retracent l’histoire d’une innovation qui s’est logiquement imposée dans le prolongement de leurs itinéraires respectifs.
Formée, tant comme pianiste que comme accordéoniste, au conservatoire de Perpignan, Fanny Vicens a poursuivi ses études à Trossingen (Allemagne), haut lieu de l’enseignement de l’accordéon comme instrument de concert, avant de compléter son parcours en Suisse.
Jean-Etienne Sotty, lui, a abordé l’accordéon sous l’angle populaire avant d’en découvrir le versant « classique » à Dijon puis à… Trossingen.
En 2012, leurs routes se croisent à Bourg-Saint-Andéol (Ardèche), à l’occasion d’un concert donné par Fanny (« la seule fois où j’ai participé à un festival d’accordéon », s’amuse-t-elle).
Jean-Etienne y assiste avec, entre autres, l’intention de se renseigner sur les conditions d’études en Suisse.
Il s’apprête à rallier Berne et sa future partenaire revient de Lucerne… Très vite, les jeunes gens se sentent proches.
Humainement et musicalement plus que physiquement puisque l’une vient de se fixer à Paris tandis que l’autre va vivre une expérience helvétique de deux ans.
A ceux qui auraient du mal à définir la poésie à leurs enfants – voire à ceux qui auraient du mal avec la poésie tout court –, ce livre est la solution.
Car la réponse est dans chacun de ces courts textes, illustrés par des dessins limpides au crayon noir.
La poésie, c’est sortir de l’axe.
Le monde, très légèrement décalé, apparaît soudain dans toute sa vérité.
Et les poèmes de Julien Baer, en vers libres, sont drôlement désaxés.
Il suggère par exemple le port de la grenouillère à « l’homme d’affaires occupé », à « la mère un peu dépassée » et « pour les soirs de première ».
Mais « pour les enfants en poussette, la turbulette ».
Cela n’a l’air de rien, mais si l’image suscite le rire (surtout accompagnée du dessin d’un homme pressé, attaché-case à la main, en combinaison à pois), c’est parce qu’elle fait naître une question : et pourquoi pas ? Pourquoi s’embarrasse-t-on de costumes, de cravates et de talons ? Serions-nous les mêmes en grenouillère ? Pas plus à 60 ans qu’à 7, il n’est aisé de répondre à cette question.
Quelque part entre Oslo et Bamako, sur une île au milieu de l’eau, habite la souris Domino.
Elle répare des vélos, mange des légumes bio, apprécie le chou romanesco et les poireaux sauce mayo.
Mais l’époque est dingo, les saisons partent en méli-mélo (à cause du réchauffement climatique) et « Domino ne peut pas rester là sans rien faire à attendre la fin des haricots ».
C’est un drôle d’ouvrage que l’on tient là, un long poème tout en « o », aux illustrations bleues, structurées par des formes géométriques.
Il commence de manière un peu perchée, en décrivant l’île où on trouve des « esquimaux-choco », puis prend une tournure écolo-militante que l’on n’avait pas vue venir, tutoie le roman d’aventure en s’envolant dans l’espace et finit sur une note romantique.
Ces péripéties un peu désordonnées offrent la possibilité de lire et relire cette épopée foisonnante sans se lasser.
En bonus, à la fin du livre, un lexique des mots en « o » que le jeune lecteur est susceptible de ne pas connaître.
Voilà un album pour les moins de 3 ans qui change des livres musicaux (que les parents apprécient particulièrement le jour où les piles tombent à plat…).
Très grand – 38 cm de haut, 28 cm de large – , il déploie des doubles pages aux larges illustrations en noir et blanc, pour s’adapter à la vision contrastée du bébé.
Les mots s’ajustent aussi aux nouveau-nés qui, à défaut de comprendre leur sens, sont sensibles à leur musicalité.
Tout cela est aussi simple que beau.
Chaque fin d’année donne lieu à plusieurs bilans : le coordonnateur national du renseignement, Laurent Nuñez, a dressé, dimanche 3 janvier, celui de la sécurité intérieure française.
Laurent Nuñez n’a, en revanche, donné aucune précision sur la nature de ces deux projets d’attentats déjoués.
Depuis 2017, trente-trois attentats du genre ont été déjoués, ainsi que cinq émanant de l’ultradroite.
Le coordonnateur du renseignement a souligné que le « terrorisme islamiste sunnite » était « une menace prioritaire, endogène et de plus en plus difficile à détecter ».
Evoquant l’assassinat, en octobre dernier, du professeur Samuel Paty, il estime que « le passage à l’acte se fait de manière extrêmement rapide ».
Selon lui, il y a un « point commun » entre les motivations des trois derniers attentats attribués à cette mouvance (contre les anciens locaux de Charlie Hebdo, contre Samuel Paty et dans une basilique de Nice) : « Le blasphème, la volonté de venger le prophète ».
Pour lui, la menace exogène (en provenance de l’étranger) est « moins probable », même si les services français « restent extrêmement vigilants » à ce sujet.
Il a estimé que « soixante à soixante-dix » condamnés pour terrorisme en France devraient sortir de prison en 2021 et feront l’objet « d’obligations administratives » comme le pointage régulier ou l’interdiction de paraître dans certains endroits.
Encore « cinq cents condamnés pour faits de terrorisme » et « neuf cents détenus de droit commun qui se sont radicalisés » sont actuellement en prison.
Concernant l’ultradroite, Laurent Nuñez s’est inquiété d’une « montée en puissance des suprémacistes et du survivalisme ».
Il est estimé que cette mouvance représente 1 000 à 1 500 personnes, une information non démentie par M.
Et, s’agissant de l’ultragauche, qui représente 2 000 à 3 000 personnes, il a estimé de « cent cinquante à deux cents » le nombre de dégradations pouvant leur être attribuées en 2020.
Quelle ne fût pas sa surprise lorsque son téléphone s’est mis à vibrer, submergé de messages et d’appels.
Jean-Luc Samos, 49 ans, n’avait pas suivi les vœux présidentiels du 31 décembre et ignorait qu’il venait d’être cité en exemple, parmi quinze Français, comme l’un de ces « héros » du quotidien « qui ont tenu notre pays dans l’épreuve ».
Avec ses collègues Anthony et Maxime, ils n’ont jamais cessé de travailler depuis le début de la pandémie.
Au plus fort du confinement, ils constituaient cette deuxième ligne qui a permis au pays de continuer à vivre et à la vie de continuer », a déclaré le chef de l’Etat ce soir-là, rendant également hommage à Gérard, patron d’une usine de masques, à Romain, gendarme à Tende, ou encore à Mehdi, professeur dans les quartiers nord de Marseille.
La chaîne d’outre-mer Guyane 1re a retrouvé Jean-Luc Samos, chauffeur-éboueur depuis dix-sept ans en Guyane, dans son quartier de Balata, à Matoury.
Lui qui a continué sa mission au plus fort de l’épidémie, pendant que les Français étaient confinés, précise que si les éboueurs s’étaient arrêtés de travailler pendant les sept mois de crise, la situation aurait été catastrophique en Guyane.
Les éboueurs ont été reconnus d’utilité publique, mais cette reconnaissance ne se fait ni en monnaie sonnante et trébuchante ni en revalorisation des carrières, et encore moins en prise en compte de la pénibilité, qui reste l’une des revendications-phares du secteur.
Autre profession en première ligne : les aides à domicile.
Quatre mois après la promesse d’Emmanuel Macron qu’une prime soit versée « avant Noël » à celles ayant continué à travailler pendant le confinement, la ministre déléguée à l’autonomie, Brigitte Bourguignon, s’était réjouie jeudi 17 décembre que 101 départements et collectivités départementales (sur 103) se soient « engagés » à le faire.
Mais ce n’est pas la réalité du terrain », réagissait auprès du Monde Anne, assistante de vie et fondatrice du collectif national La force invisible des aides à domicile, qui s’est créé sur Facebook au printemps.
Un adolescent de 16 ans a été tué et quatre hommes, dont trois jeunes, ont été blessés samedi 2 janvier en fin de soirée dans un quartier populaire de Bordeaux, lors d’une fusillade à l’arme automatique qui pourrait être liée à des rivalités entre cités.
Une marque inquiétante, selon la mairie, d’une « escalade » locale de la délinquance armée.
Vers 22 h 50, un groupe de jeunes qui se trouvait sur une place au coeur des Aubiers, une cité d’environ 3 500 habitants du nord de Bordeaux, a été la cible de tirs en rafale à l’arme automatique depuis un véhicule passant à leur hauteur, a annoncé le parquet dans un communiqué.
Après sécurisation de la zone par la police, les pompiers ont secouru un adolescent de 16 ans grièvement blessé, qui est décédé peu après au CHU de Bordeaux.
Trois adolescents de 13 à 16 ans et un homme de 35 ans, également blessés, sont parvenus à s’enfuir en pénétrant dans un immeuble.
Ces adolescents ont été hospitalisés au CHU, l’un d’eux atteint d’une balle sous le coeur, mais dont les jours ne seraient pas en danger, un autre touché au biceps et à l’omoplate, un troisième au genou.
L’homme de 35 ans, blessé au mollet, s’est présenté plus tard dans une clinique.
Selon lui, parmi les victimes figuraient des adolescents tenant un petit étal improvisé où ils vendaient des boissons.
Selon le parquet, des vidéos sont en cours d’exploitation dans le cadre de l’enquête de police judiciaire et de nombreuses douilles ont été découvertes – « plusieurs dizaines » selon Vincent Maurin, maire adjoint de Bordeaux pour le quartier.
La cité des Aubiers avait été dans la nuit de la Saint-Sylvestre théâtre d’incidents répétés : des arrêts de bus et de tramway ont été détruits, un bureau de poste brûlé, et la police a essuyé tirs de mortiers d’artifice et de projectiles lors de ses interventions.
Le quartier est aussi le lieu de rivalités sporadiques entre jeunes de différents quartiers du nord de l’agglomération bordelaise.
Or, la fusillade de samedi, aux apparences d’expédition punitive, « selon les premières informations, a tout l’air » d’être liée à une telle rivalité, selon une source proche du dossier.
Le parquet évoque une fusillade s’inscrit « dans une escalade des tensions constatées entre quartiers depuis plusieurs semaines, sans qu’à cette heure aucun élément ne permette de relier ces éléments entre eux ».
Le maire de Bordeaux, Pierre Hurmic (EELV), a réagi au drame en disant son inquiétude face à une « escalade depuis quelque temps d’une criminalité organisée avec des armes lourdes », alors que Bordeaux « a longtemps été à l’abri des phénomènes de grande délinquance ».
Son adjoint à la sécurité, Amine Smihi, a relevé deux éléments « très inquiétants : des armes de calibre et nature quasi-automatique qui circulent à ce niveau dans la population, et le degré de détermination concerné ; des gens qui n’étaient pas venus pour parader, fanfaronner ou défier, mais manifestement avec l’intention de tuer ».
Ces derniers temps, « nos acteurs sociaux nous font remonter que la tension monte », a-t-il relevé.
Maurin, qui a dit ne « pas reconnaître » la cité où il a vécu dans les années 1980.
Pourtant, « il se passe des choses positives » aux Aubiers, un quartier prioritaire, objet d’un vaste projet de renouvellement urbain, et qui prépare des manifestations pour son 50e anniversaire (elle date de 1970).
Plusieurs milliers d’Irakiens sont descendus dans la rue, dans la nuit du samedi 2 au dimanche 3 janvier, pour commémorer le premier anniversaire de la mort du général iranien Ghassem Soleimani et de son lieutenant irakien Abou Mahdi Al-Mohandes.
Une marche commémorative aux airs de conspuation des Etats-Unis, à l’origine de l’attaque qui a tué les deux hommes, il y a un an, à Bagdad.
A la lueur de bougies et tous vêtus de noir, les Irakiens ont salué leurs « martyrs », à l’aéroport international de Bagdad (où l’attaque américaine a eu lieu) et conspué le « grand Satan », en référence aux Etats-Unis.
Les fortes tensions entre le pays de l’oncle Sam et la République islamique d’Iran, tous deux agissant en Irak, font craindre un conflit ouvert sur le sol irakien.
Après la veillée aux chandelles et à l’appel du Hachd Al-Chaabi, une coalition de dizaines de milliers de paramilitaires pro-Iran en Irak et désormais intégrée aux forces de sécurité du pays, les manifestants ont convergé vers la place Tahrir.
D’une même voix, ils ont scandé « Non à l’Amérique ! » ou « Vengeance ! », multipliant les slogans antiaméricains et s’en prenant également à celui qu’ils accusent d’être l’« agent » américain en Irak, le premier ministre Moustafa Al-Kadhimi.
En fin de journée, les rassemblements à Bagdad et ailleurs dans le pays se sont dispersés dans le calme.
Il y a un an, le 3 janvier 2020, le président américain Donald Trump a ordonné l’attaque au drone qui pulvérisera deux véhicules où se trouvaient Ghassem Soleimani, architecte de la stratégie iranienne au Moyen-Orient, et Abou Mahdi Al-Mohandes, le commandant du Hachd Al-Chaabi.
Un manifestant résume les motivations des partisans du Hachd Al-Chaabi : « Nous sommes venus dire non à l’Amérique et à tout autre occupant qui voudrait souiller notre terre.
Depuis samedi, du haut d’un immense bâtiment à l’abandon, un poster géant de Ghassem Soleimani et d’Abou Mahdi Al-Mohandes surplombe cette place emblématique.
Déployée par le Hachd Al-Chaabi, cette affiche revêt tout un symbole.
Parce qu’en 2019 des dizaines de milliers d’Irakiens conspuaient alors, depuis ce même bâtiment et la place Tahrir, le pouvoir irakien et son « parrain » iranien.
Dans certaines manifestations de la « révolution d’octobre », des portraits de Soleimani avaient même été piétinés.
Dans ce contexte de fortes tensions, les gouvernements s’écharpent et se menacent.
Le ministre iranien des affaires étrangères, Mohammad Javad Zarif, a tweeté qu’en Irak « des agents provocateurs israéliens préparent des attaques contre des Américains » pour placer « Trump dans une impasse avec un casus belli fabriqué ».
Téhéran a, de son côté, accusé M.
Trump de chercher à fabriquer « un prétexte » pour lancer « une guerre » avant son départ, après un mandat de « pression maximale » contre l’Iran.
Zarif, « tout feu d’artifice connaîtra un sérieux retour de flamme, notamment contre votre meilleur ami [Israël, NDLR] ».
Trump répond sur le même ton : évoquant « des spéculations sur de nouvelles attaques contre des Américains en Irak », il a prévenu que « si un Américain [était] tué, je tiendrai l’Iran pour responsable ».
L’Iran avait, à l’époque, riposté à l’assassinat de Soleimani en tirant des missiles sur des bases irakiennes abritant des soldats américains.
Et il a averti que les auteurs de l’assassinat de son général ne seraient « nulle part en sécurité ».
Les Irakiens attendent anxieusement les semaines à venir alors que Washington et Téhéran se sont trouvés au bord de la guerre ces derniers dix-huit mois, surtout après l’élimination de Soleimani, d’autant plus dans ce contexte de tensions dans le Golfe, notamment celles liées à l’accord international sur le nucléaire iranien, dénoncé unilatéralement par M.
D’un côté, les groupes irakiens pro-Iran ont repris leurs attaques à la roquette contre des intérêts américains en Irak.
De l’autre, le spectre d’un possible baroud d’honneur de M.
Trump, avant que Joe Biden ne lui succède le 20 janvier, plane toujours.
Alors que les campagnes de vaccination enregistrent des retards dans de nombreux pays, notamment en Europe, le variant britannique du SARS-CoV-2 (appelé VoC 202012/01), considéré comme plus contagieux, continue de se propager sur la planète et les restrictions se durcissent.
La pandémie a fait au moins 1,8 million de morts dans le monde pour plus de 84,5 millions de personnes contaminées, selon un bilan établi par l’Agence France-Presse (AFP) dimanche 3 janvier.
L’Inde a autorisé l’utilisation, « pour des situations d’urgence », de deux vaccins contre le Covid-19, l’un développé par AstraZeneca et l’Université d’Oxford et l’autre par la firme pharmaceutique indienne Bharat Biotech, a annoncé dimanche l’autorité locale de régulation du médicament.
Ces deux vaccins « sont approuvés pour un usage restreint dans des situations d’urgence », a annoncé le contrôleur général des médicaments du pays.
Le premier ministre, Narendra Modi, a estimé que cette approbation, selon une procédure accélérée, constituait « un tournant décisif pour renforcer l’esprit de combat » et pour « accélérer la marche vers une nation plus saine et débarrassée du Covid ».
L’Inde est le deuxième pays le plus touché par la pandémie, en nombre absolu de contaminations, avec plus de 10,3 millions de personnes concernées.
Aux Etats-Unis, alors que l’épidémie de Covid-19 ne faiblit pas, Anthony Fauci, qui conseille le gouvernement sur la crise sanitaire, veut croire que le pays pourra bientôt vacciner un million de personnes par jour.
Sa déclaration intervient alors que le pouvoir est critiqué : Donald Trump avait promis que 20 millions d’Américains seraient vaccinés avant la fin de l’année ; un peu plus de 4 millions ont, dans les faits, reçu une première dose de vaccin contre le Covid-19.
Le rythme de ces dernières soixante-douze heures s’est sensiblement accéléré et a atteint 500 000 injections par jour.
Pour M.
Fauci, « nous pouvons atteindre un million par jour.
Nous avons mené des programmes de vaccinations massifs dans notre histoire.
Il n’y a pas de raison que nous ne puissions pas le faire aujourd’hui ».
Très largement touchés par l’épidémie, les Etats-Unis ont enregistré un nouveau record samedi, avec près de 280 000 nouvelles contaminations en vingt-quatre heures.
Si l’arrivée des vaccins donne l’espoir d’une embellie en ce début d’année, il faudra encore que les cadences de production suivent.
L’Union européenne a reconnu samedi une « insuffisance mondiale » des capacités de production de vaccins, se disant « prête à aider » pour les augmenter, dans un entretien de la commissaire à la Santé Stella Kyriakides à l’agence DPA diffusé par ses services.
Or, pour le premier ministre hongrois, Viktor Orban, c’est le « rythme » d’acquisition des vaccins par l’UE qui est en cause.
Des produits « étaient disponibles plus tôt au Canada, au Royaume-Uni et en Israël », a-t-il dit dimanche.
Habitué des tensions avec Bruxelles, M.
Orban a également souligné qu’il y avait peu de chances que son pays recourt au vaccin russe étant donné les capacités de production limitées pour le Spoutnik V.
En novembre, la Hongrie s’était vantée d’être le premier pays européen à recevoir des échantillons de test du vaccin russe.
La Commission européenne avait alors rappelé qu’« un vaccin ne pourrait obtenir une autorisation de commercialisation qu’après une étude approfondie » par le régulateur, l’Agence européenne des médicaments.
Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a averti dimanche que des restrictions plus sévères pourraient être décidées en Angleterre pour combattre la rapide progression des contaminations, attribuée en partie à un nouveau variant du virus.
Le Royaume-Uni est l’un des pays d’Europe les plus endeuillés par le Covid-19, avec 75 024 morts.
Près de 55 000 personnes supplémentaires ont été testées positives au virus en vingt-quatre heures, dépassant le seuil des 50 000 pour le sixième jour consécutif, selon les dernières données officielles communiquées dimanche.
Il a ajouté que la fermeture des écoles, une mesure déjà prise lors de la première vague de la pandémie, « est l’une de ces choses ».
Même si le dirigeant conservateur a déclaré que l’éducation des enfants était une « priorité », il a souligné qu’il fallait reconnaître « l’impact du nouveau variant du virus ».
Pour éviter un rebond de la pandémie, la Norvège, où le taux de contamination au Covid-19 est l’un des plus faibles d’Europe, a annoncé dimanche de nouvelles restrictions.
Interdiction de servir de l’alcool dans les bars et restaurants (qui restent ouverts), limitation à cinq personnes des événements privés en intérieur et à 10 pour les événements publics et fermeture des universités comptent parmi les mesures détaillées par la première ministre, Erna Solberg, valables jusqu’au 18 janvier.
A Gibraltar, un nouveau confinement de deux semaines est imposé depuis samedi, en raison d’un doublement des cas en un mois pour lequel ce nouveau variant est soupçonné.
En Grèce, le gouvernement a prolongé jusqu’au 10 janvier le confinement strict imposé au pays depuis deux mois, mettant fin à l’assouplissement des mesures toléré pour les fêtes de fin d’année.
Quant à l’Italie, elle a renoncé à ouvrir dès la semaine prochaine ses stations de ski.
Le tout nouveau président de la Confédération helvétique, Guy Parmelin, a reconnu des erreurs dans la gestion de la pandémie.
Parmelin, reconnaissant que les autorités « en étaient loin ».
Sur Twitter, nombre de personnes ont eu vite fait de rappeler que, dès le 3 juillet, l’équipe scientifique chargée de conseiller sur la lutte contre la pandémie écrivait que « les infections par le SARS-CoV-2 augmentent en Suisse à un rythme alarmant » et réclamait des mesures urgentes qui n’ont pas été prises.
La Suisse a connu une première vague relativement modérée en comparaison de la violence avec laquelle la pandémie frappait ses voisins européens, mais, depuis l’automne, le pays connaît une très forte deuxième vague avec plus de 4 000 infections nouvelles par jour et une centaine de morts quotidiens.
L’Arabie saoudite a annoncé dimanche la réouverture de ses frontières et la reprise des vols internationaux après une suspension de deux semaines en raison de l’apparition d’un variant du nouveau coronavirus au Royaume-Uni et dans d’autres pays.
D’autres pays du Golfe, Oman et le Koweït, avaient pris des mesures similaires et les ont également levées ces derniers jours.
Le gouvernement saoudien impose toutefois des mesures de restrictions aux voyageurs revenant du Royaume-Uni, d’Afrique du Sud ou « tout pays où le nouveau variant du coronavirus se propage ».
De l’époque coloniale, Mumbai a conservé la trace architecturale de nombreux édifices néogothiques victoriens classés au patrimoine mondial de l’Unesco.
Après Miami, la métropole indienne compte aussi le plus grand ensemble mondial de constructions Art déco : des bâtiments classés dessinés entre les années 1930 et 1950 par une génération d’architectes locaux formés à l’étranger.
Sur son site, le collectif Art Deco Mumbai recense ces cinémas, bureaux et immeubles résidentiels aux façades colorées, balcons arrondis et touches exotiques.
Une carte interactive et des éléments d’histoire et d’architecture enrichissent la découverte visuelle du style Indo-Déco.
C’est un pavé de plus de 800 pages qui se dévore en quelques jours.
Inspiré de l’histoire de son auteur, Gregory David Roberts, le roman Shantaram (Flammarion, 871 p.
Accompagné de son guide, Prabaker, il s’installe dans le bidonville, cité parallèle régie par ses propres lois, avant de pénétrer le milieu de la mafia locale.
Il fera aussi la guerre, rencontrera des gourous et tombera amoureux d’une femme mystérieuse.
Ce récit haletant, que Roberts rédigera lors de son retour en prison, livre un tableau de l’Inde d’une grande humanité et invite à une réflexion sur le sens de l’existence.
L’Inde est le premier pays producteur de films au monde.
Tourné en langue hindi, le cinéma de Bollywood – du nom des studios de tournage situés à Mumbai –, s’il ne se limite pas exclusivement aux comédies musicales dépaysantes à grand spectacle, laisse souvent les chorégraphies tenir le premier rôle.
Délestée du caractère sacré de la danse indienne historique, la danse de Bollywood est un savant mélange de rythme, de mouvements de mains et des fameuses isolations du buste, de la tête, et même des yeux.
Pour aller plus loin, on peut s’essayer à des cours en ligne (8 euros pour un seul) avec la danseuse Mahina Khanum, qui enseigne aussi des pratiques traditionnelles.
De quoi changer des postures de yoga.
En 1988, Salaam Bombay a reçu la Caméra d’or au Festival de Cannes.
Sa réalisatrice, Mira Nair, également sociologue et documentariste, expose dans ce premier film de fiction le quotidien des enfants de Bombay à travers l’histoire du petit Krishna.
Abandonné par des forains, il se retrouve seul, à 10 ans, dans les rues grouillantes de la ville la plus peuplée du pays.
D’un réalisme presque documentaire, ce long-métrage est aussi l’occasion de plonger au cœur de la mégalopole.
Les recettes du film permirent à Mira Nair de fonder l’association Salaam Baalak Trust pour venir en aide aux enfants des rues, toujours aussi indispensable, trente-deux ans plus tard….
En temps normal, le 3 janvier n’est pas une date faste pour les téléspectateurs amateurs de football.
Exceptés les joueurs de Premier League qui, en Angleterre, enchaînent les rencontres lors de cette période de fêtes, tous les autres grands championnats européens sont traditionnellement en vacances.
Le 3 janvier est donc habituellement la date de la trêve, des maux de tête post-fiesta et du manque de foot pour les plus fanatiques.
Mais Covid-19 oblige, tous les calendriers ont été profondément bouleversés, et les chaînes détentrices des droits de retransmission des grands championnats européens (BeIN Sports, Canal+ et RMC Sports) vont donc proposer, en ce jour inhabituel, un programme footballistique aussi copieux qu’alléchant.
De 12 h 30, horaire du coup d’envoi à Milan du match de Serie A entre l’Inter et Crotone (BeIN Sports), à 21 heures (Huesca-FC Barcelone, toujours sur BeIN), les rencontres vont s’enchaîner à un rythme soutenu.
Et il y en aura vraiment pour tous les goûts, puisque seront diffusées en direct trois rencontres de Premier League, quatre de Liga espagnole, deux de Bundesliga allemande et neuf de Serie A italienne (dont un multiplex de six rencontres débutant à 15 heures).
Dans le détail, le programme est le suivant : Burnley-Fulham (13 heures), Newcastle-Leicester (15 h 15) et Chelsea-Manchester City (17 h 30) sur Canal+ et RMC Sports, détenteurs des droits du championnat anglais.
Les amateurs de football allemand, espagnol et italien devront, eux, se brancher sur les différents canaux de BeIN Sports, qui proposent notamment un festival italien composé d’Inter-Crotone (12 h 30), de Cagliari-Naples, de Parme-Torino, de Fiorentina-Bologne, d’Atalanta-Sassuolo, d’AS Rome-Sampdoria et de Genoa-Lazio (multiplex à partir de 15 heures), de Benevento-Milan AC (18 heures) et, enfin, de Juventus-Udinese (20 h 45).
Toujours sur BeIN, les connaisseurs qui savent ce que la Bundesliga recèle de rencontres spectaculaires apprécieront sans doute les deux affiches au programme : Borussia Dortmund-Wolfsburg à 15 h 30, puis Bayern-Mayence à 18 heures.
Quant aux aficionados de la Liga, ils devraient se régaler avec Alavés-Atlético (16 h 15), Real Sociedad-Osasuna et Eibar-Grenade (les deux à 18 h 30), pour finir avec Huesca-FC Barcelone à 21 heures.
Voilà trois heures que Dakalak Mogoda pétrit l’argile.
Avec la pâte devenue homogène, elle forme délicatement des boules qu’elle roule sous ses doigts trempés d’eau.
Puis à l’aide d’un récipient plein de cendres en guise de moule, elle fabrique des marmites et des « canaris », ces jarres qui servent à conserver de l’eau fraîche et que les habitants de cette région de l’Extrême-Nord du Cameroun nomment aussi « réfrigérateurs traditionnels ».
Je le fais depuis que je suis toute petite », sourit cette femme de 32 ans, assise à même le sol, sous un soleil caniculaire, dans son village de Mandaka Chechem.
Dakalak est une Mafa.
L’artisanat se transmet de génération en génération au sein de ce peuple, également présent au Nigeria, qui compte aussi des tisserands et des forgerons.
La mère de Dakalak était potière, comme sa grand-mère, son arrière-grand-mère et toutes ses aïeules.
Aller chercher de l’argile et de la « bonne » terre.
La mouiller puis la laisser reposer.
Piétiner, pétrir, mouler, former, couper, rouler, construire marmites, assiettes, canaris, vases, plats scarifiés ou peints puis cuits au feu… La jeune femme refait les mêmes gestes depuis qu’elle est enfant.
Après les avoir appris auprès de sa mère, elle les enseigne désormais à sa fille aînée, Korba, âgée de 17 ans.
En cette matinée de décembre, Guideyme Dadadak, l’époux de Dakalak, est lui en plein travail dans sa forge.
La chaleur est intense.
Torse nu, cet homme de 46 ans façonne le métal.
Il fabrique des houes, des haches, des marteaux et des machettes.
Guibaï, son fils âgé de 13 ans, l’assiste.
En dehors de sa forge, Guideyme est également connu comme celui qui inhume les corps, une tâche héritée de ses ancêtres dont il se dit « fier ».
Malgré sa passion pour le métier et la tradition, l’homme déplore la disparition « des valeurs ancestrales ».
Pour pouvoir s’en sortir, de nombreux forgerons et potières se sont reconvertis dans d’autres activités.
Tous ces objets sont remplacés aujourd’hui par d’autres plus modernes », peste Dakalak Mogoda.
Autrefois, elle gagnait entre 20 000 et 25 000 francs CCF (30,50 et 38,11 euros) par semaine, contre seulement 5 000 francs CFA aujourd’hui, essentiellement grâce à la vente des canaris.
Elle complète ses revenus en cultivant des champs de mil, ce qui lui permet d’aider son époux à payer la scolarité de leurs enfants.
A proximité, dans la cour de sa maison, Guissata Doukoya façonne un objet sacré : le « zighilé », le dieu des Mafa.
Durant près de deux heures, elle chante en le moulant avec précaution.
Mère de huit enfants, Guissata estime que chaque Mafa devrait avoir l’effigie du dieu devant son domicile.
Si certains sont toujours animistes, de nombreux Mafa sont aujourd’hui chrétiens ou convertis à l’islam, assure Dakoza Pok Pok, forgeron, agent communautaire et guide touristique.
Un monument a été érigé à l’entrée du village : une forge reconstituée comme dans les temps anciens et la statue de celui qui est présenté comme le tout premier forgeron.
Malgré les attaques du groupe terroriste Boko Haram, perpétré jusque dans leur localité, quelques touristes étrangers venaient encore admirer l’artisanat des Mafa.
Tout s’est arrêté avec l’arrivée du coronavirus.
Dakoza espère voir revenir bientôt ces visiteurs à qui son peuple pouvait raconter son histoire afin de « la transmettre aux autres et la conserver ».
Ce qui se déroule à Hongkong depuis le 1er juillet 2020 suite à la promulgation par Pékin de la loi sur la sécurité nationale (LSN) correspond à une fragilisation brutale et probablement irréversible d’éléments fondateurs du statut de Hongkong depuis la rétrocession à la Chine en 1997 : respect des libertés publiques et Etat de droit.
La nouvelle loi vise à « prévenir, éliminer et punir » les actes de sécession, de subversion, les activités terroristes et les activités de collusion avec un pays et des éléments étrangers.
Elle constitue une remise en cause fondamentale des promesses de « haut degré d’autonomie » (« les Hongkongais gouvernent Hongkong ») accordées à la région administrative spéciale issues des accords sino-britanniques de 1984 et de la loi fondamentale de 1990.
Plus précisément, les quatre grandes catégories de crime sont définies de manière particulièrement floue, comportant un puissant caractère dissuasif, à l’image du « gouvernement par la loi » (fazhi) pratiqué sur le continent.
L’indépendance judiciaire est par ailleurs mise à mal par le fait que les juges appelés à traiter des cas relevant de la sécurité nationale sont nommés directement par la cheffe de l’exécutif pour un an seulement.
La loi établit en outre un bureau du gouvernement central de sauvegarde de la sécurité nationale dont les employés proviennent directement de la sécurité publique chinoise.
Enfin, outre le fait que cette loi s’applique aussi pour des actes et des propos tenus en dehors de Hongkong, pour les cas constituant une menace jugée particulièrement grave, les prévenus pourront être jugés par des tribunaux en Chine.
On perçoit bien là le caractère éminemment dissuasif participant d’une politique plus vaste d’intimidation.
Les faits qui ont suivi la mise en œuvre de la loi le montrent amplement, y compris en matière d’autocensure et d’anticipation des effets potentiels de la loi (exils, retrait d’ouvrages des librairies, etc.
Les 370 personnes arrêtées le jour même de son entrée en vigueur, n’ont constitué que le prélude à l’application à un rythme étourdissant d’un train de mesures répressives justifiées directement ou non par la LSN et visant à rendre éminemment risquée toute manifestation d’opposition au gouvernement, mais aussi à réduire les espaces d’exercice des libertés publiques.
En effet, depuis l’été, ce sont tour à tour l’éducation, les milieux associatifs et politiques, la presse et les universités qui ont été touchés, cela contribuant à créer un climat de crainte inédit.
Les grandes entreprises sauveront-elles la planète ? Non ! répondent les Français qui sont désormais 50 % à ne plus leur faire confiance.
Face à cette défiance, les grands groupes sont-ils prêts à faire coïncider leurs intérêts privés avec l’intérêt général ? A quelles conditions peuvent-ils encore agir à grande échelle pour le bien de la cité ?
Le choix printanier de certains grands groupes de verser des dividendes à leurs actionnaires, est devenu en 2020 un sujet public et a largement choqué.
En cause ? Le soutien de l’Etat, parfois massif, reçu par certains d’entre eux.
Que l’on partage ou non cette indignation, il y a de la part de ces groupes une décision éminemment politique.
Soyons clairs : derrière chaque stratégie d’entreprise se fonde une vision du monde qui est politique.
Choisir de rémunérer davantage des actionnaires ou bien d’investir dans la réduction des émissions de gaz à effet de serre est politique.
S’impliquer dans un tissu économique local ou faire le choix d’installer sa production à l’étranger est un choix politique.
Servir les intérêts particuliers ou se préoccuper du bien commun l’est également.
Toutes ces questions sont actuellement traitées loin des regards citoyens, dans des bureaux feutrés.
Mais ne sont-elles pas trop importantes pour être confiées uniquement aux mains des grandes entreprises ?
Soyons clair : le but premier des grandes entreprises, telles que nous les connaissons depuis la financiarisation de l’économie dans les années 1980, n’a jamais été de servir l’intérêt général.
Pourtant l’heure n’est plus aux tergiversations.
En 2050, selon le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), le sud de l’Espagne sera un désert, on comptera 250 millions de réfugiés climatiques dans le monde, 95 % des insectes auront disparu tandis que près de 4 milliards de personnes manqueront quotidiennement d’eau sous les tropiques.
Certaines entreprises portent une responsabilité directe dans ces crises, que l’on pense aux liens entre production alimentaire mondialisée et déforestation ou entre industrie textile et exploitation de minorités, dont le peuple ouïgour est la dernière victime visible.
Comment s’assurer que ces groupes parviennent à aligner leurs intérêts à ceux de la société ? Que l’intérêt général fasse son grand retour au milieu des actionnaires ? C’est toute l’ambition du statut de l’entreprise à mission, introduit récemment par la loi Pacte (2019), relative à la croissance et à la transformation des entreprises.
L’idée ? Donner la possibilité aux sociétés d’inscrire une « raison d’être » dans leurs statuts pour préciser un projet collectif de long terme, au service du bien commun.
Crise sanitaire liée à l’épidémie de Covid-19 oblige, les touristes sont absents, tandis qu’en raison de la mise en place de cours à distance, certains étudiants ont rendu les clés de leur appartement et sont rentrés chez leurs parents.
L’année 2020 a été difficile pour les propriétaires bailleurs et 2021 s’annonce également compliquée.
Dans les mois à venir, les logements pourraient mettre plus de temps à se louer et ce risque de vacance locative pourrait s’accentuer, d’autant que le stock de logements disponibles à la location est déjà important – le site SeLoger indiquait en septembre 2020 que le nombre d’annonces de logements à louer avait augmenté de 15 % depuis un an en France.
Pour le propriétaire, un logement vide est coûteux.
Prenons l’exemple d’un appartement de deux pièces (45 m2) situé à Montpellier, acheté 135 000 euros et loué 675 euros par mois.
Le taux de rentabilité, c’est-à-dire le rapport entre le loyer annuel et le prix de l’achat, est de 6 % avant impôt si le logement est loué toute l’année.
Mais s’il est vide pendant trois mois, la rentabilité tombe à 4,5 % avant impôt.
Le propriétaire bailleur doit, en outre, continuer à assumer les charges liées au logement notamment si celui-ci est situé dans une copropriété.
Ainsi, une partie des coûts qu’il récupère habituellement auprès du locataire, comme le salaire du gardien qui sort les poubelles, ou le contrat d’entretien de la chaudière et de l’ascenseur, lui reviennent en totalité.
Il devra aussi payer la taxe d’enlèvement des ordures ménagères au Trésor public, qui est en principe récupérée auprès du locataire.
Et s’il a emprunté pour acheter le logement à louer, il doit bien sûr continuer à payer la mensualité.
A savoir toutefois : si le logement est vide au 1er janvier, le propriétaire n’a pas à se substituer au locataire et à payer la taxe d’habitation.
Maigre consolation, la perte de revenu est atténuée par une imposition moindre du ménage car ces loyers non perçus diminuent l’impôt dû.
Mieux vaut donc tout faire pour conserver son locataire, quitte à lui proposer une ristourne sur le loyer, si cela peut le retenir.
La bataille aura donc bien lieu jusqu’au bout.
Onze élus républicains du Sénat américain ont annoncé, samedi 2 janvier, qu’ils s’opposeraient à la certification par le Congrès du résultat de l’élection présidentielle, une ultime tentative pour contester la victoire de Joe Biden comme le souhaite Donald Trump.
Jusqu’à présent, seul un sénateur, Josh Hawley, avait fait part mercredi de son intention de contester l’élection du démocrate lors de la cérémonie de certification prévue le 6 janvier.
Cette tentative de la dernière chance fait suite aux échecs à répétition essuyés par les partisans de Donald Trump devant les tribunaux pour faire invalider les résultats du scrutin dans plusieurs Etats-clés où Joe Biden l’a emporté.
La commission dont ils souhaitent la création devra « conduire un audit d’urgence de dix jours sur les résultats dans les Etats » où les deux candidats étaient au coude à coude, ont demandé ces élus, menés par l’influent sénateur du Texas Ted Cruz.
Si cet audit n’a pas lieu, « nous voterons le 6 janvier pour rejeter les électeurs des Etats disputés », ont-ils annoncé.
Toujours selon le communiqué des sénateurs, les Etats concernés pourraient alors convoquer des sessions législatives extraordinaires et potentiellement réviser leurs résultats électoraux.
Aux Etats-Unis, le président est choisi au suffrage universel indirect.
Le collège électoral a déclaré le 14 décembre la victoire de Joe Biden avec 306 grands électeurs contre 232 à Donald Trump, alors qu’il faut 270 grands électeurs pour devenir président.
Le chef de la majorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, a alors reconnu la victoire de Joe Biden, et il a appelé les républicains à certifier ce résultat.
La Chambre des représentants et le Sénat doivent se réunir mercredi pour certifier ces résultats, une procédure qui est d’ordinaire une simple formalité.
Mais le président sortant affirme toujours avoir largement remporté l’élection du 3 novembre, et il a appelé ses partisans à se rassembler mercredi à Washington.
Donald Trump a publié samedi sur Twitter la liste des onze sénateurs qui ont rejoint Josh Hawley, sénateur du Missouri, en louant leur initiative et en répétant qu’il a été victime d’une fraude des démocrates lors de la présidentielle.
On ne peut pas laisser faire ça ! », a-t-il écrit.
Trump compte sur le débat au Congrès pour que soient exposés au public les éléments qui, selon lui, fondent ses accusations de fraude.
A la Chambre des représentants, à majorité démocrate, plus d’une centaine d’élus républicains prévoient de voter contre la certification, selon la chaîne CNN.
Mais à la Chambre comme au Sénat, il n’y aura pas assez de voix pour que la démarche aboutisse.
Nous nous attendons à ce que la majorité si ce n’est tous les démocrates, et peut-être plus que quelques républicains, votent autrement », ont reconnu les onze sénateurs dans leur communiqué.
Parmi les républicains qui désapprouvent leur initiative figure Pat Toomey, sénateur de Pennsylvanie, un des Etats dont le résultat devrait être contesté devant le Congrès.
Toomey sur Twitter, avant de poursuivre : « La tentative des sénateurs Hawley, Cruz et d’autres sénateurs pour inverser le résultat de l’élection présidentielle de 2020 dans des Etats-clés comme la Pennsylvanie sape directement ce droit.
Rarement l’Union européenne (UE) n’aura entamé une nouvelle année dans un tel brouillard.
En ce début janvier, la liste des incertitudes donne le vertige : quelle sera l’ampleur de la troisième vague du Covid-19 ? La nouvelle souche du virus apparue au Royaume-Uni va-t-elle retarder la sortie de crise ? Combien de temps encore nos économies et le tissu social, sous perfusion, tiendront-ils ?
Dans les scénarios esquissés avec prudence par les économistes pour les mois à venir, l’évolution de la pandémie et sa maîtrise joueront un rôle clé.
Beaucoup redoutent de voir les inégalités se creuser entre les pays membres, les entreprises et les ménages.
Parce qu’elle sera une année charnière entre la fin de la pandémie et l’éclaircie espérée, 2021 sera à haut risque.
Avec, pour les Etats, un enjeu majeur : réussir les campagnes de vaccination, sans lesquelles ni la confiance ni l’activité ne pourront repartir.
Mais aussi déployer les mesures susceptibles d’endiguer au mieux les dommages économiques et sociaux que la crise infligera à nos pays.
Si les campagnes de vaccination ont débuté fin décembre 2020 dans l’UE, elles ne suffiront pas à éviter, sur les premiers mois de 2021, de nouvelles restrictions indispensables pour freiner la pandémie.
Dans le scénario central établi par le cabinet britannique Oxford Economics, sous réserve qu’aucune mutation du virus ne change la donne, l’UE devrait néanmoins être capable de vacciner les personnes vulnérables – environ 30 % de la population – d’ici à la fin du premier semestre.
Ce qui ouvrirait la voie à une reprise solide, voire forte, sur la fin de l’année, avec un redémarrage de la consommation et de l’investissement.
Mais cette reprise sera très inégale selon les pays : « Fin 2022, l’Allemagne et la France pourraient retrouver un PIB supérieur de 1,2 % et 0,5 % à celui de la fin 2019 ; en revanche, celui-ci serait encore inférieur de 0,7 % en Italie et de 3,3 % en Espagne.
Et pour cause : selon le niveau de contamination, la dureté des restrictions et de la structure du tissu productif, la pandémie a affecté certains pays plus lourdement que d’autres, notamment au sud de l’Europe, très dépendant du tourisme.
Selon la Commission européenne, le PIB espagnol devrait ainsi reculer de 12,4 % en 2020, contre − 9,4 % en France et − 5,6 % en Allemagne, avant de rebondir respectivement de 5,4 %, 5,8 % et 3,5 % en 2021.
Au volant de sa voiture, Irène (le prénom a été modifié), la cinquantaine, jette un œil furtif à la maison de son compagnon.
Comme d’habitude, elle la dépasse et se gare quelques rues plus loin.
En revenant à pied, elle passe devant les fenêtres des voisins et accélère le pas.
Le palier à peine franchi, elle court tirer les rideaux.
Le lendemain matin, elle filera aussi discrètement qu’elle est arrivée.
Lui refera le lit, rangera la maison, boira un second café et partira au presbytère.
Depuis le début de leur relation il y a vingt ans, ils se voient une ou deux fois par mois et ont intériorisé des règles de prudence pour cacher leur double vie.
Jamais plus de deux jours de vacances, partir loin, scruter le parking de l’hôtel pour vérifier qu’il n’y a personne de leur département, scanner du regard les salles des restaurants avant de s’asseoir.
Dehors, retenir tout geste de tendresse.
Si quelqu’un nous surprenait, nous serions indéfendables », murmure Irène en baissant les yeux.
Irène fait partie de ces femmes qui entretiennent une relation avec un prêtre.
Elles se voient comme des « amantes clandestines » et vivent dans le silence, la solitude et le mensonge.
Impossible de savoir combien de couples se trouvent dans cette situation en France.
Mais dans l’ignorance des chiffres, certains ont tendance à minorer ou majorer leurs estimations en fonction de leur position sur le célibat… », prévient-il.
Dans l’Eglise catholique, le célibat n’a pas toujours été la norme.
Cette règle a été instaurée au XIIe siècle « pour éviter des lignées de prêtres de pères en fils qui se transmettent le patrimoine de la communauté catholique », explique Mgr Pascal Wintzer, archevêque de Poitiers.
Au sein de la sphère chrétienne, les catholiques sont les seuls à la suivre : les protestants ou les orthodoxes, par exemple, peuvent se marier.
Pour dissimuler leur double vie, ces femmes inventent des histoires à leurs proches et changent de sujet si on leur demande des détails.
C’est tortueux pour l’image que j’ai de moi.
Je me suis emprisonnée dans ce secret.
Du côté du prêtre, personne ne se doute de rien.
Le 39e album d’Astérix est attendu pour le 21 octobre prochain, a annoncé au Journal du dimanche le scénariste Jean-Yves Ferri, devenu l’un des « pères » de l’irréductible Gaulois avec le dessinateur Didier Conrad.
Astérix et Obélix partiront pour une destination inédite (…), ce pays n’existe pas vraiment aujourd’hui en tant que tel », a indiqué le scénariste à l’hebdomadaire français.
Et Obélix continue sa lente évolution psychologique », a-t-il ajouté.
A la question de pouvoir jouer sur les clichés du pays visité, comme avait l’habitude de le faire cette BD, M.
Ferri a admis que la tâche était devenue plus compliquée.
L’ambiance était bon enfant.
Aujourd’hui, il faut presque un dictionnaire sur son bureau pour savoir sur quoi on a le droit de plaisanter ou non », a-t-il dit.
Mais ça ne me gêne pas de m’en éloigner un peu.
J’ai la chance que mon humour personnel ne me porte pas vers des caricatures trop frontales.
Dans La Fille de Vercingétorix, j’ai atténué la manière de faire parler les ados, par exemple », a poursuivi le scénariste.
Le 38e album, La fille de Vercingétorix, par Jean-Yves Ferri et Didier Conrad, a été le livre le plus vendu en 2019 en France, et de loin.
Depuis 2013, les héros imaginés il y a soixante et un ans par René Goscinny et Albert Uderzo (décédés respectivement en novembre 1977 et en mars dernier) alternent entre une aventure au village et un voyage.
L’épidémie, c’est un sujet triste, plein d’anxiété.
Il vaut mieux rire d’autre chose et souhaiter qu’à la sortie de l’album on ait enfin tourné la page, a encore souligné M.
Malgré tout, vous trouverez peut-être une allusion à une potion qui ressemblerait à un vaccin ou quelques petits clins d’œil.
Le scénariste a précisé qu’Uderzo avait « pu prendre connaissance du nouveau thème » de cet album.
Contrairement à ce qu’on peut croire, Albert n’était pas sur notre dos à tout contrôler.
La ministre du travail, Elisabeth Borne, a annoncé, dimanche 3 janvier, la prolongation des aides pour l’emploi des jeunes de l’opération « un jeune, une solution », au-delà de la fin du mois de janvier.
Elle cite le chiffre de 1,05 million de jeunes « recrutés en CDD d’au moins trois mois ou en CDI », entre août et la fin de novembre 2020, soit « presque autant qu’en 2019 ».
Parallèlement, une trentaine de chefs d’entreprise appellent à « une mobilisation collective pour la jeunesse française », avec l’objectif de proposer 100 000 offres d’emploi d’ici à la fin de janvier sur le site 1jeune1solution, dans une tribune également publiée dans Le JDD.
Plus de 50 000 offres d’emploi sont déjà disponibles sur le site, avec 1 000 entreprises impliquées, selon le texte.
Notre objectif : pouvoir proposer plus de 100 000 offres d’emploi d’ici à fin janvier.
Le texte est signé par trente-cinq dirigeants de divers secteurs économiques : notamment des banques et assurances (BNP Paribas, Crédit agricole, Société générale, Caisse d’épargne, AXA, La Mondiale), des distributeurs (Carrefour, Système U, Boulanger), des entreprises de l’énergie (Total, EDF, Engie), du transport (SNCF), ou encore de l’industrie (Schneider Electric) et des technologies (Microsoft, Gameloft).
Les Britanniques broient du noir en ce début 2021.
Et pour cause : il ressemble terriblement à mars 2020, quand l’épidémie due au nouveau coronavirus avait, pour la première fois, submergé le Royaume-Uni.
Lundi 4 janvier, le jour où commençaient les premières injections du vaccin développé par l’université d’Oxford et la firme AstraZeneca, Nicola Sturgeon, la première ministre écossaise, a décidé le reconfinement général de l’Ecosse, effectif dès le lendemain matin, avec fermeture des écoles pour un mois.
Quelques heures plus tard, Boris Johnson l’a suivie en annonçant le même type de mesures radicales à l’échelle des 56 millions d’habitants de l’Angleterre.
L’Irlande du Nord pourrait suivre, tandis que le Pays de Galles annonçait la fermeture des écoles jusqu’au 18 janvier.
Le ton grave, le premier ministre britannique a donc confirmé un reconfinement généralisé et national, à partir du mardi 5 janvier, le pays faisant face à un « moment critique », en raison d’un variant du virus apparu à l’automne 2020 dans le Kent (sud-est du pays), « entre 50 % et 70 % plus contagieux », a estimé le dirigeant.
Les magasins « non essentiels » fermeront partout en Angleterre.
Tout comme les écoles primaires, collèges et lycées, qui seront clos jusqu’à la mi-février.
Johnson, mais il se transmet encore plus vite dans leurs groupes d’âges.
Les sports en extérieur seront interdits, sauf les compétitions (la Premier League de football est préservée).
Les personnes ne pourront sortir de chez elles que pour faire des courses ou de l’exercice physique et avec une autre personne au maximum.
Seule différence par rapport au confinement de mars 2020 : les garderies et les premières années de maternelle resteront ouvertes.
Quant aux examens de fin d’études, « ils ne pourront pas se tenir comme prévu », a prévenu M.
Libertarien dans l’âme, comme bien des conservateurs britanniques, M.
Johnson résistait, alors que le Scientific Advisory Group for Emergencies (SAGE), le conseil scientifique qui adresse des recommandations au gouvernement, avait préconisé la fermeture des écoles dès la mi-décembre 2020.
Le 10 Downing Street voulait les maintenir ouvertes le plus longtemps possible, après trois mois de fermeture forcée au printemps, pour ne pas davantage hypothéquer l’avenir des enfants.
Pour la première fois depuis trente-huit ans, John Williams n’est pas venu à Tanglewood.
Le célèbre chef d’orchestre, compositeur de la musique de Star Wars, était l’un des habitués de ce festival de musique très chic niché dans le Massachusetts, entre Boston et New York.
Pour écouter de la musique classique, du jazz, mais aussi de la pop.
Le lauréat de cinq Oscars avait l’habitude de loger au Blantyre, demeure patricienne de la fin du XIXe siècle, et d’y composer les centaines de musiques de film qui firent sa gloire.
Covid-19 oblige, à 88 ans, Williams est resté chez lui à Los Angeles, et avait envoyé un message et quelques notes de piano au printemps.
L’ordonnateur des lieux depuis 1937, l’Orchestre symphonique de Boston, a tenté de sauver la musique, en organisant un festival virtuel.
Sans les 350 000 visiteurs annuels, et sans les célébrités accourues du monde entier.
Il n’empêche, Mark Volpe, directeur du Boston Symphony Orchestra (BSO) depuis vingt-trois ans, a réussi à diffuser 76 programmes, avec 13 millions de vues, dont certains payants qui ont permis la vente de 40 000 tickets virtuels.
Ils avaient un air de Tanglewood, avec la diffusion d’archives (avec ses anciens chefs Seiji Ozawa ou John Williams) mais aussi la création de nouveaux contenus : les artistes de Boston et de New York faisaient l’aller-retour dans la journée sur place – « le seul avantage du Covid, c’est qu’il n’y avait plus d’embouteillages », plaisante Volpe – tandis que les autres enregistraient de chez eux, à San Francisco, Londres ou Copenhague.
Cet été, Mark Volpe espère que l’orchestre pourra retrouver son public à Tanglewood, qui a l’avantage de se dérouler en plein air.
Ce serait la première fois depuis mars 2020 ; depuis, le BSO est enfermé dans le huis clos de son auditorium de Boston.
L’année a été épouvantable : l’institution qui employait 1 300 personnes, dont 300 à plein temps, a sabré dans ses effectifs avec 100 musiciens et 130 administratifs.
Le salaire minimum est passé de 160 000 à 120 000 dollars [de 130 000 à 98 000 euros] par an et j’ai divisé par deux mon salaire », nous explique par Zoom Mark Volpe.
Faute de billetterie, le budget est tombé de 105 millions de dollars à 47 millions, et il a fallu aller demander le soutien des donateurs, qui ont apporté presque 61 millions, soit la moitié de plus que les années précédentes.
L’orchestre, dont les effectifs dépassaient la barre des 500 comme ceux de Chicago et de Los Angeles, n’a pas eu droit à la prise en charge de sa masse salariale par l’Etat fédéral, mais le BSO a l’avantage d’être assis sur un trésor de guerre de 450 millions de dollars.
Harvard, le MIT, le Boston Symphony Orchestra », explique Volpe.
Après plus de trois ans de rupture des liens diplomatiques entre les deux pays du Golfe, l’Arabie saoudite rouvre dès lundi 4 janvier au Qatar son espace aérien et ses frontières terrestres et maritimes, a annoncé lundi le ministre koweïtien des affaires étrangères.
Cette annonce intervient à la veille d’un sommet très attendu des pays du Conseil de coopération du Golfe (CCG) en Arabie saoudite, lors duquel pourrait être scellée une réconciliation entre Riyad, ainsi que plusieurs autres pays, et le Qatar.
Le royaume saoudien, les Emirats arabes unis, Bahreïn et l’Egypte ont rompu en juin 2017 leurs relations diplomatiques avec le Qatar, l’accusant de soutien aux islamistes, de connivence avec l’Iran ou encore de semer le trouble dans la région.
Le riche et ambitieux émirat gazier a toujours démenti et dénoncé le « blocus » dont il se dit victime.
Le chef de la diplomatie koweïtienne a ajouté que l’émir du Koweït, qui fait office de médiateur dans la crise du Golfe, s’était entretenu par téléphone avec les dirigeants saoudien et qatari.
Ces derniers ont appelé à « l’unité » des pays du Golfe à l’occasion du sommet de mardi, a-t-il précisé.
L’émir du Qatar, cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani, a été officiellement invité au sommet comme les précédentes années, mais jusqu’alors il n’y a jamais assisté.
Peu après l’annonce du ministre koweïtien, un communiqué du bureau de l’émir qatari a annoncé qu’il serait bien présent cette fois, un signe prometteur de réconciliation.
Les Etats-Unis, soucieux d’unifier les pays arabes face à l’Iran, ont fait pression pour réconcilier les pays en froid dans le Golfe, tous étant des partenaires stratégiques de Washington.
La rupture avec le Qatar s’était accompagnée de mesures de rétorsion : fermeture des frontières et de l’espace aérien aux avions du Qatar et restriction sur les déplacements de Qataris, ce qui a parfois conduit à la séparation de familles mixtes.
Le conseiller américain à la sécurité nationale, Robert O’Brien, a déclaré en novembre qu’autoriser les avions du Qatar à survoler l’Arabie saoudite était une priorité pour le président Donald Trump, dans le cadre de sa politique de pression maximale envers Téhéran.
Selon les médias iraniens, le Qatar, dont les avions sont obligés de contourner l’Arabie saoudite, paye plus de 100 millions de dollars par an pour pouvoir utiliser l’espace aérien de la République islamique, une manne pour ce pays étouffé par les sanctions américaines.
Les cinq pays en conflit diplomatique ont multiplié les déclarations inhabituellement conciliantes ces dernières semaines.
Mais les Emirats arabes unis, particulièrement hostiles à l’égard du Qatar à cause de sa proximité avec les Frères musulmans, seraient réfractaires à une réconciliation, selon des experts.
Le quatuor anti-Qatar avait formulé treize conditions à la reprise des relations avec Doha, notamment la fermeture d’Al-Jazira, chaîne de télévision honnie par de nombreux régimes arabes, des engagements sur la fin du financement de groupes extrémistes ou encore la fermeture d’une base militaire turque sur le sol qatari.
L’émirat a toujours refusé de se plier à ces demandes, qu’il juge attentatoires à sa souveraineté.
En guise d’apaisement, les analystes estiment toutefois que les médias qataris, dont Al-Jazira, pourraient devoir modérer leur ton vis-à-vis de l’Arabie saoudite.
Les Anglais vont, plus que jamais, devoir s’armer de patience.
Confronté à la propagation alarmante du nouveau variant du coronavirus, plus contagieux, et au risque de submersion du système de santé, le premier ministre britannique, Boris Johnson, a annoncé lundi 4 janvier au soir le reconfinement de l’Angleterre jusqu’à la mi-février.
Le plus haut niveau de restrictions imposé à près de 80 % de la population britannique n’a pas suffi à enrayer la propagation du nouveau variant, 50 à 70 % plus contagieux selon les scientifiques britanniques, a souligné le chef du gouvernement conservateur lors d’une allocution télévisée.
Dans les hôpitaux anglais, le nombre de patients atteints par le virus, près de 27 000, a « augmenté de près d’un tiers » en une semaine et dépasse de 40 % le plus haut du pic de la première vague, a-t-il souligné.
Comme lors du premier confinement au printemps et contrairement au deuxième en novembre, les écoles seront fermées et passeront à l’enseignement à distance dès mardi.
Si le Parlement doit débattre mercredi de ces mesures, Boris Johnson a appelé la population à suivre les règles immédiatement.
Le confinement doit entrer en vigueur dès mercredi à minuit et une minute.
Si les conditions sont réunies, le confinement sera levé à la mi-février, échéance à laquelle, espère Boris Johnson, tous les plus de 70 ans seront vaccinés grâce à l’accélération de la campagne lancée le 8 décembre et désormais menée avec deux vaccins, celui de Pfizer/BioNTech et celui d’AstraZeneca/Oxford.
Avec plus de 75 000 morts, le Royaume-Uni est l’un des pays d’Europe les plus absolument endeuillés par le Covid-19, et la tendance s’est aggravée ces dernières semaines.
Le bilan des contaminations publié chaque jour dépasse les 50 000, et tutoyait même les 59 000 lundi.
L’Ecosse avait d’ores et déjà annoncé un confinement total dès lundi soir pour tout le mois de janvier, comprenant la fermeture des écoles.
L’Irlande du Nord pourrait suivre tandis que le Pays de Galles annonçait la fermeture des écoles jusqu’au 18 janvier.
Recommandant le passage de tout le Royaume-Uni au plus haut niveau d’alerte sanitaire, les responsables des autorités de santé ont prévenu qu’il existe un « risque important dans plusieurs régions » que le système public de santé, le NHS, soit « submergé au cours des vingt et un prochains jours » en l’absence d’intervention adéquate.
Critiqué pour ses hésitations et revirements dans la gestion de la crise, le gouvernement de Boris Johnson a redoublé d’efforts sur le front de la vaccination.
La campagne lancée dès le 8 décembre avec le vaccin de Pfizer/BioNTech (plus d’un million de personnes l’ont reçu) va pouvoir s’accélérer avec le début de la distribution lundi de celui mis au point par le laboratoire britannique AstraZeneca avec l’université d’Oxford.
Lundi matin, Brian Pinker, 82 ans, est devenu le premier patient à recevoir le vaccin britannique, injecté par l’infirmière en chef de l’hôpital Churchill de l’université d’Oxford.
Le gouvernement a commandé 100 millions de doses, dont 520 000 sont déjà prêtes, qui vont permettre d’accélérer la campagne.
L’arrivée du vaccin d’AstraZeneca/Oxford représente « un tournant dans notre combat contre cet horrible virus », a salué le ministre de la santé, Matthew Hancock, souhaitant « qu’il redonne à tout le monde l’espoir que la fin de cette pandémie soit en vue ».
Approuvé également par l’Argentine et l’Inde, le vaccin d’AstraZeneca/Oxford était très attendu.
Peu cher (environ 2,70 euros la dose), il présente l’avantage de pouvoir être conservé à la température d’un réfrigérateur (contre − 70 °C pour le vaccin de Pfizer/BioNTech), facilitant ainsi une vaccination à grande échelle.
Il sera distribué en priorité aux catégories à risque, qui représentent 99 % des décès : résidents de maisons de retraite, soignants, personnes âgées de plus de 50 ans.
Pour accélérer l’administration d’une première dose à une population la plus nombreuse possible, les deux doses seront espacées considérablement, jusqu’à douze semaines, période pendant laquelle les personnes ayant reçu la première dose sont protégées.
Si la population polonaise d’aujourd’hui ne connaît plus les pénuries et les interminables files d’attente typiques de l’époque communiste, elle reste néanmoins très sensible aux coupe-files et autres privilèges aux apparences de passe-droits.
Pour avoir négligé cet atavisme, une vingtaine de célébrités qui ont publiquement annoncé ces derniers jours avoir reçu une injection de vaccin contre le Covid-19 se sont retrouvées au centre d’une polémique.
En vertu des directives gouvernementales, seul le personnel médical, prioritaire, est pour le moment autorisé à se faire vacciner.
À la veille de la Saint-Sylvestre, la curiosité des journalistes avait d’abord été éveillée par un communiqué de l’université de médecine de Varsovie qui évoquait l’existence, « en dehors des vaccins destinés au personnel de santé », de 450 doses dont bénéficieraient « des personnalités du monde de la culture afin de promouvoir en Pologne la vaccination contre le Covid-19 ».
De fait, selon plusieurs enquêtes d’opinion, près de 45 % des Polonais n’ont pas l’intention de recevoir le vaccin – un niveau de réticence parmi les plus élevés au monde.
Dans la foulée, des personnalités publiques comme l’actrice Krystyna Janda et l’eurodéputé Leszek Miller ont déclaré sur les réseaux sociaux participer à cette campagne et donner ainsi l’exemple, certificat de vaccination à l’appui, afin de convaincre les indécis.
De nombreux internautes les ont alors pris à partie pour leur demander la justification de ce « coupe-file » au moment où des médecins semblaient peiner à obtenir une injection.
Au 31 décembre, soit au cinquième jour de la campagne de vaccination, ils étaient pourtant déjà plus de 36 000 à avoir reçu une dose et rien ne suggérait une pénurie prochaine.
Si elle a plutôt échappé à la première vague, la Pologne a pris de plein fouet la seconde.
En 2020, le pays a comptabilisé environ 29 000 morts officiellement attribuées au Covid-19, mais une surmortalité totale de plus de 74 000 par rapport à 2019.
Il s’est agi de l’année la plus meurtrière depuis la fin de la seconde guerre mondiale.
Face à la polémique, le gouvernement a néanmoins répondu par un « contrôle » de l’université de médecine de Varsovie ainsi qu’un commentaire acerbe du premier ministre, Mateusz Morawiecki : « Le respect des règles de priorité pour la vaccination est l’expression du respect des principes de solidarité.
Les révélations médiatiques sur les célébrités du monde de la culture et de la politique qui se sont fait vacciner en dehors de la file d’attente sont un véritable scandale.
Il n’y a aucune justification à la violation des règles.
Chaque dose de vaccin délivrée hors calendrier est une dose qui peut manquer aux personnes qui en ont le plus besoin.
Encore un peu de patience.
A la maison de retraite Alquier-Debrousse, dans le 20e arrondissement de Paris, 124 résidents sur 200 ont déjà donné leur accord pour bénéficier du vaccin contre le Covid-19 mis au point par Pfizer et BioNTech, le seul actuellement autorisé dans l’Union européenne, et certains espéraient une première injection dès lundi 4 janvier.
Mais pour l’heure, les doses promises ne sont pas arrivées.
Elles devraient finalement être livrées jeudi.
Si tout va bien, la vaccination pourrait ainsi débuter vendredi dans cet établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), le premier de ceux gérés par la Ville de Paris à bénéficier du précieux traitement.
A peine une cinquantaine de personnes vaccinées à Paris.
Des personnes âgées qui attendent, l’arme au pied… Dans la capitale comme ailleurs en France, la vaccination contre le Covid-19 connaît des débuts laborieux.
A l’Hôtel de ville, Anne Hidalgo et son équipe s’impatientent.
Nous avons soumis de multiples propositions à l’Etat pour permettre une vaccination de masse.
Elles sont restées lettre morte.
Or, il devient urgent d’agir, alors que l’épidémie repart, que le phénomène va sans doute s’accentuer en raison des fêtes de fin d’année, et qu’un variant britannique redoutable risque de se propager en France.
Nous sommes mécontents et très inquiets.
En décembre, la Mairie de Paris avait proposé de louer quatre ou cinq super-congélateurs pour stocker les vaccins Pfizer-BioNTech, qui doivent être conservés à − 80 °C.
La Mairie a également offert ses services pour ouvrir des points de vaccination.
Là non plus, pas de réponse positive.
Pour atteindre l’objectif de 15 millions de Français vaccinés d’ici à l’été, voire celui de 26 millions mentionné par le ministre des transports, Jean-Baptiste Djebbari, « il faut vraiment accélérer », affirme la Mairie.
Nous restons prêts à louer des congélateurs, ouvrir des centres, mobiliser nos équipes.
L’Etat, seul, ne pourra pas y arriver.
Les militants du Mouvement Cœurs Unis (MCU) peuvent fêter leur victoire.
A Bangui, la capitale centrafricaine, l’Autorité nationale des élections (ANE) a annoncé lundi 4 janvier dans la soirée les résultats provisoires du scrutin présidentiel et législatif du 27 décembre : leur candidat, le président sortant, Faustin-Archange Touadéra, l’emporte au premier tour avec 53,92 % des voix au terme d’un cycle électoral mouvementé.
Les résultats définitifs doivent être publiés le 19 janvier, après examen des éventuels recours.
Mais, déjà, les contestations pleuvent.
Dans un document rendu public lundi, plusieurs candidats de l’opposition, dont Anicet-Georges Dologuélé, Martin Ziguélé et Mahamat Kamoun, dénoncent des « bourrages massifs d’urnes », des « tentatives d’intimidation des électeurs » ou encore des « achats de votes ».
Le nombre particulièrement important de « votes par dérogation », déjà observé par le réseau d’observateurs de la société civile Arc-en-ciel, est également pointé du doigt.
Les élections présidentielle et législatives étaient considérées comme un test pour la Centrafrique, qui peine à émerger de la crise politico-militaire qui plombe le pays depuis plusieurs années.
Une grande partie du territoire est toujours sous le contrôle des groupes armés.
Il y a trois semaines, six d’entre eux, parmi les plus importants, ont décidé de fusionner leurs forces au sein d’une nouvelle alliance, la Coalition des patriotes pour le changement (CPC).
Dénonçant l’accord de paix du 6 février 2019, qui prévoyait une intégration des groupes armés dans le système politique, ils réclamaient une suspension du processus électoral, et la mise en place d’une concertation nationale.
Peu après le lancement de cette coalition, des affrontements ont éclaté, opposant les rebelles aux Forces armées centrafricaines (FACA) et à leur partenaire, la Mission des nations unies (Minusca), ainsi qu’à des renforts venus de Russie et du Rwanda.
L’ancien président François Bozizé – dont la candidature avait été invalidée au début de décembre par la Cour constitutionnelle – a été soupçonné par le gouvernement et la communauté internationale de collusion avec les groupes armés.
Sans réussir à percer jusqu’à Bangui, ces derniers se sont rendus maîtres de plusieurs villes avant le scrutin, et ont perturbé le vote dans plusieurs régions.
Dans certains bureaux, les urnes ont été enlevées, et leur contenu brûlé.
Néanmoins, les élections se sont relativement bien déroulées à Bangui et dans plusieurs villes de province.
Sa survie est menacée.
Cette guerre asymétrique, nous allons la gagner », avait déclaré, martial, Faustin-Archange Touadéra lors de son discours du Nouvel An.
Dans la foulée, quatre importants chefs de groupes rebelles, ayant rang de ministre au sein du gouvernement, ont été limogés.
Cette décision, selon certains observateurs, met fin de facto à l’accord de paix du 6 février 2019.
Si la ville de Bangui semble toujours en sécurité aujourd’hui, des combats ont eu lieu au cours du week-end à Damara.
Des groupes rebelles auraient également pris la ville de Bangassou, dans le sud-est du pays, selon des sources locales, alors que la Minusca assure de son côté que la ville est « sous contrôle ».
Pour autant, selon Thierry Vircoulon, coordinateur pour l’Afrique centrale à l’Institut français de recherches internationales (IFRI), les groupes armés ne visent pas à prendre la capitale, comme ils l’avaient fait en 2013, mais à montrer que leur pouvoir de nuisance est toujours aussi important dans l’arrière-pays.
Dans la capitale, pourtant, la situation se tend.
Du côté des partisans de François Bozizé, on accuse le gouvernement de mener une chasse aux sorcières contre les cadres du parti de l’ancien chef de l’Etat, le Kwa Na Kwa, mais aussi des membres de son ethnie, les Gbayas, dénonçant des arrestations et des enlèvements.
Du côté présidentiel, on réfute catégoriquement ces accusations.
Dans un communiqué diffusé ce lundi, le MCU évoque ainsi des « manœuvres cyniques visant à imposer une guerre tribale (…) par le truchement de ceux qui redoutent l’intransigeance de la justice ».
Le parquet a par ailleurs annoncé lundi l’ouverture d’une enquête judiciaire contre François Bozizé, ainsi que ses coauteurs et complices, « par rapport aux faits de déstabilisation et des rébellions en cours ».
Il a également fait état de l’arrestation de plusieurs rebelles sur les différents fronts de bataille, dont huit ont déjà été présentés au juge d’instruction.
Un ex-gendarme mobile a été condamné, lundi 4 janvier, en correctionnelle à Rouen à quatre mois de prison avec sursis après avoir renversé trois « gilets jaunes » lors d’une manifestation houleuse le 16 février 2019.
Ce fonctionnaire, qui était alors gendarme mobile mais n’était pas en service ce jour-là, voit également son permis de conduire suspendu pour six mois.
Et il doit verser 6 160 euros en tout de provision sur dommages et intérêts aux victimes.
Les faits sont graves », mais « le prévenu n’a pas voulu » blesser les manifestants, avait estimé lors de l’audience le 8 décembre Matthieu Milon, substitut du procureur de la République de Rouen.
Le magistrat avait requis 2 000 euros d’amende et huit mois de suspension de permis pour blessures involontaires contre ce fonctionnaire.
Le prévenu n’était pas présent à l’énoncé du jugement lundi.
Lors de l’audience, il avait reconnu avoir « accéléré franchement (…) pour protéger ma femme et mon bébé », après avoir reçu des projectiles sur son véhicule.
Les trois victimes, âgées de 23 à 47 ans, un technicien en centrale nucléaire et deux intérimaires, avaient reçu respectivement quinze jours, cinq semaines et six mois d’ITT.
Une vidéo projetée à l’audience avait montré la voiture repartir en faisant un écart vers la gauche et en percutant des manifestants.
Le fonctionnaire a présenté ses excuses aux blessés.
C’était une situation extrêmement stressante pour tout le monde », avait aussi souligné le substitut du procureur.
Une des avocates des parties civiles, Chloé Chalot, s’était dite « surprise de la qualification de blessures involontaires ».
La défense avait de son côté plaidé « l’état de nécessité », ce qu’avait rejeté le parquet.
Le rugby français s’apprête à fêter une victoire probante, sur le terrain sanitaire plutôt que sportif cette fois.
Une réunion s’est tenue lundi 4 janvier entre la commission médicale de la Ligue nationale de rugby (LNR) et l’European Professional Club Rugby (EPCR), organisateur des Coupes d’Europe, pour discuter d’un durcissement du protocole anti-Covid-19 actuellement mis en œuvre, jugé trop laxiste par les médecins des clubs du Top 14.
Ils auraient obtenu gain de cause avec une modification dudit protocole d’après des propos recueillis lundi par l’Agence France-Presse de sources concordantes.
Dans une lettre envoyée dimanche à l’EPCR, les médecins français réclamaient un alignement du protocole sanitaire européen sur celui adopté en France, avec un test trois jours avant la rencontre, contre six actuellement à l’échelon continental et au Royaume-Uni, foyer principal de contagion au sein de clubs.
La période d’incubation du Covid-19, estimée à cinq jours, aurait permis à des joueurs outre-Manche de prendre part à un match tout en étant porteurs du virus.
Le club basque de l’Aviron bayonnais en a déjà fait les frais : neuf joueurs ont contracté la souche « anglaise » du virus à la suite de la réception des Anglais de Leicester lors de la deuxième journée de Challenge Cup le 19 décembre.
Son président, Philippe Tayeb, dénonçait la situation de son club au micro de « Stade 2 » dimanche : « Si l’on avait appliqué le protocole du Top 14, peut-être que l’on aurait été épargnés.
C’est une situation catastrophique.
On a été très prudents pendant sept mois et on a été infectés par une équipe venue sur notre sol.
Il avait menacé de ne pas prendre part aux deux dernières rencontres prévues les 15 et 22 janvier face à Leicester et aux Italiens du Zebre.
Mais je demanderai à ce qu’on aille plus loin en effectuant des tests vingt-quatre heures avant, par exemple », a réagi Philippe Tayeb au micro de France Bleu Pays basque lundi 4 janvier.
Toulon avait également dû déclarer forfait en décembre en raison des risques sanitaires lors de son déplacement chez les Gallois des Scarlets.
D’autres se disaient prêts à suivre la même méthode si le protocole n’évoluait pas, voire à boycotter les compétitions européennes.
Les répercussions se font sentir sur le plan national et impactent la bonne tenue du Top 14.
Le match prévu le vendredi 8 janvier de l’Aviron contre Toulon est compromis, ce qui constituerait un troisième report d’affilée pour le club basque.
Programmée pour le lendemain, la rencontre entre Clermont et la Section paloise, qui a annoncé dimanche avoir recensé plusieurs contaminations la semaine dernière, possiblement à la souche « anglaise », et annulé tous ses entraînements par précaution, est également menacée.
Une réunion est prévue mardi 5 janvier entre les dirigeants du Top 14 et l’EPCR pour éclaircir l’avenir des compétitions européennes.
Tous ne semblent pas sur la même longueur d’onde.
Jacky Lorenzetti, propriétaire du Racing 92, dément toute idée de boycott dans un entretien accordé au site Rugbyrama.
C’est faux, je n’ai jamais entendu parler de ça.
Alors, non, je ne suis pas certain qu’on puisse sortir comme ça de nos engagements », déplore l’homme d’affaires.
La question des droits télé, à l’heure où les clubs souffrent financièrement de la crise sanitaire, est cruciale.
Elle explique en partie les pressions faites auprès de l’EPCR, pour aller au bout de la compétition tant bien que mal.
Plus qu’une question de boycott, c’est la protection de la santé des joueurs qui est au cœur de la démarche auprès de l’organisateur des compétitions européennes.
La situation sanitaire alarmante au Royaume-Uni – foyer principal des cas de transmission du Covid-19 aux joueurs du Top 14 – a permis à la LNR et aux clubs de rendre leur cause légitime et recevable.
Clément Aubry.
Les secours norvégiens espèrent encore retrouver des survivants dans la localité de Gjerdrum ravagée le 30 décembre par un glissement de terrain qui a fait sept morts et trois disparus, ont-ils annoncé lundi 4 janvier.
Après une pause dans la nuit afin d’améliorer l’environnement olfactif pour les chiens de sauvetage, les recherches ont repris en début de matinée mais sont restées vaines dans la journée.
Les recherches doivent se poursuivre dans la nuit, a-t-il précisé.
Localité de près de sept mille habitants à 25 kilomètres au nord-est d’Oslo, Gjerdrum a été le théâtre aux petites heures du 30 décembre d’un glissement de terrain dévastateur qui a emporté neuf bâtiments comprenant une trentaine de logements.
Dans un enchevêtrement de débris, de terre et de neige, les secours ont depuis retrouvé les corps de sept des dix personnes portées disparues.
Toutes ont été identifiées dont une fillette de deux ans, son père et, depuis lundi, sa mère, enceinte.
Le froid hivernal qui s’est installé dans la région, avec des températures approchant les moins 10 °C, amenuise les chances de retrouver des survivants.
Le désastre a aussi fait dix blessés et provoqué l’évacuation de plus d’un millier de personnes, dont certaines ont pu, depuis, regagner leur domicile.
Le lieu du sinistre, un périmètre d’environ 300 × 700 mètres, a reçu dimanche la visite du roi Harald, visiblement ému, et mercredi de la première ministre Erna Solberg qui a souligné que le glissement de terrain était « l’un des plus graves » que son pays ait connus.
La terre qui a glissé est une argile spécifique, présente en Norvège et en Suède, qui peut se fluidifier et s’effondrer rapidement.
Selon la direction norvégienne des eaux et de l’énergie (NVE), de petits glissements de terrain se poursuivent sur place de manière sporadique.
Cinq jeunes majeurs ont été placés en garde à vue pour meurtre et tentatives de meurtre en bande organisée après une fusillade mortelle samedi soir dans un quartier populaire de Bordeaux, a annoncé le parquet lundi 4 janvier.
Ils sont soupçonnés d’avoir participé à une fusillade à l’arme automatique qui a fait un mort, un adolescent de 16 ans, et quatre blessés, dont trois adolescents, pour certains encore hospitalisés.
Les suspects, âgés de 18 à 21 ans, ont été placés en garde à vue entre dimanche soir, 22 heures, et lundi matin, 6 heures, a précisé un communiqué du parquet.
Vers 22 h 50 samedi, un groupe de jeunes qui se trouvait sur une placette au cœur des Aubiers, une cité d’environ 3 500 habitants du nord de Bordeaux, a été la cible de tirs en rafale à l’arme automatique depuis un véhicule passant à leur hauteur.
Après que la zone a été sécurisée par la police, les pompiers ont secouru un adolescent de 16 ans grièvement blessé, qui est mort peu après au CHU de Bordeaux.
Trois adolescents de 13 à 16 ans et un homme de 35 ans, également blessés, sont parvenus à s’enfuir en pénétrant dans un immeuble.
Les adolescents ont été hospitalisés au CHU, l’un d’eux atteint d’une balle sous le cœur, mais dont les jours ne seraient pas en danger, un autre touché au biceps et à l’omoplate, un troisième au genou.
L’homme de 35 ans, blessé au mollet, s’est présenté plus tard dans une clinique.
La cité des Aubiers avait déjà été dans la nuit de la Saint-Sylvestre le théâtre d’incidents répétés : des arrêts de bus et tramway avaient été détruits, un bureau de poste incendié et des mortiers d’artifice et projectiles tirés vers des policiers en intervention.
Le quartier est aussi associé à des rivalités sporadiques avec des jeunes de deux autres cités du nord de l’agglomération, une hypothèse pouvant expliquer la fusillade de samedi soir, selon une source proche du dossier.
Selon le communiqué du parquet lundi, l’enquête confiée à la police judiciaire « progresse d’heure en heure », de nombreux témoins se manifestant.
Des « examens techniques de police scientifique sont toujours en cours et les résultats de l’autopsie de la jeune victime ne seront connus que demain (mardi) ».
Le parquet signale par ailleurs la « diffusion sur les réseaux sociaux de nombreuses informations non vérifiées » et rappelle « qu’il est essentiel que cette enquête puisse se poursuivre dans les meilleures conditions ».
Un selfie de cinq jeunes accusés d’être responsables de la fusillade circule notamment sur les réseaux sociaux.
TF1 est restée en tête des audiences des chaînes de télévisions en 2020 malgré un nouveau repli, les chaînes d’information en continu s’avérant les grandes gagnantes d’une année marquée par la crise sanitaire et une hausse du temps passé devant le petit écran, selon les données publiées lundi 4 janvier par Médiamétrie.
L’organisme a enregistré sur l’année écoulée une durée d’écoute globale de la télévision, qui prend en compte le visionnage sur tous les écrans (téléphone, ordinateur…), en rattrapage et hors domicile, de 3 h 58 par jour en moyenne, soit une hausse de 18 minutes par rapport à 2019, favorisée notamment par les confinements.
Du côté des chaînes, le podium reste inchangé, avec TF1 sur la marche la plus haute.
Mais avec une part d’audience (pda), toutes catégories de téléspectateurs confondus, de 19,2 %, la Une enregistre un recul de 0,3 point par rapport à 2019, où elle était tombée pour la première fois sous la barre des 20 %.
Elle s’arroge tout de même 74 des 100 programmes les plus vus en 2020, selon le palmarès transmis par la chaîne.
A année exceptionnelle, palmarès atypique : les retransmissions des interventions du président Emmanuel Macron, dans le cadre de la crise sanitaire, diffusées sur TF1 et France 2, totalisent à elles seules dix-huit des programmes les plus regardés de l’année.
France 2 conserve la deuxième position avec une pda de 14,1 %, en hausse de 0,2 point, devant France 3, qui gagne 0,1 point à 9,4 %.
M6 arrive au pied du podium (+ 0,1 point à 9 %) devant France 5 (– 0,1 point à 3,5 %), TMC (– 0,1 point à 3 %) et ARTE (+ 0,3 point à 2,9 %), à égalité avec BFM-TV (+ 0,6 point à 2,9 %).
Portée par l’appétence des Français pour une actualité hors norme, la chaîne d’info en continu signe la plus forte progression du paysage audiovisuel, tout comme CNews, qui gagne également 0,6 point pour devenir la deuxième chaîne du genre avec 1,4 % de pda.
Reléguée à la troisième place, LCI gagne 0,2 point à 1,2 %, comme Franceinfo (0,7 %).
Parmi les autres chaînes, Canal+ affiche une pda de 1,2 %, en recul de 0,1 point.
C8 continue de perdre du terrain face à TMC, avec une pda en baisse de 0,3 point à 2,6 %, et se retrouve au coude à coude avec W9 (+ 0,1 point à 2,6 %).
A part RMC Découverte, stable à 2,3 %, aucune autre chaîne ne dépasse 2 % de pda.
France 4, dont l’arrêt a été repoussé d’un an cet été, enregistre, elle, une baisse de 0,4 point à 1,2 %.
Son cas est devenu emblématique.
Un jeune internaute algérien a été condamné, lundi 4 janvier, à une lourde peine de prison pour avoir publié sur Facebook des mèmes – des images détournées de façon humoristique sur les réseaux sociaux – moquant les autorités et la religion, dans un climat de répression accrue de la liberté d’expression sur le Net en Algérie.
Ce verdict sévère, assorti d’une amende de 500 000 dinars (3 000 euros), a été confirmé à l’Agence France-Presse par l’un des avocats, Me Moumen Chadi.
Le parquet de Sétif (Nord-Est) avait requis cinq ans de prison contre M.
Kechida, 25 ans, accusé d’« offense au président », « aux préceptes de l’islam » et d’« outrage à corps constitué ».
Le militant, connu de la jeunesse de Sétif, est en détention provisoire depuis plus de huit mois.
Il lui est reproché d’avoir publié des mèmes touchant aux autorités, notamment au président, Abdelmadjid Tebboune, et à la religion.
Maintenant, on doit tous se mobiliser aux côtés des avocats » en vue du « procès en appel », a estimé M.
Ses illustrations virales, moquant de nombreux sujets, étaient diffusées sur le groupe Facebook Hirak Memes, dont M.
Kechida était l’administrateur.
Des législatives sont prévues dans le courant de 2021 en Algérie, et le président Abdelmadjid Tebboune – en convalescence après avoir été soigné du Covid-19 pendant deux mois en Allemagne – a fait de l’élaboration de la nouvelle loi électorale en vue de ce scrutin une priorité.
Plus de quatre-vingt-dix personnes sont actuellement emprisonnées en Algérie en lien avec les protestations du Hirak et/ou les libertés individuelles.
Les poursuites, dans au moins 90 % des cas, se font à la suite de publications, sur les réseaux sociaux, à la tonalité critique envers les autorités, selon le CNLD.
Surveillance des contenus, poursuites judiciaires et censure des médias électroniques : si le ministre de la communication et porte-parole du gouvernement, Ammar Belhimer, estime qu’il « n’existe pas de prisonniers d’opinion en Algérie », des ONG de défense des droits humains jugent quant à elles que l’étau se resserre sur Internet.
De nombreux internautes réclament la libération de Walid Kechida, relayant son portrait cheveux mi-longs avec des lunettes de soleil ou reprenant les slogans « Free Kechida » (« Libérez Kechida ») et « Le mème n’est pas un crime ».
Des affaires judiciaires similaires à celle de M.
Kechida se sont multipliées en 2020.
Mustapha Bendjama, rédacteur en chef du quotidien Le Provincial, basé à Annaba (Nord-Est), est actuellement poursuivi dans quatre affaires, toutes en lien avec ses publications sur les réseaux sociaux.
Il est notamment accusé « d’atteinte à l’intérêt national » pour des messages sur Facebook faisant référence aux autorités, notamment à la police et à l’armée.
Relaxé dans une autre affaire en novembre, il dénonce un acharnement judiciaire.
Les autorités « multiplient les affaires en justice pour augmenter les chances de condamnation », a-t-il déclaré.
A Alger, trois détenus sont en grève de la faim depuis plus d’une semaine pour dénoncer la prolongation de leur détention.
Mohamed Tadjadit, Noureddine Khimoud et Abdelhak Ben Rahmani, poursuivis dans la même affaire, sont en détention provisoire à la prison d’El Harrach depuis plus de quatre mois.
Dix accusations pèsent sur eux, dont atteinte à l’unité nationale, incitation à un attroupement non armé, offense au président de la République ou encore diffusion de fausses nouvelles, selon le CNLD.
Leurs messages et vidéos relayés sur les réseaux sociaux sont là encore en cause.
Le 10 décembre 2020, Donald Trump a annoncé la reconnaissance de la souveraineté marocaine sur le Sahara occidental par les Etats-Unis.
Cette décision est tombée après plusieurs semaines de tensions au sud du territoire en conflit et l’annonce du Front Polisario de la rupture du cessez-le-feu en vigueur depuis 1991.
Pour le Maroc, il s’agit d’une victoire importante qui consolide la marocanité de l’ancienne colonie espagnole.
Dans une conjoncture sociale et économique difficile pour le royaume, des investissements et des aides financières sont attendus ainsi que l’accès à un armement qui permettra au Maroc de rivaliser avec une armée algérienne toujours perçue comme une menace.
Ce faisant, Donald Trump, président hors norme sur le départ, ne fait qu’officialiser la position implicite des Etats-Unis.
Toutefois, sans un accord impliquant le Front Polisario et sans l’appui des Nations unies, cette annonce s’apparente à un coup de force qui ne signifie pas pour autant un retour prochain des négociations ou une évolution du cadre posé par l’ONU.
Surtout, en liant la question de la souveraineté du Sahara au rétablissement de relations diplomatiques avec Israël, le roi Mohammed VI a pris le risque de heurter une partie importante de l’opinion publique marocaine.
Malgré toutes les précautions de langage, cette victoire pourrait se transformer en défaite morale si la cause des Palestiniens ne connaissait pas d’évolution favorable dans les prochaines semaines.
C’est, tout au moins, ce que ressent une partie de la société marocaine qui soutient la marocanité du Sahara occidental, tout en s’émouvant tant de la situation des droits et des libertés sur ce territoire disputé que du reniement des droits des Palestiniens.
Certes, les Marocains savaient que des relations officieuses existaient entre les deux pays, mais dans leur majorité ils refusaient de croire que des relations officielles seraient rétablies avec le gouvernement israélien sans que ce dernier n’ait au préalable effectué un geste significatif favorable aux thèses palestiniennes.
Malgré les rappels concernant la position inchangée du Maroc sur la solution à deux Etats, le statut de Jérusalem et le droit au retour des Palestiniens, le malaise est grand chez de nombreux Marocains.
Même si les opinions divergent sur l’étendue des droits des Palestiniens, le monde associatif et politique marocain trouvait dans cette cause un vecteur de rassemblement.
Si une plateforme d’associations amazighes a salué la normalisation des relations au nom des liens avec la communauté juive israélienne d’origine marocaine – souvent imprégnée d’identité berbère –, elle a aussi tenu à rappeler la nécessité de défendre les droits des Palestiniens.
Par contre, d’autres coalitions associatives, défendant les droits humains et les libertés publiques, ainsi que des partis politiques de la gauche non gouvernementale (Fédération de la gauche démocratique, La Voie démocratique) et des organisations islamistes telles que le Mouvement de l’unicité et de la réforme (proche du Parti de la justice et du développement, PJD) ou Justice et bienfaisance (non reconnu officiellement) ont émis un refus catégorique de la reprise des relations diplomatiques entre les deux pays.
On retrouve là des organisations qui avaient formé le gros des troupes de la contestation en 2011, dans le sillage des « Printemps arabes ».
Malgré la pandémie de coronavirus et l’état d’urgence, qui rendent difficile toute manifestation d’opposition dans l’espace public, elles ont lancé un appel à protester le 14 décembre contre la normalisation des relations avec Israël.
Celui-ci a été empêché finalement par le déploiement d’un cordon de sécurité sans précédent dans le centre-ville de Rabat.
Insistant sur le volet saharien de l’accord, la plupart des formations politiques qui siègent au Parlement ont applaudi, comme à l’accoutumée, l’initiative royale.
Logiquement, l’attitude du PJD (islamiste), dont le secrétaire général, Saad Eddine El-Othmani est le chef du gouvernement, était la plus attendue.
En accord avec la doctrine du parti, le ministre de l’emploi, qui est aussi le secrétaire général de la jeunesse du PJD, a rompu l’unanimité gouvernementale.
Déclarant à une chaîne de télévision proche du Hezbollah que les Marocains rejetaient cette normalisation, il a précisé que cette décision avait surpris tous les militants de la cause palestinienne.
Ce faisant, il n’a fait qu’exprimer le sentiment généralisé au sein du premier parti représenté au Parlement.
Or, le 22 décembre, c’est le chef du gouvernement lui-même qui a signé la déclaration tripartite en présence des représentants des Etats-Unis et d’Israël devant Mohammed VI et Nasser Bourita, le ministre des affaires étrangères d’ordinaire si sourcilleux de faire respecter le monopole du roi sur les questions de politique extérieure.
Il est loin le temps où, en octobre 2000, le premier ministre issu du principal parti de gauche, l’Union socialiste des forces populaires, marchait en tête de la plus grande manifestation connue par le Maroc depuis l’avènement du roi Mohammed VI pour protester contre la répression de l’armée israélienne dans les territoires occupés.
Deux semaines plus tard, le Maroc rompait les relations avec Israël établies en 1994 dans le sillage des accords d’Oslo.
Au cours de la dernière décennie, les Marocains sont descendus dans la rue pour défendre les droits des Palestiniens et dénoncer les exactions militaires israéliennes, que ce soit contre l’opération « plomb durci » (2009), ou plus récemment, contre la reconnaissance américaine de Jérusalem en tant que capitale d’Israël (2018).
Le roi Mohammed VI considère depuis des années que la question de la souveraineté marocaine sur le Sahara occidental est résolue et que seules restent à négocier les modalités d’intégration des indépendantistes.
Les déclarations tripartites depuis le « deal de Trump » du 10 décembre ont ratifié cette position.
On est en droit cependant de se demander dans quelle mesure celles-ci ne confortent-elles pas aussi la politique israélienne sans écarter définitivement le risque d’une future annexion de nouveaux territoires en Cisjordanie.
Cette politique a été défendue ouvertement jusqu’à récemment par un Benyamin Nétanyahou qui espère être réélu, notamment grâce au vote des Israéliens d’origine marocaine.
Les accords montrent que le roi, sûr de lui, agit seul, toujours à la recherche de gains géostratégiques.
En impliquant dans ces accords un chef de gouvernement dont le parti a toujours été opposé à la normalisation des relations avec Israël, Mohammed VI tente de réduire l’opposition à ce virage diplomatique.
Dix ans après les « Printemps arabes » et à quelques mois des élections législatives et territoriales, ce qui reste de crédibilité des partis politiques et du parlementarisme marocain est de nouveau en jeu ; tout comme la liberté d’exprimer publiquement son désaccord avec la direction du pays.
Le roi Mohammed VI avait déclaré au début de son règne vouloir être au diapason des Marocains.
Or, sans le relais d’une presse et de partis politiques réellement représentatifs du pluralisme de la société marocaine, le sentiment populaire demeure une inconnue et ne peut guère peser sur la politique du royaume.
Maintenant, il y a la France.
Lundi 4 janvier, devant le tribunal administratif de Lille, le reporter dénonçait, avec son confrère Simon Hamy, l’« entrave » à la liberté d’informer que représente selon eux l’impossibilité d’accéder à des évacuations de camps de migrants sur le littoral du Nord et du Pas-de-Calais.
Dans une requête en référé-liberté, tous deux demandaient au tribunal d’enjoindre aux préfectures de les « autoriser à accéder aux différents sites » d’évacuation pour y effectuer leurs reportages.
En cause, notamment : plusieurs épisodes durant lesquels les deux journalistes disent avoir été empêchés d’exercer leur métier.
Leur requête a été rejetée, mardi 5 janvier.
Le juge des référés a relevé que « les requérants n’avaient fait état d’aucune nouvelle intervention d’évacuation en cours ou à venir, à laquelle ils envisageraient d’assister, et qu’il a été indiqué en défense par les représentants des préfectures du Nord et du Pas-de-Calais que les évacuations étaient terminées ».
Ainsi, selon le juge, la situation ne revêt pas le caractère d’urgence propre à justifier l’injonction.
Pour Me Vincent Brengarth, avocat au barreau de Paris et confrère d’Henry-François Cattoir, le conseil des deux reporters, la décision du tribunal est « une parade pour ne pas avoir à répondre au fond, à savoir l’entrave à la liberté d’informer ».
Mardi 29 décembre 2020, au petit matin, le photojournaliste et son collègue rédacteur indépendant suivaient l’évacuation d’un camp de migrants à Grande-Synthe.
Après un contrôle de leurs pièces d’identité et cartes de presse, « prises en photo par ce qui semblait être le téléphone personnel de policiers », ont-ils expliqué à la présidente du tribunal, les forces de l’ordre leur interdisent de passer au-delà d’un périmètre de sécurité.
A cinq reprises, les 29 et 30 décembre, ils se sont ainsi vu refuser l’accès aux sites démantelés à Grande-Synthe, Calais et Coquelles.
Le Syndicat national des journalistes (SNJ), première organisation de la profession, a « condamné ces pratiques d’obstruction et d’intimidation ».
Me Henry-François Cattoir a dénoncé une atteinte grave à la liberté d’informer.
La messagerie professionnelle Slack a été victime, lundi 4 janvier, d’une « panne » affectant tous ses services.
Pour la plupart des utilisateurs de l’application, il n’était plus possible de s’y connecter, ni d’envoyer des messages : une page consacrée à l’état de fonctionnement du service indique que toutes les fonctionnalités étaient affectées.
Le service est revenu à la normale dans la soirée.
Dans un message adressé à leurs clients et utilisateurs, les équipes de Slack – dont le siège est à San Francisco – ont expliqué que l’erreur provenait de fonctionnalités liées aux calendriers Google et Outlook, ainsi qu’à certaines notifications d’e-mails.
Alors que l’entreprise connaissait déjà une forte croissance avant la pandémie due au SARS-CoV-2, la situation sanitaire en 2020 a largement influé sur son utilisation dans le monde, de nombreuses entreprises ayant renforcé leur recours au télétravail.
A la fin du mois de mars 2020, alors que de nombreux pays prenaient des mesures de confinement, l’entreprise avait enregistré plus de douze millions d’utilisateurs connectés simultanément.
Slack a ensuite été racheté par l’américain Salesforce en décembre 2020, pour un montant de 27,7 milliards de dollars.
Roger Lumbala a passé le Nouvel An dans une prison française.
A 62 ans, cet ancien seigneur de guerre congolais soupçonné par les Nations unies de massacres de civils – mais aussi de viols, de torture, de cannibalisme et de pillages –, a été arrêté en pleine rue à Paris le 29 décembre 2020 par l’Office central de lutte contre les crimes contre l’humanité (OCLCH).
A l’issue d’une garde à vue de quatre-vingt-seize heures, en partie passée dans une chambre sécurisée de l’Hôtel-Dieu en raison d’un état de santé précaire, M.
Lumbala a été mis en examen, samedi 2 janvier, pour « participation à un groupement formé en vue de la préparation de crimes contre l’humanité » et « complicité de crimes contre l’humanité ».
Les faits reprochés à l’ancien chef de guerre se sont déroulés entre 2000 et 2003 dans les provinces de l’Ituri et du Haut-Uélé, dans le nord-est de la République démocratique du Congo (RDC).
A l’époque, Roger Lumbala est à la tête du Rassemblement congolais pour la démocratie-National (RCD-N), un mouvement rebelle soutenu par l’Ouganda voisin.
La deuxième guerre du Congo (1998-2003), un conflit régional meurtrier, fait rage.
Le rebelle, qui règne par la terreur sur une région reculée et difficile d’accès, profite du conflit pour orchestrer l’exploitation des minerais (or et diamants notamment) et les tueries de civils, le braconnage d’éléphants, selon plusieurs témoins congolais et étrangers.
D’après un humanitaire occidental, Roger Lumbala s’était montré particulièrement menaçant envers une ONG suisse qui tenait la seule pharmacie opérationnelle de la région.
Un établissement qui fut pillé et saccagé par des combattants sous ses ordres, privant ainsi la population de soins.
Or, une grande partie des millions de victimes du conflit sont mortes de maladies et de faim.
Les hommes du RCD-N ont également été impliqués dans l’opération « Effacer le tableau » lancée en octobre 2002 avec des éléments du Mouvement de libération du Congo (MLC) de Jean-Pierre Bemba pour conquérir un territoire contrôlé par un groupe ennemi.
Les équipes onusiennes évoquent, dans un rapport de février 2003, « un schéma de pillage, de meurtre et de viol comme tactique de guerre ».
Jusqu’à présent, le pire a été évité.
Alors que du Kenya à l’Afrique du Sud, en passant par la République démocratique du Congo et le Rwanda, de nouveaux confinements sont mis en place pour faire face à une deuxième vague de Covid-19, les systèmes de production et de distribution vers les grands centres urbains d’Afrique tiennent bon.
Les fermetures de frontières imposées au printemps pour limiter la pénétration de la pandémie ont eu des répercussions limitées sur des agricultures peu dépendantes d’intrants extérieurs.
Ce qui est souvent pointé comme l’une des faiblesses de cette agriculture traditionnelle peu productive se sera révélé là un avantage.
Et la population rurale, malgré les restrictions de déplacements, est restée disponible dans les zones de production », analysait au début de la crise Patrick Dugué, expert des agricultures africaines au Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad).
Dans un « monde d’après », le chercheur entrevoit même dans cette crise l’opportunité pour les pays de renforcer ces filières vivrières si importantes pour la sécurité alimentaire.
A la différence de la crise de 2008, qui s’était traduite par des « émeutes de la faim » dans plusieurs villes du continent, la flambée des prix des grandes céréales importées (riz, blé) a été contenue.
Début décembre, les chiffres publiés par la FAO faisaient état d’une hausse de 20 % sur un an, contre plus de 40 % en 2008.
Lorsque de trop fortes tensions sont apparues, plusieurs pays comme la Côte d’Ivoire et Madagascar ont décidé de subventionner certaines denrées ou de plafonner les prix pour préserver le pouvoir d’achat des ménages.
Le ralentissement global de l’activité provoqué par la pandémie – le continent connaîtra en 2020 sa première récession depuis vingt-cinq ans – a néanmoins d’importantes répercussions sur l’économie rurale dont dépend encore la majorité de la population en Afrique.
Les marchés tournés vers l’exportation ont dû faire face à la fermeture brutale de leurs débouchés.
L’exemple des producteurs de pommes de terre du Fouta-Djalon, région montagneuse du nord de la Guinée, est à ce titre éclairant : faute d’acheteurs, les marchés en plein air et les frontières ayant fermé au printemps, la majeure partie de leur récolte de tubercules a pourri cette année, tandis que semences et engrais pour les prochains semis sont toujours bloqués à la frontière du Sénégal voisin.
Et dans les villes, dans un contexte de baisse de revenus, l’écoulement de la production agricole se révèle plus difficile.
Cette situation a globalement des répercussions sur la sécurité alimentaire alors que sur le continent, 250 millions de personnes souffrent déjà de la faim, soit près de 20 % de la population.
Dans certaines régions, les conséquences de la pandémie viennent s’ajouter à un contexte dominé par des conflits persistants et la récurrence d’événements climatiques extrêmes.
Au Burkina Faso, un million de personnes ont été contraintes de quitter leur foyer, relève Alexandre Le Cuziat, responsable de la division des urgences du Programme alimentaire mondial (PAM).
En dépit de bonnes récoltes, le niveau d’insécurité alimentaire est au plus haut depuis dix ans.
Le Burkina Faso fait partie des quatre pays, avec le Nigeria, le Soudan du Sud et le Yémen, pour lesquels le PAM a demandé la mobilisation financière de la communauté internationale afin de parer aux risques de famine.
A côté des interventions d’urgence, l’institution s’attache cependant à développer des solutions permettant aux populations les plus vulnérables de mieux traverser les crises.
Cela passe par le développement des transferts monétaires, le financement de filets de protection sociale ou l’appui à une agriculture plus résiliente au dérèglement climatique.
La pandémie a aussi montré que les distributions alimentaires, qui représentent encore 60 % des aides, peuvent vite être fragilisées par des chaînes logistiques mondialisées.
Une réalité qui justifie d’autant plus d’investir dans le renforcement des agricultures locales.
Relativement épargnée par la pandémie, l’Afrique a enregistré en 2020 sa première récession depuis vingt-cinq ans.
Un ralentissement qui fait craindre pour la sécurité alimentaire de 250 millions d’Africains qui souffrent déjà de la faim à cause de conflits persistants et de la récurrence d’événements climatiques extrêmes.
Auxquels se sont ajoutées, cette année, des inondations records dans la bande sahélienne et des invasions massives de criquets pèlerins en Afrique de l’Est.
Le Monde Afrique propose une série de reportages et de décryptages sur les moyens mis en œuvre pour remédier à la faim sur le continent.
L’arrivée d’un vaccin contre le Covid-19 a suscité de grands espoirs, après une année marquée par l’épidémie qui a fait plus de 65 000 morts en France.
Pourtant, à peine plus de cinq cents personnes avaient été vaccinées du 27 décembre 2020 au 1er janvier, ce qui a suscité une polémique.
Comment expliquer cette apparente lenteur de la campagne de vaccination ?
Le gouvernement français a prévu de vacciner la population contre le Covid-19 en trois étapes.
Selon le plan initialement établi, jusqu’à la fin du mois de février, seules les personnes âgées résidant en établissements (par exemple, en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, Ehpad) devaient être éligibles, ainsi que les professionnels de santé qui y exercent et présentent un facteur de risque élevé.
Cela représente environ un million de personnes.
Doivent venir ensuite, à partir de mars, l’ensemble des personnes de plus de 75 ans ainsi que celles de plus de 65 ans et celles atteintes de pathologies.
A cette liste étaient censés s’ajouter les professionnels de santé et du médico-social qui ont plus de 50 ans et sont atteints de pathologies.
Soit au total 14 millions de personnes.
Le reste de la population, enfin, ne pourra être vacciné que dans un troisième temps.
Le gouvernement a déjà amendé cette stratégie en élargissant, dès lundi 4 janvier, la vaccination à l’ensemble des soignants de plus de 50 ans.
Les pompiers et les aides à domicile de plus de 50 ans peuvent également être vaccinées depuis mardi 5 janvier.
Par ailleurs, le gouvernement souhaite autoriser avant la fin du mois de janvier la vaccination des plus de 75 ans quel que soit leur lieu de résidence, ce qui représente « 5 millions de personnes », dans des conditions qui restent à préciser.
Au 1er janvier, 516 personnes avaient déjà reçu une première injection du vaccin Pfizer-BioNTech contre le Covid-19 (sur les deux requises), depuis l’aval donné le 24 décembre 2020 par la Haute Autorité de santé (HAS), quelques jours après celui de la Commission européenne, selon les chiffres du ministère de la santé mis en ligne par l’ingénieur Guillaume Rozier sur son site CovidTracker.
Mais ce mince bilan s’est amplifié depuis, a assuré mardi sur RTL le ministre de la santé, Olivier Véran : « On a dépassé les 2 000 vaccinations hier, d’ici jeudi on va augmenter encore de façon très importante, on va être sur une courbe exponentielle.
Des données plus détaillées sont renseignées dans un système d’information de suivi de la vaccination, baptisé « Vaccin Covid ».
Autorisé par décret à la fin de décembre, il est opérationnel depuis le 4 janvier et recueille des informations personnelles sur les personnes invitées à être vaccinées ou non vaccinées : nom, prénoms, sexe, date de naissance, adresse, numéro de téléphone….
Un bilan quotidien de la campagne de vaccination devrait être communiqué aux médias à partir de mardi, selon le directeur général de l’Assurance-maladie, Thomas Fatome.
Moins de 0,001 % des Français ont reçu une première injection du vaccin contre le Covid-19.
C’est beaucoup moins qu’en Allemagne, par exemple, où 238 809 vaccins ont été administrés au 2 janvier, soit 0,29 % de la population.
D’une manière générale, hormis quelques exceptions comme Israël, où plus de 10 % des habitants ont déjà reçu une première injection, le pourcentage de population vaccinée reste très faible partout dans le monde.
En outre, la stratégie diffère selon les gouvernements : si la France concentre dans un premier temps ses efforts sur un public très restreint, ce n’est pas le cas, par exemple, en Allemagne où les autorités ont déjà déployé d’importants centres de vaccination.
Au Royaume-Uni, où la campagne de vaccination a été lancée dès le 8 décembre et a déjà touché près de 950 000 personnes, les autorités ont décidé d’allonger le délai entre les deux doses de vaccin injectées aux patients.
Cette décision prise pour vacciner rapidement le plus de personnes possible, ne suit pas les recommandations des fabricants et offre donc moins de garanties en matière d’immunité à long terme.
La phase 1 de la stratégie française prévoit de vacciner un million de personnes d’ici à la fin du mois de février, soit environ 15 000 personnes par jour.
Ce rythme est encore bien loin d’être atteint, une vingtaine d’établissements seulement ayant jusqu’à présent pu faire vacciner leurs résidents.
Le gouvernement prévoit de dépasser la centaine à la mi-janvier, puis de l’élargir fortement par la suite.
Il faudra attendre plusieurs semaines pour savoir si cette dynamique est atteinte ou non.
Si le président Emmanuel Macron a promis, lors de ses vœux, d’éviter qu’une « lenteur injustifiée » s’installe, la procédure préalable à la vaccination semble également en cause.
Avant de pouvoir se faire vacciner, les résidents en Ehpad doivent, en effet, avoir fait l’objet d’une préconsultation médicale spécifique et leur consentement doit avoir été recueilli.
Cette contrainte préalable a vraisemblablement retardé les débuts de la campagne, en particulier en période de fêtes.
Les consultations doivent, en effet, avoir été faites au moins cinq jours avant l’injection du vaccin.
C’est pourquoi une partie des professionnels de santé, et notamment l’Académie nationale de médecine, appelle, désormais, à raccourcir et simplifier cette procédure.
Pour l’heure, seul le vaccin développé par Pfizer et BioNTech est autorisé en France.
Une première série de 19 500 doses est arrivée sur le territoire français dès le 26 décembre.
Largement plus que le nombre d’injections déjà réalisées.
Désormais, 500 000 doses supplémentaires seront livrées chaque semaine jusqu’à la fin du mois de février, selon le gouvernement.
Alors que deux injections espacées de vingt et un jours doivent être réalisées pour atteindre une protection optimale, ce rythme d’approvisionnement doit permettre de dépasser dès le mois de janvier les deux millions de doses nécessaires pour vacciner un million de personnes.
D’autant qu’un second vaccin, celui de Moderna, devrait être autorisé très rapidement, a affirmé sur BFM-TV le 4 janvier Dominique Le Guludec, présidente du collège de la Haute Autorité de santé (HAS).
D’autres considérations logistiques peuvent se poser dans l’organisation de la campagne vaccinale, en particulier les conditions très strictes de conservation du vaccin de Pfizer-BioNTech, mais le stock de vaccins n’est pas un blocage pour la stratégie française, à ce stade.
Cela pourrait, en revanche, poser problème au printemps, lorsque l’objectif sera d’élargir la vaccination au grand public.
C’est, par exemple, déjà le cas en Allemagne, où la stratégie sanitaire est différente.
Le déploiement progressif des vaccins ne devrait pas permettre, à court terme et à lui seul, de casser la dynamique de l’épidémie de Covid-19, alors qu’un nouveau pic se profile en janvier.
L’objectif de vacciner un million de personnes d’ici à la fin du mois de février en France représente une proportion de l’ordre de 1,5 % de la population.
Un chiffre bien trop bas pour apporter un réel bénéfice pour l’immunité collective, et donc espérer éteindre l’épidémie à court terme.
Cela ne veut pas dire que ces injections sont réalisées en vain : limiter la diffusion du Covid-19 chez les personnels soignants et dans les Ehpad permet de protéger une partie fortement exposée et vulnérable de la population et d’atténuer le taux de mortalité dû à la maladie.
Selon lui, il faudrait atteindre de l’ordre de cinq millions à dix millions de personnes vaccinées d’ici à la fin mars pour voir un premier impact sur la circulation du virus.
Accaparée par la pandémie, les questions budgétaires ou l’accord sur les investissements avec la Chine, la présidence allemande de l’Union ne l’aura pas fait progresser lors du second semestre 2020.
Le débat sur un éventuel « pacte européen sur la migration » est, en tout cas, loin d’être achevé, avec des divergences persistantes entre les Etats membres et une discussion qui s’annonce tendue au Parlement.
La Commission garde toutefois l’espoir de forger un consensus autour du texte qu’elle a déposé en septembre et qui vise à mieux gérer les frontières extérieures, à instaurer une solidarité obligée entre les pays et, aussi, à accélérer les contrôles à l’entrée dans l’Union, ainsi que les retours des personnes.
Pour prévenir les refoulements abusifs, un mécanisme de contrôle serait confié à l’Agence européenne des droits fondamentaux, une institution basée à Vienne.
Depuis, les révélations sur les renvois illégaux de migrants et les questions sur le rôle de l’agence Frontex – censée participer plus activement à la gestion des retours – se sont multipliées.
De quoi susciter de nouvelles inquiétudes au Parlement, où de nombreux eurodéputés ne croient guère en la promesse d’un texte censé mêler harmonieusement les notions de solidarité, de respect de droits humains et de contrôles renforcés.
Selon plusieurs groupes politiques, les Etats tenteront, au contraire, de renforcer l’aspect sécuritaire du « pacte ».
Une nouvelle étude va renforcer la conviction de ces parlementaires.
Conduite par Migreurop, un réseau d’associations et de chercheurs issus d’une vingtaine de pays, et intitulée Exilé-e-s, enfermé-e-s et exclu-e-s, elle examine en détail comment quatre Etats confrontés à la pression migratoire ont eu de plus en plus fréquemment recours, en 2019 et par la suite, à une politique de détention arbitraire des étrangers.
L’enquête évoque la situation dans trois pays de première arrivée (Espagne, Grèce et Italie) mais aussi en Allemagne.
Un autre volet, concernant notamment les Balkans, sera publié en 2021.
On savait qu’un peu partout, les refus d’admission et les expulsions d’étrangers étaient plus nombreux, conformément à la volonté générale d’une politique plus ferme.
On savait moins qu’elle s’accompagnait d’un recours fréquent à la détention, avec des pratiques qui se situent en marge, ou en dehors des lois.
Le tout dans un contexte où les tâches restent très inégalement réparties entre les Vingt-Sept.
En raison de divergences avec leur direction qui se multiplient, des salariés de Google ont annoncé, lundi 4 janvier, créer un syndicat, une décision qui coïncide avec une période de mécontentement grandissant envers les géants de la Silicon Valley.
La Silicon Valley était parvenue jusqu’à présent à éviter la création de syndicats en offrant de généreuses rémunérations à ses salariés mais fait face, désormais, à un activisme des employés sur de nombreuses problématiques sociétales.
Ce tout premier syndicat ne s’occupera pas que des questions liées aux salaires et conditions de travail mais aussi des problématiques éthiques, selon un communiqué des fondateurs.
Environ 226 salariés ont déjà fait part de leur intention de le rejoindre, affirment dans une tribune, publiée lundi dans le New York Times, et intitulée « Nous avons bâti Google.
Ce n’est pas la société pour laquelle nous voulons travailler », Parul Koul et Chewy Shaw, tous deux ingénieurs.
Alphabet chapeaute plusieurs entités, dont Google, YouTube et Waymo (voitures autonomes), Verily, Fitbit et Wing, et emploie plus de 130 000 personnes à travers le monde.
Le syndicat « va être la structure garantissant que les employés de Google peuvent pousser activement pour de réels changements au sein de l’entreprise, des contrats aux salaires en passant par les questions de rémunération.
Toutes les problématiques liées à l’environnement de travail vont échouer dans le champ de compétence du syndicat et de ses adhérents », soulignent les fondateurs.
Mais, comme nous l’avons toujours fait, nous continuerons à discuter directement avec tous nos salariés », a déclaré Kara Silverstein, une dirigeante de Google dans un courriel à l’Agence France-Presse.
La formation d’un syndicat chez Google intervient après plusieurs mois de tensions internes.
En 2018, des salariés de Google ont signé une pétition demandant à leur PDG Sundar Pichai de mettre fin à la participation du groupe au programme de recherche du Pentagone baptisé « Maven ».
La même année, des salariés du groupe ont protesté solennellement contre l’octroi de grosses indemnisations de départ à des dirigeants accusés de harcèlement sexuel, dont 90 millions de dollars au patron d’Android, Andy Rubin.
Plus récemment, c’est le licenciement en décembre 2020 de Timnit Gebru, une chercheuse noire sur les questions d’éthique liées à l’intelligence artificielle, qui a cristallisé la colère des salariés.
La pression des autorités américaines sur Google augmente également.
Une coalition d’Etats a engagé, le 17 décembre, des poursuites pour pratiques anticoncurrentielles à l’encontre du géant de l’Internet.
Elle s’ajoute à deux autres plaintes déjà déposées pour des motifs similaires.
Comme en témoigne la dégaine de Bully, l’armoire à glace qui veut réduire Charlot en miettes dans The Kid, le col roulé est une pièce d’habillement dévolue à l’activité physique en plein air.
A partir de la fin du XIXe siècle et jusqu’aux années 1950, ouvriers, marins, et sportifs le portent contre le froid, plus par nécessité que par choix.
Au lendemain de la seconde guerre mondiale, une jeune femme intrigue, tant par son apparence et ses idées que par ses manières.
Figure de Saint-Germain-des-Prés, Juliette Gréco en col roulé noir définit les bases d’une garde-robe existentialiste qui intéressera les poètes Beat outre-Atlantique.
Apparaît alors un style anticonformiste, qu’on appellera « beatnik ».
Un vent se lève.
Yves Saint Laurent en proposera son interprétation dès 1960 avec la collection Beat Look.
Audrey Hepburn dans Drôle de frimousse, Bob Dylan, le Velvet Underground ou les Beatles, en sont des exemples encore à ce jour.
A partir des années 1960 et 1970, le col roulé joue sur plusieurs tableaux.
Mystérieux et modeste, il plaît aux activistes et penseurs critiques allant des Black Panthers à Michel Foucault.
De l’autre côté du spectre, d’Ali MacGraw, dans Love Story, à Steve McQueen, dans Bullit, il s’infiltre dans une garde-robe décontractée, sûre d’elle, BCBG.
Ainsi ­préemptée par les stars d’Hollywood, son image plutôt cérébrale se charge en sex-appeal.
Une vingtaine d’années plus tard, Sharon Stone, dans Basic Instinct, ou Leonard Cohen, dans le clip First We Take Manhattan, en feront une démonstration des plus emblématiques.
Jusqu’à Kim Kardashian ou Drake qui s’y adonnent aujourd’hui pour jouer de sa sensualité et de sa théâtralité.
Dans un registre moins caliente, Mark Zuckerberg avec ses claquettes de piscine, Hillary Clinton dans les années 1990, Diana Spencer sous l’œil de Patrick Demarchelier et, bien sûr, Steve Jobs le transformeront enfin en pièce maîtresse de leur soft power.
D’ailleurs, c’est un col roulé, statutaire mais plus douillet et réconfortant qu’une chemise, qu’Emmanuel Macron, touché par le Covid-19, a choisi de glisser sous sa veste pour sa première apparition en visio.
Avant-garde, mode, chic, glamour, kitsch ou politique, ce pull se plie à tous les désirs.
Ample ou moulant, noir ou coloré, en lambswool ou en polyamide, le choix très codifié d’un vêtement place son propriétaire dans la société.
Le 2 janvier, sur Twitter, un Emmanuel Macron optimiste s’est félicité de sept bonnes nouvelles pour la rentrée 2021 : parmi elles, l’entrée en vigueur de l’indice de réparabilité dès le 1er janvier.
Cette note graduée de 0 à 10 « sera désormais affichée sur certains produits électroniques comme les smartphones ou les télévisions », précise le message du président.
Les appareils impossibles à réparer recevront de mauvaises notes, les produits faciles et peu coûteux à remettre en état seront valorisés.
Cet indice n’est pas la traduction d’une directive européenne mais d’une initiative française qui vise à mieux informer les consommateurs et à encourager les constructeurs à améliorer l’écoconception de leurs produits.
Pas tout de suite.
Après une rapide recherche le 4 janvier sur le site Internet de plusieurs grandes enseignes, nous n’en avons guère trouvé la trace.
Même chose dans un grand magasin Darty parisien, où plusieurs chefs de rayon nous ont confirmé leur absence.
Un responsable du rayon électroménager témoigne : « Nous avons commencé à recevoir quelques notes, mais uniquement pour des produits nouveaux pas encore mis en rayon.
L’étiquette mentionnant l’indice de réparabilité arrivera au compte-gouttes tout au long de l’année 2021, comme le prédit Régis Keonig, directeur des services et de l’expérience client dans le groupe Fnac Darty, « ce sera très progressif ».
Il faut dire que l’arrêté fixant les conditions d’affichage n’a été publié qu’au tout dernier moment, le 29 décembre.
En outre, aucune sanction n’est, pour l’heure, prévue en cas de défaut d’affichage.
Et bien rares sont les fabricants qui, comme le spécialiste de l’électroménager Miele, ont annoncé publiquement leur engagement à avancer vite.
C’est seulement à compter du 1er janvier 2022 que les agents de la répression des fraudes, la DGCCRF, commenceront à verbaliser les commerçants, comme l’explique au Monde le porteur du projet, Stéphane Hocquet, haut fonctionnaire au ministère de l’écologie.
Cette étiquette sera visible en rayon, à côté de chaque produit.
Sur Internet, on les trouvera « dans la galerie des photos du produit, tout comme l’étiquette énergie », affirme M.
Leur taille et leur dessin sont normalisés, il fait appel à un code couleur allant du rouge au vert.
En principe, cette étiquette est complétée par une note détaillée basée sur dix critères.
Celle-ci sera accessible uniquement sur Internet, sur le site du commerçant, du fabricant et du distributeur sur produit.
Une première version est d’ores et déjà visible sur le site du ministère de la transition écologique et solidaire.
Seule une courte sélection d’articles d’électroménager et d’électronique est, pour le moment, concernée par cette mesure.
Ces produits figurent toutefois parmi les plus achetés par les Français :.
L’indice mêle plusieurs grands critères.
Pour obtenir la note maximale, les fabricants doivent fournir une notice très riche, incluant un schéma de démontage et une vue éclatée des câblages.
Le démontage de l’appareil est analysé en profondeur : la note chute si certains composants sont inamovibles, si l’accès à d’autres pièces comme l’écran des smartphones demande un trop grand nombre d’étapes, ou s’il requiert des outils spécifiques.
Suit l’analyse des pièces détachées.
Pour gagner des points, les constructeurs doivent les tenir à disposition de n’importe qui, y compris les petits réparateurs et les particuliers.
Elles doivent être fournies rapidement et vendues à un tarif raisonnable, un critère particulièrement valorisé dans la note finale.
S’y ajoutent quelques critères qui varient légèrement d’une famille de produits à l’autre, dont la possibilité de remettre l’appareil à zéro par voie logicielle, ou l’assistance à distance gratuite.
L’indice est basé sur plusieurs pages de calculs complexes, comme en témoigne une première version très avancée.
Il est le fruit de deux années de négociation entre les représentants des constructeurs, plusieurs associations écologistes et différentes instances publiques.
L’indice n’est pas calculé par un organisme indépendant mais par les constructeurs, qui s’autoévaluent.
Sans cela, « le processus aurait été ingérable, trop lourd et trop cher, argue Stéphane Hocquet.
On aurait eu des querelles d’experts sur des microdétails.
Il compte notamment sur la société civile et les experts en réparation, comme iFixit et SOSav, qui démontent chaque année des dizaines de produits pour signaler les éventuelles déclarations mensongères des fabricants.
Dans son livre La Familia Grande, à paraître jeudi 7 janvier aux éditions du Seuil, l’avocate Camille Kouchner, 45 ans, s’adresse au célèbre politiste Olivier Duhamel, le beau-père auprès duquel elle a grandi avec ses deux frères, dans les années 1980-1990, quand il était le mari de leur mère, Evelyne Pisier (1941-2017).
Camille Kouchner – née, comme ses frères, du premier mariage d’Evelyne Pisier avec l’ancien ministre Bernard Kouchner – accuse Olivier Duhamel d’avoir abusé à plusieurs reprises du plus jeune des garçons, alors âgé de 13-14 ans, son frère jumeau.
Selon l’autrice, ces violences sexuelles ont, par la suite, été portées à la connaissance d’Evelyne Pisier et d’une partie de l’entourage familial, mais le silence a prévalu jusqu’à aujourd’hui.
Nous publions ici quelques extraits de son livre.
Il avait raison.
Bon, ben s’ils ne comprennent pas, on va leur expliquer.
Je vais t’expliquer, à toi qui professes sur les ondes, toi qui fais don de tes analyses aux étudiants et pavanes sur les plateaux télés.
Je vais t’expliquer que tu aurais pu, au moins, t’excuser.
Prendre conscience et t’inquiéter.
Je vais te rappeler que, au lieu de ça, tu m’as menacée.
Message sur mon répondeur : “Je vais me suicider.
Je vais t’expliquer, à toi qui dis que nous sommes tes enfants.
Quand un adolescent dit oui à celui qui l’élève, c’est de l’inceste.
Il dit oui au moment de son désir naissant.
Il dit oui parce qu’il a confiance en toi et en ton apprentissage à la con.
Et la violence, ça consiste à décider d’en profiter, tu comprends ? Parce que, en réalité, à ce moment-là, le jeune garçon ne saura pas te dire non.
Il aura trop envie de te faire plaisir et de tout découvrir, sûrement.
Je vais t’expliquer que, à force, ensuite, le jeune garçon va dire oui pour nier l’horreur de la situation.
Ça va durer, et puis il va culpabiliser, se dire que c’est sa faute, qu’il l’a cherché.
Ce sera ton triomphe, ta voie de sortie pour en réchapper.
Je n’oublie pas le couple que vous formiez.
Sartre et Beauvoir ? Il n’y a que la familia grande pour y croire.
A l’unisson, vous avez forcé nos leçons : Foucault et la peine.
Ne jamais dénoncer, ne jamais condamner dans cette société où l’on n’attend que punition.
Savoir évoluer, se faire souple et espérer la réhabilitation.
Se méfier du droit.
Mes cours de droit, justement : le viol consiste en tout acte de pénétration sexuelle, de quelque nature qu’il soit, commis par violence, contrainte, menace ou surprise.
Ça, pour une surprise !
J’avais 14 ans, je savais et je n’ai rien dit.
A 45 ans, elle a éprouvé le besoin de raconter la mécanique de ce crime trop banal et encore si tabou : l’inceste.
Son frère jumeau l’a subi, et celui qu’elle désigne comme le responsable de ces violences sexuelles – le second mari de leur mère, le politiste Olivier Duhamel – est aussi coupable, selon elle, de l’en avoir rendue complice.
Dire l’inceste, c’est donner un grand coup de pied dans la fourmilière familiale, briser le pacte social et passer pour un traître, même s’il y a prescription d’un point de vue juridique.
Camille Kouchner endosse tous ces risques, quitte à tordre un peu le bras de son frère, soucieux qu’on le laisse tranquille.
Pendant vingt ans, la fille de l’universitaire Evelyne Pisier et de l’ancien ministre Bernard Kouchner a tenu sa promesse et gardé le secret de son jumeau.
A la fin des années 2000, elle le convainc tout de même de le révéler à leur mère.
Nouveau cauchemar : « Evelyne » reproche à sa fille d’avoir tardé à la prévenir.
Maintenant il est trop tard », accuse l’universitaire.
Cette femme non conventionnelle, si généreuse et féministe – à la façon de Mai 1968 –, prend le parti de son mari, Olivier Duhamel.
Jusqu’à la mort d’« Evelyne », en 2017, mère et fille ne se croiseront plus que de loin.
L’inceste ne prospère que sur la confiance et les huis clos.
Camille Kouchner procède comme les psychotraumatologues à l’écoute des mécanismes de prédation sexuelle : elle ausculte l’environnement amical et parental, plante son décor (les années post-68, les septennats Mitterrand), recense les habitudes.
Chaque été, dans sa maison varoise de Sanary, le beau-père des jumeaux réunit ses meilleurs amis.
Une « sacrée bande », sorte d’amicale intello et bourgeoise qui porte « la gauche en étendard » et à laquelle le célèbre constitutionnaliste distribue dès le printemps chambres et semaines de vacances.
La grande famille.
Parties de Scrabble et de poker, débats de haute voltige autour de clopes et de rosé, slows incandescents sur la terrasse avant de plonger à minuit dans la piscine… La Familia grande, titre du livre, pourrait être celui d’une comédie espagnole tendre et colorée, adultes et enfants joyeusement mélangés.
Happé par le sens aigu du détail et les anecdotes (souvent cruelles) de l’autrice, le lecteur ne prête pas immédiatement attention aux signaux faibles.
Par exemple, ces photos des « culs et [des] seins » de Camille ou de femmes plus âgées prises par l’hôte des lieux et accrochées aux murs.
Les affaires d’inceste sont des histoires de mutisme et d’omerta.
Celle-ci est une suite de silences emboîtés.
Nous sommes à la fin des années 1980.
Dans une famille d’intellectuels parisiens, un garçon de 13 ans voit son beau-père, universitaire de renom, s’inviter le soir dans sa chambre.
Il confie ce secret à sa sœur jumelle, Camille, mais lui demande de se taire.
L’inceste, un crime sur lequel ces adolescents ne posent pas encore de nom, dure deux ans au moins.
Vingt années plus tard, alors qu’ils ont chacun atteint la trentaine, la jeune femme pousse son frère à confier enfin cette souffrance enfouie à leur mère.
Mais celle-ci décide de protéger son mari et reste muette, elle aussi, comme les amis du couple, des personnalités en vue soucieuses d’éviter tout scandale.
Ce beau-père si longtemps secouru, c’est le politiste Olivier Duhamel.
Son épouse ? Evelyne Pisier, une spécialiste de l’histoire des idées politiques, décédée en 2017.
Sa fille Camille, née comme ses frères d’un premier mariage avec l’un des pionniers de la médecine humanitaire, l’ancien ministre Bernard Kouchner, dévoile cette histoire édifiante dans un récit intitulé La Familia grande, qui doit être publié jeudi 7 janvier aux éditions du Seuil.
Juriste et spécialiste du droit du travail, Camille Kouchner a voulu, même si les faits en question sont frappés de prescription, rendre compte de l’emprise exercée, selon elle, par cet homme qui les a en partie élevés, elle et ses frères.
Olivier Duhamel est un homme doté d’une surface sociale comme Paris sait si bien en faire émerger.
A 70 ans, le constitutionnaliste règne sur la Fondation nationale des sciences politiques (FNSP), qui finance Sciences Po et dont le conseil d’administration est l’un des lieux d’influence les plus verrouillés du monde universitaire.
Ni vraiment militant ni pur mandarin, il est l’auteur d’un ouvrage potassé par des milliers d’étudiants en droit « constit », La Gauche et la Ve République (son sujet de thèse, publié aux PUF en 1980), et préside Le Siècle, ce club prestigieux – et très masculin – où se retrouve l’élite française.
Il coanime aussi chaque samedi sur Europe 1 l’émission « Mediapolis » et commente l’actualité politique sur les plateaux de la chaîne LCI.
Enfin, il est membre du comité de pilotage de la Fondation Culture et diversité, de son ami l’homme d’affaires Marc Ladreit de Lacharrière.
Olivier Duhamel, ancien compagnon de route du Parti socialiste et député européen de 1997 à 2004, n’a jamais quitté la scène du pouvoir.
Le 23 avril 2017, cet ami de François Hollande faisait partie des happy few réunis à la brasserie parisienne La Rotonde pour fêter la victoire d’Emmanuel Macron au premier tour de la présidentielle.
Ils ont, désormais, quarante-huit heures pour libérer les lieux de leur propre chef.
La justice a ordonné, lundi 4 janvier, l’évacuation d’un local loué par le restaurant Le Petit Cambodge, dans le 10e arrondissement de Paris, et occupé depuis la mi-novembre par des militants se disant en lutte contre la « gentrification » du quartier.
Ce local est loué depuis décembre 2015 par les propriétaires du restaurant Le Petit Cambodge, où quinze personnes avaient été tuées dans les attentats du 13 novembre 2015.
Ils entendent, a expliqué leur avocate à l’audience le 29 décembre, y installer un troisième restaurant après ceux de la rue Alibert – cible des attaques djihadistes de 2015 – et de la rue Beaurepaire.
Mais, selon les squatteurs, les travaux de rénovation n’ont jamais débuté.
Ce local vide, dénoncent-ils, est le symbole de la « gentrification » du quartier au profit de « spéculateurs », de la plate-forme AirBnb ou de « restaurants de luxe et bobo ».
Ils voulaient en faire un centre social autogéré qui, selon eux, hébergerait déjà des personnes en grande précarité.
Mais le tribunal a estimé qu’aucune preuve convaincante n’avait été apportée d’un tel hébergement, et donc que l’expulsion du local pouvait être ordonnée, puisqu’elle ne « portait pas atteinte au droit au respect de la vie privée et familiale ou du domicile de quiconque ».
Les occupants sont, en outre, condamnés à verser 153 euros par journée d’occupation.
Quant à la demande de provision déposée par le restaurant pour préjudice moral et matériel, elle a été refusée.
Les effets de la pandémie de Covid-19, avec la fermeture des lieux culturels décidée dans de nombreux pays, ont été particulièrement douloureux pour les professionnels des comédies musicales.
En particulier à New York, où on a du mal à imaginer à quoi pourraient ressembler les salles de Broadway si des centaines de danseurs devaient respecter les gestes barrières ou si les comédiens devaient s’époumoner derrière leur masque.
Privés de leur scène, des milliers d’artistes, chanteurs ou danseurs se sont tournés vers un lieu de création inattendu : TikTok.
La plate-forme qui revendique près de 700 millions d’utilisateurs actifs est devenue le nouveau lieu de l’expression artistique en tous genres.
Depuis le mois d’août, des centaines d’artistes américains se sont pris de passion pour un projet, à première vue insensé : transformer un film Pixar de 2007, Ratatouille, en production musicale.
Cinq mois plus tard, le spectacle, Ratatouille : A TikTok Musical a été diffusé pour la première fois le 1er janvier sur le site de vente de tickets de théâtre en ligne TodayTix.
Le spectacle y était disponible, en streaming payable à la demande, jusqu’au 4 janvier.
Cette comédie musicale d’un autre genre consiste en un astucieux mélange de nombreuses vidéos tournées au smartphone, où des chanteurs – dont certaines stars de la comédie musicale – interprètent douze titres créés par la communauté des fans du projet.
La seule condition pour avoir accès au film, qui dure un peu moins d’une heure, est de verser un don de cinq dollars minimum (4,09 euros) à l’Actors Fund : un fond d’aide pour les acteurs américains sans emploi et autres travailleurs du divertissement touchés par la crise actuelle.
Les recettes ont dépassé le million de dollars en à peine trois jours.
En août, Emily Jacobsen, une enseignante de 26 ans, a posté une chanson de quinze secondes intitulée Ode to Remy sur TikTok.
Remy est le rat protagoniste du long-métrage d’animation, rêvant de devenir un bon chef cuisinier parisien, malgré les doutes de sa famille – et les problèmes logistiques liés au fait d’être un rat.
Cette petite chanson créée par l’enseignante était, à l’origine, conçue comme une blague.
La musique éloquente et la voix cristalline contrastant avec le sujet de la chanson, un rat poilu.
C’était sans compter sur la capacité de TikTok à s’emparer d’une vidéo pour en faire un phénomène viral.
Petit à petit, les fans de comédies musicales et artistes en tous genres commencent à apporter leur contribution.
Ce qui n’était qu’une blague commence à prendre des allures de véritable spectacle de Broadway : les propositions de chansons, de chorégraphies, d’arrangements musicaux et même des concepts de maquillages fleurissent sur l’application.
A leur tour, de grands artistes du genre, comme Kevin Chamberlin, connu pour son rôle de l’oncle Fester dans la famille Adams, et Andrew Barth Feldman, un jeune comédien qui a joué le rôle principal dans la comédie musicale Dear Evan Hansen, s’emparent du phénomène pour apporter leur contribution.
Il ne manque plus qu’une scène.
Début décembre 2020, la maison de production Seaview Productions annonce qu’elle produira une émission le 1er janvier en association avec TikTok, et avec l’accord des studios Disney.
Le spectacle obtient alors de grandes stars de Broadway pour interpréter les chansons, comme Tituss Burgess dans le rôle de Rémy, le rat qui aime cuisiner, Adam Lambert dans le rôle d’Emile le cuisinier ou encore Wayne Brady dans le rôle du père de Remy et dont la performance a conquis de nombreux fans.
L’orchestre de vingt musiciens de la Broadway Sinfonietta était également de la partie.
En plus des recettes générées, le public et la critique semblent avoir été conquis par le résultat.
Mais à la fin, mon scepticisme pour l’expérience décousue avait diminué.
Pour le journaliste Jesse Green du New York Times, l’expérience pourrait bien apporter un vent de fraîcheur sur la scène de Broadway.
Dans Ratatouille, ces sources sont vivantes et puissantes : il y a peut-être trop de chefs, mais ils proposent, comme le dit un personnage, “juste la bonne quantité de fromage”.
Le 18 septembre, le comité d’éthique de la défense a remis à la ministre des armées, Florence Parly, un avis sur « le soldat augmenté », rendu public au début de décembre.
Un tel avis appelle une discussion bien au-delà des cercles de la défense, comme le soulignait l’article que lui consacrait Le Monde daté du 5 décembre.
Il soulève, en tout cas, des inquiétudes, car sur cette question largement débattue depuis deux décennies, il adopte une position tranchée.
Le comité se prononce en faveur de la recherche sur les nouvelles techniques d’augmentation des capacités physiques et cognitives.
Il le justifie par la nécessité d’adapter les performances de la combativité des militaires face à des adversaires faisant usage de technologies qui imposeraient de conformer l’homme à ces innovations.
En d’autres termes, puisque d’autres pays ont fait le choix de modifier les caractéristiques humaines du soldat afin d’en faire un instrument intégré aux stratégies de la guerre technologique, nous ne disposerions d’aucune autre option que de nous soumettre aux impératifs de cette compétition.
Convient-il de se résoudre à accepter cette mutation anthropologique, qui concerne l’intégrité de la personne, au nom de l’intérêt supérieur de la défense nationale ? Ne justifiait-elle pas une concertation, y compris au plan international, dès lors qu’elle a un impact sur les valeurs de dignité, de liberté et d’égalité affirmées dans la Déclaration universelle des droits de l’homme ?
Faut-il rappeler que les enjeux de la guerre ont suscité des controverses philosophiques et juridiques, par exemple sur le droit de tuer ? L’augmentation médicalisée des performances du soldat renouvelle les dilemmes soulevés par l’usage des drones, relatifs à la prise de décision dans un contexte modifié par les technologies.
Leurs implémentations dans la vie civile sont évidentes, ne serait-ce que dans les technologies de l’information et de la communication.
On doit donc être attentifs à la signification et aux effets de cette augmentation de l’humain sur nos représentations et nos pratiques sociales.
Il paraît discutable de limiter la réflexion à la délibération d’un comité d’éthique dédié à la défense, alors que son avis relatif au soldat augmenté concerne nos principes d’humanité dans l’ensemble de la société.
Puisque l’armée est, par vocation, engagée dans des rapports de force, ce comité estime légitime de doter les troupes des moyens les mieux adaptés aux circonstances.
Aussi, tenant compte d’un principe de réalité, se borne-t-il à fixer quelques seuils ou limites qu’il conviendrait de ne pas outrepasser, en insistant sur l’importance de la proportionnalité et de la réversibilité des dispositifs médicaux à mettre en œuvre.
Il énonce la liste connue des risques liés aux techniques d’augmentation (en particulier l’addiction) et recommande une évaluation bénéfices/risques au cas par cas.
Au bilan, augmenter la « capacité opérationnelle » des soldats semble s’imposer comme un moyen en vue d’une fin : permettre aux militaires d’assumer leurs missions dans les conditions les mieux adaptées aux contraintes du terrain.
Il s’agit également d’atténuer d’autres risques psychologiques comme le stress et les symptômes post-traumatiques suite à des violences.
En fait, le recours aux technologies biomédicales vise à compenser et à diminuer la vulnérabilité et la sensibilité humaines.
Le paradoxe serait que pour augmenter les performances du soldat il conviendrait de diminuer ce qui fait son humanité.
Derrière ce magnifique visuel en torsade, un feuilletage croustillant, beurré et légèrement caramélisé fourré d’une régressive frangipane à la fleur de Cazette.
Cette très rare noisette française torréfiée apporte une saveur légèrement fumée et amère d’une finesse rare.
Notre coup de cœur.
Cette galette conçue par le Meilleur Ouvrier de France glacier Emmanuel Ryon et par Olivier Ménard doit d’abord être passée au four pendant dix minutes.
Le contraste entre le chaud du feuilletage, le glacé de la crème d’amande et le fondant de la meringue offre une sensation totalement dingue en bouche.
A goûter derechef.
Chef pâtissier hors pair installé à Versailles, Eddie Benghanem sublime la galette des rois traditionnelle.
Le fin feuilletage caramélisé révèle des notes de beurre façon kouign aman tandis que la crème d’amande est d’une générosité addictive.
Voici une galette totalement affolante aussi bien visuellement que gustativement.
Le feuilletage noir brillant est fourré d’une onctueuse frangipane au thé bleu « Majestic lime & ginger » de la célèbre maison de thé.
Au palais, les notes zestées de citron vert s’associent idéalement au gingembre confit, l’ensemble étant équilibré par un délicat voile de pâte d’amande.
Dans cette galette quasi gastronomique, la poire se fond dans le chocolat, les notes de fruits secs répondent aux noix de pécan caramélisées qui twistent l’onctuosité de la pâte d’amande et soulignent le vineux de la poire.
Le feuilletage juste caramélisé clôt la dégustation avec un bon goût de beurre noisette.
Les gardiens de la révolution iraniens ont saisi, lundi 4 janvier, un pétrolier battant pavillon sud-coréen dans les eaux du Golfe.
Selon leur site officiel Sepah News, le navire est parti du port de Jubail, en Arabie saoudite, et a été saisi pour « violation des lois sur l’environnement marin ».
Sepah News fait par ailleurs état de l’arrestation de l’équipage, composé de ressortissants sud-coréens, indonésiens, vietnamiens et birmans, sans plus de détails.
Le navire, baptisé Hankuk-Chemi, transporte, selon les gardiens de la révolution, 7 200 tonnes de « produits chimiques pétroliers ».
La saisie est intervenue à la demande de l’organisation maritime de la province d’Hormozgan et sur ordre du procureur de la province.
Une photo publiée par Sepah News montre trois vedettes et une patrouille approchant le pétrolier.
Le site ne précise pas où le navire a été saisi ni vers quel lieu il a été transféré.
En réaction, la Corée du Sud a envoyé une unité navale antipiraterie dans le Golfe.
Le ministère de la défense sud-coréen « a dépêché immédiatement le Cheonghae dans les eaux proches du détroit d’Ormuz après avoir reçu un rapport sur la saisie [du] navire commercial [Hankuk-Chemi] par l’Iran ».
Le pays asiatique compte également entamer rapidement une démarche diplomatique.
Une visite à Téhéran du vice-ministre des affaires étrangères sud-coréen, Choi Jong-kun, prévue de longue date, doit également avoir lieu la semaine prochaine.
L’Iran cherche à débloquer plusieurs milliards de dollars de fonds gelés par Séoul en raison des sanctions américaines.
Le ministère des affaires étrangères sud-coréen n’a pas commenté les conjectures selon lesquelles l’Iran aurait saisi le pétrolier afin de faire pression sur Séoul pour débloquer ces fonds.
En juillet 2019, les gardiens de la révolution avaient saisi le pétrolier Stena-Impero, battant pavillon britannique, dans le stratégique détroit d’Ormuz, avant de le relâcher deux mois plus tard.
Ils avaient saisi au moins six autres navires la même année dans un contexte de tensions accrues entre la République islamique d’Iran et les Etats-Unis, notamment autour de l’accord international sur le nucléaire iranien de 2015, dénoncé unilatéralement par Donald Trump en mai 2018.
Sans surprise, avec des salles de cinéma fermées 162 jours sur l’année 2020, en raison de la crise sanitaire, les chiffres de fréquentation sont catastrophiques : selon le bilan dressé par le Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC), le nombre d’entrées en salles a été de 65,1 millions en 2020, soit 30 % de la fréquentation observée en 2019 – le nombre d’entrées en salles avoisinait les 200 millions en moyenne ces dernières années.
L’année 2021 commence avec des cinémas fermés, même si les professionnels entrevoient une perspective de réouverture fin janvier, avant les vacances de février.
On se contentera de ce que l’on peut, à la lecture de cet état des lieux.
D’ordinaire devancés par les films américains (qui occupaient entre 46 % et 55 % de la part de marché durant la dernière décennie), les films français auront mieux résisté en 2020 : leur recul est de 60,7 %, tandis que les productions d’outre-Atlantique enregistrent − 76,7 %.
Les films français réalisent davantage d’entrées (29,2 millions) que les films américains (26,6 millions) ou ceux d’autres nationalités (9,3 millions) – respectivement, les parts de marché s’élèvent à 44,9 %, 40,8 % et 14,3 %.
En 2020, seuls trois films réalisent plus de 2 millions d’entrées – contre au minimum une vingtaine chaque année depuis dix ans.
Il s’agit de Tenet, de Christopher Nolan (2,3 millions de personnes), 1917, de Sam Mendes (2,2 millions), et Sonic, le film, de Jeff Fowler (2,1 millions).
Près de 2 000 cinémas ont rouvert le 22 juin, note le CNC.
Depuis cette date, et jusqu’à la nouvelle fermeture (le 29 octobre), plus de 2,3 millions de séances et plus de 26,5 millions d’entrées ont été comptabilisées.
Les combinaisons de sorties des films ont été plus favorables, particulièrement pour les réalisations françaises présentes dans 191 établissements en moyenne en première semaine, contre 140 habituellement sur la même période.
En l’absence d’œuvres américaines porteuses, l’ensemble des films a été maintenu à l’affiche plus longtemps : en moyenne neuf semaines, soit une semaine de plus que sur la période 2015-2019.
Les films français, surtout en septembre et en octobre, ont dynamisé le marché – Tout simplement noir, de Jean-Pascal Zadi et John Wax, Antoinette dans les Cévennes, de Caroline Vignal, etc.
La dernière semaine d’octobre, période de vacances scolaires, a enregistré la fréquentation la plus élevée depuis la réouverture des salles, avec près de 3 millions d’entrées (Adieu les cons, d’Albert Dupontel).
Au total, six films français figurent dans le classement des dix premiers films depuis le 22 juin.
Si Donald Trump souhaite, à tout prix, « trouver 11 780 voix » en Géorgie pour renverser l’élection présidentielle, selon les révélations du Washington Post, c’est en réalité 32 507 voix, dont il aurait eu besoin pour pouvoir rester quatre ans de plus à la Maison Blanche.
Mais pas n’importe lesquelles.
Battu de sept millions de voix dans le vote populaire (soit 4,45 % de l’ensemble des suffrages) le 3 novembre, le président républicain, dont la défaite a été entérinée par le collège électoral le 14 décembre, en dépit de ses accusations sans preuve répétées de fraude, aurait, cependant, pu remporter la présidentielle si ces quelques milliers d’électeurs situés dans quatre Etats (l’Arizona, la Géorgie, le Wisconsin et le deuxième district du Nebraska) avaient voté pour lui plutôt que pour Joe Biden.
Grâce aux subtilités du système électoral américain (dans quarante-huit Etats, le vainqueur remporte la totalité des grands électeurs alloués, peu importe l’écart), Donald Trump est donc passé très près de renouveler son exploit de 2016 : remporter l’élection présidentielle en laissant à son principal rival une large avance au sein du vote populaire.
Il y a quatre ans le républicain comptait déjà 2,9 millions de voix de retard (soit 2,09 % des suffrages) sur Hillary Clinton, mais il avait su s’imposer de justesse dans certains Etats-clés, ce qui lui avait permis de s’imposer assez largement au niveau du collège électoral avec 306 grands électeurs contre 232.
L’ancienne secrétaire d’Etat américaine avait manqué la Maison Blanche pour quelques dizaines de milliers de voix situées dans trois Etats, comme de nombreux médias l’avaient signalé à l’époque.
Si Hillary Clinton avait réussi à convaincre 77 739 personnes en plus ou avait convaincu 38 871 électeurs de Donald Trump à voter pour elle dans le Michigan, la Pennsylvanie et le Wisconsin, c’est elle qui aurait passé les quatre dernières années à diriger les Etats-Unis.
Comme l’avait noté le spécialiste de la carte électorale américaine Dave Wasserman, dans ce contexte, la victoire de Biden en 2020 est plus étriquée que celle de Trump en 2016.
Selon les calculs du Monde, lors des neuf dernières élections, le candidat perdant aurait dû convaincre en moyenne un peu plus de 241 000 électeurs de voter pour lui plutôt que pour le vainqueur pour l’emporter.
Mais ce chiffre varie grandement selon les années.
Ainsi, Bob Dole aurait dû « retourner » plus de 561 000 voix en 1996 (sur onze Etats), quand Al Gore aurait pu se limiter à 269 petites voix en Floride, en 2000, pour devenir le 43e président américain.
En 2008, Mike Sheppard, alors chercheur au MIT, avait eu l’idée de calculer le nombre minimum d’électeurs qui auraient dû changer leur vote pour altérer le résultat final pour chaque élection présidentielle depuis 1836.
Il avait déterminé qu’en moyenne il fallait « retourner » un peu moins de 401 000 voix pour s’imposer.
Si 2000 est l’élection la plus serrée, la victoire de Richard Nixon, en 1972, est de loin la plus large.
A l’époque, George McGovern, le candidat démocrate (qui n’avait obtenu que 17 des 538 voix des grands électeurs) aurait dû convaincre 3,1 millions d’électeurs républicains situés dans vingt-six Etats pour s’imposer.
Reste que comme l’explique Mike Sheppard au Monde, en essayant de trouver le plus petit nombre de voix à retourner, le résultat obtenu n’est pas forcément le plus probable : « Je voulais trouver le plus petit nombre de voix à retourner pour changer le résultat d’une élection, que le scénario soit probable ou non.
Si dans certains cas, comme en 2000 avec les 269 voix en Floride, c’était évident, ce n’est pas toujours le cas.
Ainsi, notre scénario pour 2020 imagine que les « retournements » de voix se produiraient dans quatre Etats : l’Arizona, la Géorgie, le Wisconsin et le deuxième district du Nebraska.
Or, dans la réalité, il serait plus compliqué de convertir 11 046 électeurs démocrates en électeurs républicains dans le Nebraska (soit 3,27 % du total dans l’Etat) que de « retourner » les plus de 40 000 voix nécessaires pour changer le résultat en Pennsylvanie (0,58 %).
En réalité, les quatre Etats où l’écart entre les deux candidats était le plus faible et qui étaient donc les plus « prompts » à basculer lors de cette dernière élection étaient (du plus au moins probable) la Géorgie, l’Arizona, le Wisconsin et la Pennsylvanie.
Donald Trump aurait alors eu besoin de convaincre plus de 120 000 électeurs de Joe Biden de voter pour lui.
Et même en enlevant les électeurs du Wisconsin (non nécessaires à sa victoire), ce sont près de 100 000 électeurs démocrates qu’il aurait dû convaincre en Géorgie, Arizona et Pennsylvanie.
Un modèle bien plus simple permettrait de soigner tous les maux de tête liés aux différents calculs et développements de modèles statistiques : le suffrage universel direct.
Mais si une initiative visant à garantir la victoire au vainqueur du vote populaire a bien été lancée et a recueilli le soutien de seize Etats jusqu’à présent (soit l’équivalent des voix de 196 grands électeurs), elle est encore loin d’atteindre les 270 voix nécessaires pour pouvoir décerner la présidence au vainqueur du vote populaire.
Si elle y parvenait, le défi judiciaire serait alors de taille.
Sans compter qu’avec des Etats-clés qui perdraient ainsi une grande partie de leur attrait auprès de candidats perpétuellement en quête de leurs bonnes grâces, la campagne électorale, elle, prendrait alors une tout autre tournure.
Pour le « monde d’après », il faudra repasser : on est encore dans le « monde de pendant ».
Déjà assurés que l’année 2021 ressemblera trop à celle de 2020, nous en sommes à espérer qu’elle ne sera pas pire, dans le sport comme ailleurs.
Toute prédiction exposant plus que jamais au ridicule, on laissera prudemment l’avenir répondre aux quelques questions posées ici.
C’est là, en définitive, le point crucial : dans l’affirmative, l’épidémie aura été contenue, l’économie du sport sera sur la voie d’un redémarrage et les ambiances sépulcrales ne contribueront plus à notre mélancolie à l’égard de ce qui doit rester un spectacle vivant.
Les organisateurs ont prouvé qu’ils pouvaient faire rentrer les compétitions dans des « bulles sanitaires » (Final 8 de la Ligue des champions, NBA, etc.
Ces expériences ont, cependant, rappelé que sans spectateurs, la valeur symbolique et économique du sport s’effondrait.
Aux abois après le fiasco de Mediapro, le football professionnel français attend son diffuseur-sauveur en ce début d’année, non sans craindre une chute de ses ressources.
Si l’occasion est tout indiquée pour réformer son modèle économique et sportif, son incurie traditionnelle laisse peu d’espoirs à cet égard.
L’Euro 2020 dans douze pays n’était déjà pas une très bonne idée ; c’est devenu la pire en temps de pandémie.
Même Jean-Michel Blanquer hésiterait à promettre des déplacements de supporteurs en juin.
La Premier League en est aujourd’hui à se demander comment sécuriser des effectifs touchés par le variant plus contagieux du virus.
Le gigantisme des Jeux était de moins en moins soutenable, la pandémie en a fait un cauchemar budgétaire et logistique pour Tokyo 2020.
La « malédiction du vainqueur » aura eu la main lourde.
A deux cents jours de leur ouverture et malgré l’opposition d’une majorité de Japonais, les autorités et le Comité international olympique ne veulent envisager aucun autre scénario.
La marche forcée, nouvelle discipline olympique.
Encore peu documentée, cette crainte est d’ores et déjà présente : des atteintes respiratoires, cardiaques, hépatiques, rénales pourraient compromettre des carrières.
De nombreux athlètes devront faire l’objet d’un suivi médical pour évaluer les conséquences.
Mise à mal par la financiarisation de certaines disciplines comme le football, la glorieuse incertitude du sport pourrait effectuer un paradoxal retour.
L’épidémie, en perturbant les préparations, en provoquant des forfaits, en modifiant les conditions matérielles et parfois les formats des compétitions, augmente la part de l’aléa (fût-il extra-sportif).
Tout est possible : le XV de France peut remporter le Tournoi des six nations, la Belgique battre les Bleus à l’Euro, Thibaut Pinot avoir de la chance, un Français gagner Roland-Garros, Raymond Domenech redevenir un entraîneur, etc.
Menace efficacement agitée depuis plus de vingt ans pour obtenir de l’UEFA une Ligue des champions de plus en plus rich-friendly, la perspective d’une ligue européenne privée, à partir de 2024, se précise.
Le gotha du continent est tenté de profiter de la crise pour parachever sa révolution libérale.
Restent deux inconnues principales : la formule de la compétition et les réactions qu’elle susciterait.
Tout le sport professionnel devrait s’interroger sur sa soutenabilité alors qu’il semble menacé d’une sévère correction économique.
De nouvelles régulations et solidarités avec le monde amateur sont plus que jamais nécessaires.
Pour agir contre les dérives, il faudrait un réveil politique des institutions nationales, européennes et sportives.
Un sursaut.
Et aussi.
Mauricio Pochettino exercera-t-il une autorité sur les stars du PSG ? Frédéric Thiriez deviendra-t-il président de la FFF, ou bien avons-nous assez souffert ? Combien de nouvelles affaires la FIFA connaîtra-t-elle ? La « joggeurophobie » s’apaisera-t-elle ? Quel sera le nombre de clubs rachetés par des capitaux du Golfe, des fonds sino-américains ou des milliardaires ? Combien de spots de publicité pour des opérateurs de paris sportifs subirons-nous ?
La DJ palestinienne Sama Abdulhadi a été libérée sous caution, a fait savoir sa famille, lundi 4 janvier.
Elle avait été arrêtée la semaine dernière par la police palestinienne pour avoir donné un concert controversé sur un site archéologique et religieux en Cisjordanie occupée.
Considérée comme la première DJ palestinienne, Sama Abdulhadi, 30 ans, avait été arrêtée le 27 décembre pour avoir organisé, la veille, un concert de musique électronique à Nabi Moussa, lieu présumé de la tombe du prophète Moïse (Moussa dans le Coran), près de Jéricho.
Elle a été libérée dimanche soir après avoir payé 3 500 dollars (environ 2 840 euros), a déclaré son père, Saad Abdulhadi, précisant qu’elle devrait comparaître lors d’une nouvelle audience dont la date n’a pas été déterminée.
Il lui est interdit de voyager jusqu’à l’audience, a-t-il ajouté.
La famille de la musicienne avait affirmé qu’elle avait reçu l’autorisation des autorités pour ce concert.
Des vidéos partagées sur les réseaux sociaux montraient des hommes et des femmes dansant à Nabi Moussa lors du concert.
Elles ont suscité une vague d’indignation, des internautes estimant qu’il s’agissait d’une profanation du lieu, où se situe également une mosquée.
Le premier ministre palestinien, Mohammad Shtayyeh, avait réclamé la création d’une commission d’enquête « afin de déterminer ce qu’il s’est passé à Nabi Moussa ».
Une pétition en ligne réclamant la libération de la DJ, également connue à l’étranger, a réuni plus de 100 000 signatures en une semaine.
Ce pourrait être le nom d’un concept de monospace, c’est celui de la nouvelle entité qui doit réunir PSA et FCA (Fiat Chrysler Automobiles).
Les actionnaires du groupe français ont validé, lundi 4 janvier, le rapprochement avec l’italo-américain qui devrait donner naissance au quatrième constructeur mondial derrière Volkswagen, Toyota et Renault-Nissan, doté d’une capacité de production estimée à 8,7 millions de véhicules par an.
Le groupe se hisse même à la troisième place mondiale, si on ne considère que le chiffre d’affaires.
La famille Peugeot, l’Etat français et le chinois Dongfeng ont donné leur assentiment à ce projet de fusion envisagé depuis 2018 et approuvé il y a un peu plus d’un an par les conseils d’administration des deux constructeurs.
Une formalité suivie d’un vote quasi unanime (99,85 %) des autres actionnaires du groupe, réunis au cours d’une assemblée générale extraordinaire tenue à huis clos en raison du contexte sanitaire.
De leur côté, les actionnaires de l’italo-américain FCA ont également validé la fusion dans l’après-midi, également à la quasi-unanimité (99,15 %).
La dynastie industrielle des Agnelli reste l’actionnaire de référence du groupe Fiat Chrysler Automobiles et John Elkann, son actuel président, présidera le nouveau conseil d’administration issu de la fusion.
Selon Carlos Tavares, président portugais du directoire de PSA et qui devrait devenir le futur directeur général du nouveau groupe, PSA et FCA ont d’ores et déjà recueilli toutes les autorisations antitrust nécessaires à la fusion.
De ce côté de l’Atlantique, la Commission européenne avait donné son feu vert le 21 décembre, moyennant quelques aménagements agréés par les deux groupes afin de garantir un niveau de concurrence suffisant, notamment sur le marché des utilitaires et à travers les réseaux de concessionnaires.
Du côté des Etats-Unis, le principal point de blocage aurait pu être le poids dans l’actionnariat du nouveau groupe du constructeur chinois Dongfeng, mais ce dernier s’étant préalablement séparé d’un partie de ses actions PSA (30,7 millions), il ne détiendra que 4,5 % des parts de Stellantis.
Pas de quoi siéger au futur conseil, dont les onze membres ne sont pas encore connus.
Car, très concrètement, ces votes ouvrent à présent la voie à la mise en place des fameuses synergies industrielles entre les entités du nouveau mastodonte que les connaisseurs du secteur évaluent à près de 3,7 milliards d’euros.
Les marques du groupe vont notamment réduire leurs coûts de développement et de construction et compléter leur offre dans toutes les gammes.
Les deux groupes sont confrontés à d’« énormes défis technologiques et stratégiques » (véhicules électriques, numérisation, conduite autonome) et aux effets dévastateurs de la pandémie de Covid-19.
Présent en Asie, en Europe et en Amérique du Nord, Stellantis, dont le siège social sera établi aux Pays-Bas, rassemble quatorze marques, telles que Fiat, Jeep, Dodge, Ram et Maserati avec celles de Peugeot, Opel et DS, et plus de 400 000 salariés.
Même si, depuis l’annonce de leurs fiançailles, les dirigeants des deux groupes ont toujours promis que cette fusion n’aurait pas d’impact sur l’emploi, les syndicats de PSA ont annoncé qu’ils seraient particulièrement vigilants au maintien des investissements en France.
Ceux qui ne prendront pas ce virage-là risqueront de rester sur le carreau », explique ainsi Franck Don, délégué syndical central CFTC chez PSA.
Quelles synergies vont être trouvées ? Quelles conséquences potentielles sur les sites situés en France ? ».
Christine Virassamy, déléguée syndicale centrale CFDT, attend de son côté un engagement ferme de la part de Stellantis sur les usines comme sur les centres de recherche.
L’homme de 22 ans placé en garde à vue samedi, après la fête illégale du Nouvel An près de Rennes et qui a reconnu avoir participé à l’organisation de la rave-party, a été mis en examen et placé en détention provisoire, lundi 4 janvier, a annoncé le procureur de la République de Rennes, Philippe Astruc.
Il est notamment poursuivi pour organisation illicite de cette manifestation, mise en danger de la vie d’autrui et tenue illicite d’un débit de boisson.
Le parquet avait requis son incarcération dans l’attente de son procès, décidée par le juge des libertés et de la détention lundi soir.
Devant la presse, M.
Astruc a précisé que cet homme, né en 1999, est sans antécédent judiciaire et « sans domicile fixe ».
Il a également précisé, selon les propos rapportés par France 3 Bretagne, que « moins de 5 % des participants étaient porteurs de masque ».
Et d’ajouter : « Une seule personne n’organise pas un tel rassemblement.
C’est évident.
Il convient donc d’identifier les autres organisateurs pour qu’ils répondent de leurs actes.
Le placement en détention « dans le cadre d’organisation de soirées de ce type, à mon sens, c’est une première », a estimé Me Cassette.
Interpellé samedi à Iffendic (Ille-et-Vilaine), le jeune homme avait dans un premier temps déclaré « avoir été un simple participant et avoir été autorisé à titre exceptionnel à mixer par les organisateurs », selon le procureur.
Mais « ses propos démentant toute implication en tant qu’organisateur sont contredits notamment par les éléments de téléphonie », avait précisé le magistrat dimanche.
L’enquête a en effet révélé « l’envoi à plus de 1 000 personnes du lieu exact d’implantation de la rave-party le jeudi 31 décembre en fin d’après-midi » et « son téléphone portable borne à Lieuron le 31 décembre en début d’après-midi [moment où le matériel était installé sur les lieux en toute discrétion] », selon le magistrat.
Interrogé par le journal régional Le Télégramme, l’un des coorganisateurs s’indigne : « Nous avons simplement organisé une fête ! Nous ne sommes ni des assassins, ni des terroristes.
Nous n’avons pas fait n’importe quoi », assure-t-il, avant de conclure : « Les gens ont besoin de vivre aussi, de faire la fête.
Quelque 2 500 personnes ont participé à cette rave-party qui s’est terminée samedi matin ; plus de 1 600 contraventions ont été dressées.
Les investigations doivent permettre d’identifier et interpeller l’ensemble des organisateurs de ce rassemblement illégal.
A l’écran, Oloturé, héroïne du film éponyme de Netflix, est une téméraire journaliste qui infiltre un réseau de prostitution et de traite d’êtres humains.
Dans la vraie vie, Tobore, dont l’histoire a inspiré cette production nigériane à succès, n’est plus que « l’ombre » d’elle-même.
Avec sa robe Vichy qui tombe en dessous du genou, difficile d’imaginer cette journaliste nigériane arpenter les trottoirs pauvres de Lagos, la capitale économique du Nigeria, en tenue courte et escarpins.
C’est en 2013 que Tobore Ovuorie se fait passer pour une travailleuse du sexe, après le décès d’une amie, partie se prostituer en Europe sous la coupe d’un réseau mafieux.
Son objectif : « gagner la confiance des prostituées » pour qu’elles lui présentent une « Madame », l’une de ces trafiquantes proxénètes qui envoient des dizaines de filles travailler pour elles en Europe.
Après huit mois d’enquête sous couverture, Tobore Ovuorie revient avec un récit effarant sur les actes de maltraitance commis à l’encontre des jeunes filles, mais aussi d’orgies organisées par des politiciens locaux et des trafics d’organes pour des crimes rituels.
Son récit, publié en 2014 par le quotidien nigérian Premium Times et le magazine d’investigation néerlandais Zam Chronicles, a inspiré une société de production au Nigeria qui l’a adapté à l’écran.
Sorti en octobre 2020 sur Netflix, Oloturé est un immense succès international pour un film nigérian, qui s’exporte d’habitude rarement au-delà du continent africain.
Mais le film est surtout un coup de projecteur sur ces femmes victimes des trafics ».
Car la traite de femmes pour l’exploitation sexuelle est un véritable fléau au Nigeria, notamment à Benin City, ville du sud du pays, devenue la plaque tournante du recrutement des femmes transportées en Europe par des réseaux criminels.
Leur nombre est difficile à estimer, mais, rien qu’en Italie, entre 10 000 et 30 000 Nigérianes sont prostituées, selon les autorités.
Des dizaines de milliers d’autres n’ont jamais pu traverser la Méditerranée et sont toujours bloquées en Libye ou dans d’autres pays d’Afrique de l’Ouest, où leurs passeurs les exploitent, leur faisant toujours miroiter le rêve européen.
Dans le film, Oloturé, tout comme Tobore lors de son enquête, part pour le Bénin voisin avec une dizaine de filles.
C’est depuis ce pays, lui promet sa « Madame », qu’elles commenceront leur voyage pour l’Europe en échange d’une dette (jusqu’à 70 000 euros) qu’elles devront rembourser une fois arrivées en Italie.
Mais rapidement, le périple se révèle bien plus dangereux qu’imaginé.
Au lieu de filer droit vers la frontière, leur minibus fait escale dans un lugubre camp « d’entraînement » en banlieue de Lagos.
Là, les filles sont violentées et classées entre les « forza strada », les prostituées pour la rue, et les « forza speziale », celles qui accompagneront les clients les plus fortunés.
A l’écran, le personnage le plus poignant est celui de Linda, une jeune fille peu éduquée originaire d’un village rural et pauvre, qui se lie d’amitié avec Oloturé.
Linda « représente ces femmes qui pensent que leur vie sera meilleure en Europe avant de connaître la désillusion », affirme Tobore, qui a « croisé beaucoup de femmes comme Linda », au cours de son enquête.
Plus encore qu’en Europe, le réalisateur du film se réjouit du succès du film au Nigeria : « Nous essayons de voir comment projeter ce film dans les villages où les filles sont susceptibles de partir », selon M.
Sur les réseaux sociaux, le film a été très débattu.
En particulier son dénouement tragique.
Dans la vraie vie, Tobore, a réussi à s’enfuir à la frontière béninoise, échappant à la surveillance de ses trafiquants au milieu d’une foule.
Sept ans ont passé, mais pour Tobore, l’histoire n’a jamais vraiment pris fin.
La journaliste tente aujourd’hui de retrouver les femmes avec qui elle devait partir pour l’Europe, et raconter leur vie après le départ.
La lutte contre ces réseaux est devenue le combat de sa vie.
Mais au prix d’un lourd tribut.
Les autorités iraniennes ont enclenché le processus destiné à produire de l’uranium enrichi à 20 %, bien au-delà du seuil fixé par l’accord international de 2015, dans l’usine souterraine de Fordo.
Cette annonce a été faite lundi 4 janvier par la télévision d’Etat, citant le porte-parole du gouvernement, Ali Rabii.
Dans une lettre, datée du 31 décembre, Téhéran avait fait part à l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) de sa volonté de produire de l’uranium enrichi à 20 %, niveau pratiqué avant la conclusion de l’accord de Vienne.
En réaction à cette annonce, l’AIEA a déclaré que ses inspecteurs étaient en train de surveiller les activités de l’usine d’enrichissement d’uranium de Fordo.
L’Union européenne (UE) attend un briefing du directeur de l’Agence internationale de l’énergie atomique, prévu dans la journée, avant de décider d’une éventuelle action.
Mais l’annonce de l’Iran « constituerait une entorse considérable à ses engagements nucléaires » dans le cadre de l’accord de Vienne « avec de graves conséquences en matière de non-prolifération », a averti l’UE.
Les Etats-Unis ont dénoncé cette nouvelle entorse, la qualifiant de « chantage nucléaire », « une tentative qui continuera d’échouer », a réagi un porte-parole du département d’Etat.
D’après le dernier rapport de l’agence onusienne, publié en novembre, l’Iran enrichissait de l’uranium à un degré de pureté supérieur à la limite prévue par le traité de 2015 (3,67 %) mais ne dépassait pas le seuil de 4,5 %, et se pliait toujours au régime très strict d’inspections de l’AIEA.
Mais le dossier connaît des soubresauts depuis l’assassinat d’un physicien nucléaire iranien, Mohsen Fakhrizadeh, à la fin de novembre.
Dans la foulée de cette attaque attribuée par l’Iran à Israël, le Parlement iranien – à majorité conservatrice – a adopté une loi controversée préconisant de produire et stocker au « moins 120 kilogrammes par an d’uranium enrichi à 20 % » et de « mettre fin » aux inspections de l’AIEA, destinées à vérifier que le pays ne cherche pas à se doter de la bombe atomique.
Le gouvernement du président modéré Rohani s’était opposé à cette initiative dénoncée par les autres parties à l’accord de 2015, qui avaient appelé en décembre Téhéran à ne pas « compromettre l’avenir ».
L’accord avait été conclu après des années d’âpres négociations entre l’Iran et les cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies – Royaume-Uni, Chine, France, Russie, Etats-Unis –, ainsi que l’Allemagne.
Le conseil des gardiens de la Constitution, qui arbitre les litiges entre le gouvernement et le Parlement en Iran, a approuvé la loi en décembre et plusieurs responsables, dont le ministre des affaires étrangères Mohammad Javad Zarif, avaient fait savoir que le gouvernement se conformerait à sa décision.
Lundi, M.
Rabii a ajouté que la position du gouvernement à l’égard de cette loi restait la même « mais qu’il se considérait obligé de la mettre en œuvre ».
A partir de mai 2019 l’Iran avait déjà commencé à s’affranchir des principaux engagements pris dans le cadre de l’accord de Vienne destiné à limiter son programme nucléaire en échange de la levée de sanctions internationales à son encontre.
Ce désengagement a commencé un an après le retrait unilatéral des Etats-Unis de ces accords, suivi du retour de lourdes sanctions américaines qui ont privé l’Iran des retombées escomptées de l’accord.
L’annonce de la reprise de l’enrichissement à 20 % intervient à quelques semaines du départ de la Maison Blanche du président Donald Trump, qui a mené une campagne de « pression maximale contre l’Iran ».
L’arrivée du président élu, Joe Biden, laisse espérer un sauvetage du pacte.
Le compte à rebours du 20 janvier s’est accéléré, mais Donald Trump continue de s’accrocher au pouvoir.
Illusion d’un esprit malade, comme le diagnostiquent nombre de psychiatres depuis des années ? Tentative cynique de rassembler ses troupes dans l’espoir d’un retour ? A moins de trois semaines de l’investiture de son successeur, le président américain redouble d’efforts pour convaincre qu’il a remporté, le 3 novembre 2020, une élection qu’il a largement perdue – de 7 millions de voix et 74 sièges au collège électoral.
Et peut-être le croit-il lui-même si on en juge par la conversation téléphonique qu’il a eue, samedi 2 janvier, avec le responsable électoral de l’Etat de Géorgie, Brad Raffensperger, lui-même un élu républicain.
C’est impossible.
Nous avons gagné avec des centaines de milliers de voix », répète-t-il, alors que le résultat – 11 779 voix d’avance pour Joe Biden – a fait l’objet de deux recomptes, dont l’un à la main, et que les contestations en justice ont été rejetées.
Les chiffres, eux, ont été certifiés le 14 décembre, en même temps que dans le reste du pays, et les nouveaux élus du 117e Congrès ont prêté serment – dans un apparat limité par l’épidémie de Covid-19 –, dimanche 3 janvier.
L’enregistrement du coup de téléphone a été obtenu par le Washington Post, qui l’a publié intégralement – tout en ne communiquant pas le nom d’une personne mise en cause par le président.
L’échange est du niveau de la conversation qui a valu à M.
Trump la procédure en destitution de l’hiver 2019.
A l’époque, il demandait une « faveur » au président ukrainien, Volodymyr Zelensky : des informations dommageables à son adversaire Joe Biden, en contrepartie du déblocage de l’aide militaire à l’Ukraine.
Cette fois, il sollicite des voix, 11 780 bulletins de vote pour être exact.
Soit un de plus que la différence qui le sépare de Joe Biden en Géorgie.
Et, une nouvelle fois, il se montre mi-patelin, mi-menaçant.
Donald Trump reprend à son compte les diverses accusations de fraude mises en avant par ses partisans en Géorgie, et dont il maîtrise manifestement les moindres détails : les bulletins « détruits » dans le comté de Fulton (Atlanta), les machines à voter « déménagées précipitamment » par l’entreprise Dominion, les « 5 000 morts » qui ont voté, les bulletins pro-Biden scannés trois fois… « Monsieur le président, ça n’a pas été le cas, contredit M.
Nous avons fait un audit, et nous avons démontré que ces bulletins n’ont pas été scannés trois fois.
Quand le plaignant lui en laisse la possibilité, il essaie de corriger.
Deux personnes décédées ont voté.
Confrontée à une deuxième vague nettement plus meurtrière que la première, l’Allemagne va prolonger ses restrictions et même les durcir.
Alors qu’un peu plus de 16 000 personnes sont mortes du Covid-19 outre-Rhin en décembre 2020, soit autant qu’entre mars et novembre, la chancelière Angela Merkel a annoncé, mardi 5 janvier, que les crèches, les écoles et les commerces non essentiels resteraient fermés au moins jusqu’au 31 janvier.
A ces mesures, en vigueur depuis la mi-décembre, s’en ajouteront deux autres.
La première est la limitation des déplacements à un rayon de 15 kilomètres autour du domicile dans les « arrondissements » (Landkreise) où le taux d’incidence est supérieur à 200 cas pour 100 000 habitants.
La plupart se situent dans l’est du pays, notamment en Saxe et en Thuringe, ainsi qu’en Bavière, au Sud.
La seconde mesure est l’interdiction de recevoir chez soi plus d’une personne extérieure à son propre foyer.
Jusque-là, le seuil était fixé à cinq personnes appartenant à deux foyers différents.
Pour justifier ce nouveau durcissement, la chancelière a notamment cité le « variant » britannique du SARS-CoV-2, dont la forte contagiosité impose d’être « particulièrement vigilant », ainsi que « la situation tendue » dans laquelle se trouvent actuellement les hôpitaux.
Mardi, les services de soins intensifs du pays accueillaient un peu plus de 5 678 patients atteints du Covid-19, soit deux fois plus qu’au pic de la première vague, en avril.
Au cours de sa conférence de presse, Mme Merkel a également abordé la question des vaccins, alors que des voix de plus en plus nombreuses s’élèvent, outre-Rhin, pour critiquer la lenteur avec laquelle la campagne de vaccination a commencé : depuis le 27 décembre, environ 317 000 personnes ont reçu une première dose du vaccin Pfizer-BioNTech en Allemagne.
La polémique s’est invitée au sein même du gouvernement.
Lundi, le vice-chancelier et ministre des finances Olaf Scholz, membre du Parti social-démocrate (SPD), a ainsi adressé une liste de questions à son collègue chargé de la santé, le conservateur Jens Spahn (CDU), parmi lesquelles : « Pourquoi la Commission européenne a-t-elle commandé si peu de vaccins ? Et pourquoi certaines parties des doses non réclamées par l’Union européenne n’ont-elles pas été commandées par l’Allemagne ? ».
Laure de La Raudière pourrait bien devenir la première femme à diriger l’Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse (Arcep), le « gendarme » français des télécoms.
Alors que le mandat de six ans non renouvelable de Sébastien Soriano a pris fin le 4 janvier, c’est en effet sur sa personne que s’est porté le choix du président de la République pour occuper cette fonction.
Il ne lui reste plus désormais qu’à obtenir l’aval des deux Assemblées pour valider ce nouveau virage dans sa carrière.
Si elle devait être nommée à la tête de cette autorité indépendante – chargée principalement de « la régulation des secteurs des communications électroniques et des postes » –, la députée de 55 ans, élue pour la première fois en 2007 sous les couleurs de l’UMP, serait aussi le profil le plus politique à piloter l’Arcep.
Avant elle, les cinq précédents présidents étaient surtout issus de la haute fonction publique, avec un fort bagage technocratique.
Pour autant, l’élue de l’Eure-et-Loir ne peut pas être soupçonnée de méconnaître le secteur qui sera désormais son terrain de jeu.
Normalienne, diplômée de Télécom Paris, elle entre en 1990 chez France Télécom (désormais Orange), qu’elle quittera en 2001 pour créer plus tard sa propre entreprise, dans le domaine des nouvelles technologies.
A peine entrée en politique, elle se fait remarquer sur ces sujets.
Elle qui se plaint de la méconnaissance des élus sur le numérique s’exprime très tôt sur l’importance du big data, de l’intelligence artificielle, les objets connectés… Dès 2009, à l’Assemblée nationale, elle se bat pour la neutralité du Net, un combat qu’elle n’a jamais abandonné depuis.
En février 2017, c’est encore elle qui interpelle le gouvernement Cazeneuve, qu’elle accuse de laisser « crever nos territoires ruraux » par sa politique d’aménagement du numérique.
La même année, et plus tard en 2020, elle est rapporteuse de rapports sur la couverture mobile et numérique en France.
Elle y martèle la nécessité « d’accélérer les déploiements et de conserver l’ambition d’un égal accès à un très haut débit de qualité et du raccordement à la fibre pour tous d’ici à 2025 pour l’ensemble des territoires ».
Elle plaide aussi pour augmenter les efforts sur le marché « entreprises » afin d’accélérer la numérisation des TPE-PME.
Au fil des années, elle se construit un parcours politique solide.
Femme de droite, elle se rapproche très tôt de Bruno Le Maire, dont elle soutient la candidature à la primaire en vue de l’élection présidentielle de 2017.
Son favori défait, elle le suit aussi quand il abandonne François Fillon en pleine tourmente.
Lors de l’élection d’Emmanuel Macron, elle fait partie de ces élus considérés comme « LRM compatibles ».
Le parti présidentiel ne lui opposera d’ailleurs pas d’adversaire pour sa troisième réélection dans son fief en Eure-et-Loir, et son nom circulera un temps pour une entrée au gouvernement, voire pour monter au perchoir de l’Assemblée.
Les handballeurs français se sont inclinés 27 à 24 contre la Serbie, mardi 5 janvier, à Zrenjanin, dans le cadre des qualifications pour le Championnat d’Europe 2022, pour leur première sortie depuis leur élimination il y a un an, dès le premier tour de l’Euro 2020.
Pour ses débuts au poste de sélectionneur, Guillaume Gille espérait forcément mieux, mais l’équipe de France a balbutié son jeu, comme ce fut le cas en janvier 2020 en Norvège, et s’est inclinée en Serbie de trois buts pour son premier match de qualifications à l’Euro 2022.
Les coéquipiers de Michaël Guigou ont multiplié les pertes de balle, à l’image d’une contre-attaque de Luc Abalo dans les huit dernières minutes mal menée, et ont éprouvé des difficultés à se trouver en attaque, avec une base arrière souvent en échec (6 sur 17 cumulés pour Nedim Remili, Timothey N’Guessan et Dika Mem).
Les Français affronteront à nouveau la Serbie à Créteil samedi soir (19 heures) à huis clos, toujours en qualifications pour l’Euro 2022, avec l’occasion de montrer un meilleur visage avant de s’envoler pour l’Egypte et le Mondial 2021, pour lequel les Serbes ne sont pas qualifiés.
Pour se rendre en Hongrie et en Slovaquie en janvier 2022, les Français devront prendre l’une des deux premières places du groupe 1, où se trouvent aussi la Belgique et la Grèce, ou finir parmi les quatre meilleurs troisièmes des huit groupes de qualification).
L’avant-veille, le Franco-Béninois s’est produit, avec huit confrères, sur la scène de L’Européen, à l’occasion des « Etoiles espoir humour du Parisien », un spectacle autour de la nouvelle génération des stand-upeurs repérés par la rédaction du quotidien.
La soirée a été diffusée lundi 4 janvier sur la chaîne Comédie +.
Surprise : la prestation d’Edgar-Yves n’y figure pas.
Après l’humoriste Sébastien Thoen et le commentateur Stéphane Guy, licenciés pour avoir usé de leur liberté de parole, l’un participant à un sketch parodiant l’émission de Pascal Praud sur CNews, l’autre pour avoir soutenu son confrère à l’antenne ; après Bertrand Usclat, inquiété pour avoir expliqué au Monde qu’il ne pouvait se moquer de CNews ; Edgar-Yves voit se confirmer que, sur les chaînes du groupe Canal+, on ne peut pas rire de tout.
Dans son sketch La Corruption, « il tacle son père, ancien ministre, mais aussi les hommes d’affaires implantés en Afrique, comme Vincent Bolloré.
Cru et cash.
Diablement efficace », écrit Le Parisien en novembre.
Entre autres blagues, l’humoriste fait un parallèle entre l’industriel breton, actionnaire majoritaire de Canal+, et Alpha Condé, président de la République guinéenne.
Dans la foulée de l’enregistrement, des « pressions » sont exercées, selon plusieurs personnes, pour que l’artiste accepte de supprimer ce passage.
Son franc-parler étant sa marque de fabrique, il refuse.
Une version contestée par le producteur de l’émission Arnaud Chautard (JAAD Production) : « Le sketch a été coupé à la demande de l’artiste, qui n’était pas content de sa prestation.
Ce n’était pourtant pas la première fois qu’il l’interprétait.
Le trentenaire l’avait joué cet automne sur C8, autre propriété du groupe Canal, dans « La Grosse Rigolade », présentée par Cyril Hanouna.
Cette fois-là, Edgar-Yves avait accepté de remplacer le nom de Vincent Bolloré par une référence plus vague à « un milliardaire français », raconte un témoin.
Insuffisant : lors de la diffusion de l’émission, le 19 novembre, la phrase « problématique » avait complètement disparu.
Contactée, la direction de Canal+ n’a pas souhaité faire de commentaire.
De son côté, « Le Parisien a pris acte de la décision du diffuseur, qui est maître de son antenne », déclare Emmanuel Marolle, le chef du service culture-médias.
Signe d’une certaine désapprobation, les pages du journal se sont abstenues, lundi, de toute promotion de l’émission.
L’artiste, lui, réserve sa réaction pour son public.
Après deux jours de discussions intenses par visioconférence et de nombreux échanges bilatéraux, les pays exportateurs de pétrole de l’OPEP et leurs alliés au sein de l’alliance OPEP + ont trouvé, mardi 5 janvier, un accord qui maintient un fragile et temporaire statu quo, avec une très légère augmentation de la production.
Une formule qui a semblé trouver un écho sur les marchés, en faisant remonter le cours du baril de Brent à 53 dollars (42 euros) dans la soirée de mardi, son plus haut niveau depuis mars 2020.
Après une réunion difficile en décembre, les membres du cartel et la Russie – qui ne fait pas partie de l’OPEP mais occupe un poids prépondérant dans les discussions – s’étaient donné rendez-vous début janvier pour savoir s’ils ouvraient plus amplement les vannes.
Depuis mai 2020, ces pays s’imposent des restrictions de production massives pour éviter un nouvel effondrement des cours du baril.
Ils étaient alors convenus d’alléger progressivement ces quotas, mais les restrictions de déplacement et le ralentissement économique liés à la crise sanitaire les ont incités à la prudence.
Cette formule traduit les inquiétudes d’une partie des pays, pour qui la situation sanitaire risque de continuer à peser sur la demande, en particulier sur le trafic aérien et routier.
L’Arabie saoudite, le leader de fait du cartel, est particulièrement attentive à ce sujet et craint qu’un relâchement trop fort des quotas ne fasse s’effondrer les prix.
Mais la Russie était venue à la réunion avec d’autres intentions et espérait convaincre ses partenaires de relever la production totale de l’alliance OPEP + de 500 000 barils par jour.
Un compromis alambiqué a, finalement, été trouvé.
L’Arabie saoudite a créé la surprise en acceptant de réduire volontairement sa production pour laisser la Russie et le Kazakhstan augmenter la leur de 75 000 barils par jour.
Finalement, la réduction de production de l’alliance OPEP + passera de 7,2 millions de barils par jour en janvier à 7,125 millions en février, puis 7,05 millions en mars.
Cette réduction marginale permet de préserver les apparences : l’Arabie saoudite veut à tout prix éviter une chute des cours – un baril à moins de 50 dollars est une catastrophe pour son budget.
Mais la Russie et le Kazakhstan – les plus gros producteurs de l’alliance à ne pas faire partie de l’OPEP – obtiennent un passe-droit inhabituel.
Moscou a un objectif clair en tête : éviter qu’une remontée des prix ne fasse repartir le pétrole de schiste américain, durement touché par la crise et qui n’est pas compétitif en l’état.
Jusqu’au 1er février pour la plupart des pays européens, les clubs de football vont pouvoir se renforcer ou alléger leur effectif.
Plusieurs mouvements sont attendus, dont certains concerneront des footballeurs africains parmi les plus réputés.
L’attaquant algérien Islam Slimani (32 ans) sera en fin de contrat le 30 juin prochain, et autant son club anglais de Leicester City que lui-même ont intérêt à ce que leur aventure commune s’arrête au plus vite.
Après avoir été prêté au Fenerbahce d’Istanbul puis à Monaco, le champion d’Afrique 2019 est rentré en Angleterre, où il ne joue quasiment jamais.
Intenable à un an de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) 2022 et à six mois du coup d’envoi des qualifications pour la Coupe du monde 2022, Islam Slimani a des touches dans le golfe Persique, en Italie (Salernitana, série B) et à Saint-Etienne.
Mais son salaire pose problème, puisque l’ancien buteur du CR Belouizdad gagne 285 000 euros par mois, un tarif inaccessible pour de nombreux clubs européens, frappés de plein fouet par la crise économique liée à la crise sanitaire.
L’Algérien, s’il veut continuer à évoluer dans l’un des meilleurs championnats européens, devra probablement consentir à quelques efforts financiers.
Agé de 20 ans, le défenseur franco-guinéen Mohamed Simakan avait suscité l’intérêt, lors du mercato estival, de Rennes et surtout du Milan AC.
Son club, le RC de Strasbourg, avait d’ailleurs refusé une offre d’environ 20 millions d’euros émise par les Italiens.
Mais ces derniers n’ont pas renoncé à attirer en Lombardie le demi-frère d’Ismaël Bangoura, l’international guinéen.
Et ils pourraient profiter de la situation économique des clubs français, dont Strasbourg, tous fragilisés par la crise sanitaire et surtout le non-versement des droits télévisés par le diffuseur Mediapro.
Le club de Strasbourg, qui lutte pour se maintenir en Ligue 1, pourrait être tenté de céder son défenseur afin de renflouer ses caisses.
En revanche, Rennes ne devrait pas revenir à la charge, après avoir beaucoup dépensé à l’été 2020.
Trois ans après son départ de Villarreal pour Beijing Guoan, Cédric Bakambu (28 ans) pourrait prochainement effectuer son retour en Espagne.
Et pas n’importe où, puisque selon le quotidien sportif espagnol Marca, l’attaquant international congolais est sur les tablettes du Real Madrid, à la recherche d’un joueur pour épauler Karim Benzema.
Cédric Bakambu, qui a laissé de bons souvenirs en Espagne, gagne 18 millions d’euros en Chine.
Or, les clubs de l’empire du Milieu devront, dès le 1er janvier, se plier à de nouvelles règles salariales, en ne versant plus de salaires annuels supérieurs à 3 millions d’euros, même si des arrangements restent autorisés.
Cédric Bakambu, en fin de contrat le 31 décembre prochain, n’a jamais caché son intention de revenir en Europe.
Et même s’il ne pourrait pas percevoir à Madrid un salaire aussi conséquent qu’en Asie, l’ancien joueur de Sochaux y gagnerait sportivement.
Le départ du défenseur algérien du Real Betis Balompié de Séville, où il sera en fin de contrat le 30 juin, semble se préciser.
L’Inter de Milan est même le club le plus avancé sur le dossier du champion d’Afrique 2019, dont le nom avait déjà circulé à Liverpool en 2020 sans que cette piste se révèle concrète.
Aïssa Mandi (29 ans), qui évolue en Espagne depuis 2016, et où il est un titulaire indiscutable, ne serait pas contre l’idée de changer d’air, a fortiori pour rejoindre un club d’un autre standing que le Real Betis.
Sa valeur marchande est actuellement estimée à 8 millions d’euros, une somme que tout club intéressé pourrait négocier à la baisse, puisque le défenseur sera libre à la fin de la saison.
A 33 ans, et après une année à Al-Duhail (Qatar), où il sera en fin de contrat dans quelques jours, le défenseur Mehdi Benatia est proche d’un retour en Europe.
L’ancien capitaine des Lions de l’Atlas intéresse notamment le Milan AC, qui l’avait déjà approché en 2019, juste avant que le joueur ne décide de partir dans le golfe Persique.
Medhi Benatia connaît bien le championnat d’Italie, puisqu’il a déjà évolué à l’Udinese Calcio, à l’AS Roma et à la Juventus de Turin.
Le club lombard, qui est à la recherche d’un élément expérimenté, est en mesure de lui proposer un bon contrat puisqu’il n’y aura pas d’indemnités de transfert à verser à Al-Duhail.
Mais quelques clubs turcs basés à Istanbul sont également prêts à l’accueillir.
C’est un film en blanc et gris.
Blanc comme la neige, ce linceul qui recouvre les corps abandonnés.
Gris comme l’âme de la Pologne en cette année 1962.
Quatre jeunes nonnes portent une statue, et revient en mémoire une expression : « avoir l’âme chevillée au corps ».
Qu’est-ce que ça signifie ? « Avoir la vie dure », dit le dictionnaire.
Pour Ida, l’héroïne du film, ce sera un peu plus compliqué.
Résumer à elle seule l’âme d’un peuple.
Dès les premières images d’Ida, de Pawel Pawlikowski, on pense à ces phrases de Jean-Marie Gustave Le Clézio, extraites de L’Extase matérielle (Gallimard, 1967) : « La grande beauté religieuse, c’est d’avoir accordé à chacun de nous une âme.
N’importe la personne qui la porte en elle, n’importe sa conduite morale, son intelligence, sa sensibilité.
Elle peut être laide, belle, riche ou pauvre, sainte ou païenne.
Ça ne fait rien.
Elle a une âme.
Etrange présence cachée, ombre mystérieuse qui est coulée dans le corps, qui vit derrière le visage et les yeux, et qu’on ne voit pas.
Ombre de respect, signe de reconnaissance de l’espèce humaine, signe de Dieu dans chaque corps.
Ce jour-là, ce qu’avait à apprendre Ida avant de prononcer ses vœux allait bouleverser sa vie.
Juste le temps qu’il faut pour encaisser.
Et comprendre.
Nonne et juive.
Juive et nonne.
Ida Lebenstein.
Originaire de Lublin.
De parents morts dans des conditions atroces, exécutés par un fermier polonais.
Et elle, sa tante, d’apparence si sympathique, qui est-elle ? Wanda la rouge, cette procureure stalinienne qui envoya tant et tant de Polonais à la potence ?
Ida est un film en blanc et gris.
Ou plutôt en noir et gris.
Sur le fil du rasoir, au plus profond de la forêt polonaise et des massacres qui y furent perpétrés avant d’y être enfouis, il cherche à élucider l’énigme de l’âme de ce peuple au catholicisme chevillé au corps, pris en tenaille entre la Russie orthodoxe et la Prusse protestante.
A la recherche des corps perdus : en dépit d’une mémoire familiale exterminée, Ida, crânement, voudra savoir.
Et comprendre.
Sur le chemin de sa quête, elle croisera Lis, un beau garçon, joueur de sax et fan de Coltrane.
Elle hésitera, comment faire autrement ? Prendra conscience de sa beauté, découvrira les mystères de la séduction et de l’amour, avant d’aller jusqu’au bout d’elle-même.
L’actrice Tanya Roberts, à l’affiche du James Bond Dangereusement vôtre et de la cinquième saison de la série Drôles de dames, est morte lundi 4 janvier.
Elle avait été hospitalisée le 24 décembre à l’hôpital Cedars-Sinai de Los Angeles, après une chute en promenant ses chiens, a précisé au Hollywood Reporter son agent, Mike Pingel.
Sa mort a été confirmée mardi par son compagnon Lance O’Brien.
Elle avait 65 ans.
Tanya Roberts était célèbre pour avoir campé le rôle de la géologue Stacey Sutton dans Dangereusement vôtre, le dernier James Bond de Roger Moore, en 1985.
Née à New York en 1955, l’actrice avait entamé sa carrière dans le mannequinat, avant d’endosser le rôle de la détective Julie Rogers dans Drôles de dames.
Ces dernières années, Tanya Roberts était surtout connue pour son rôle dans la série That ’70s Show où elle jouait Midge Pinciotti, la mère de Donna, aux côtés de Mila Kunis et Ashton Kutcher.
That ’70s Show a été diffusée sur Netflix durant plusieurs années, donnant à la série créée dans les années 1990 un nouvel élan de popularité.
Le corrent – dont le nom est une fusion des mots coronavirus et currency (monnaie en anglais) – va être prochainement lancé dans la ville tchèque de Kyjov qui disposera ainsi de sa propre monnaie, selon l’auteur de ce projet, mardi 5 janvier.
Grâce à ce programme de soutien aux entreprises locales touchées par les fermetures dues au Covid-19, les habitants se verront distribuer de l’argent à dépenser dans les commerces locaux, les restaurants ou les cinémas.
L’intention est d’amener les gens à dépenser de l’argent et augmenter les revenus des commerçants locaux et donc les revenus fiscaux pour l’Etat.
Les commerces internationaux ne sont pas concernés par le programme.
Lors du projet pilote, 2 000 volontaires vont ainsi recevoir chacun 400 corrents, l’équivalent de 400 couronnes tchèques (15 euros) à dépenser dans les points de vente qui y ont souscrit.
Pour chaque achat, les clients payeront la moitié de la somme en corrents et l’autre en couronnes.
Le commerçant utilisera un site Internet pour y inscrire le code du citoyen et déduire la somme en corrents », détaille M.
Un donateur privé a contribué à l’essai en déboursant 800 000 couronnes mais, selon M.
Rafaj, à l’avenir, le projet pourrait aussi être financé par l’Etat ou des fonds européens.
L’adjoint au maire de Kyjov, Daniel Cmelik, a salué le projet qui, a-t-il déclaré, « cible les entreprises locales et soutient également les entrepreneurs et les résidents locaux ».
Selon M.
Rafaj, le lancement du projet prévu pour le 11 janvier devra, cependant, être reporté car la plupart des magasins, les restaurants et les salles de cinéma ont été fermés, pour la troisième fois depuis le début de l’épidémie.
Mais nous sommes prêts à démarrer dans les deux jours après la réouverture », a-t-il déclaré.
Les patrons de bars et restaurants restent dans le brouillard.
Seule certitude : ils n’accueilleront pas de clients dans leurs établissements le 20 janvier, comme ils auraient pu un temps l’espérer.
Même si, officiellement, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, ne s’est pas prononcé sur cette date, il a été très clair lors d’une réunion organisée mardi 5 janvier à Bercy avec les représentants de la profession.
Le Maire s’est dit très préoccupé par la situation sanitaire et nous a expliqué qu’il ne pouvait pas nous donner de perspectives », affirme Didier Chenet, du syndicat GNI (Groupement national des indépendants).
La tension viendrait d’une souche sud-africaine du virus qui serait arrivée en France », ajoute Hubert Jan, du syndicat UMIH (Union des métiers et des industries de l’hôtellerie).
Lors de son allocution télévisée du 24 novembre 2020, Emmanuel Macron avait fixé rendez-vous aux restaurateurs au 20 janvier 2021 pour évaluer la situation sanitaire liée à la pandémie de Covid-19 et leur donner un éventuel feu vert de réouverture.
Il faudra donc encore patienter, alors que la fermeture administrative des bars et restaurants est effective depuis le 29 octobre.
Les mesures d’aides prises en décembre devraient être reconduites », souligne M.
Chômage partiel, annulation des charges sociales, fonds de soutien : la palette de mesures avait été renforcée en décembre 2020.
Elles devraient encore évoluer prochainement pour tenir compte désormais des difficultés des grands groupes, et non plus uniquement des petits établissements.
Les professionnels ont souligné l’importance de pousser les banques à jouer le jeu, à accepter un nouveau report des échéances de prêts, alors qu’elles ont tendance à resserrer la vis.
De plus, Bercy réfléchit à un système d’avance remboursable assorti d’un taux de 1 % et remboursable sur dix ans avec un décalage de remboursement de trois ans.
Même son de cloche auprès de M.
Chenet : « Nous n’avons aucune perspective.
Cela nous rend très inquiets.
Il y a une vingtaine d’années, leur installation faisait polémique.
Désormais, il semble que la population en redemande.
Que s’est-il passé pour que la présence de plus en plus massive de systèmes de vidéosurveillance soit devenue aussi banale ? Les installateurs, qui surfent sur un commerce juteux avec un marché estimé à 2 milliards d’euros par an, préfèrent de leur côté parler de vidéoprotection, moins anxiogène.
Quel que soit le choix sémantique, le résultat est là : tout le monde, ou presque, voudrait des caméras dans l’espace public.
Auteurs de cette enquête, Michel Henry et Olivier Lamour dressent le tableau d’une France convertie, semble-t-il, aux joies de la vidéosurveillance, que ce soit dans des grandes villes ou dans des petits villages.
Ces systèmes sont-ils vraiment efficaces pour lutter contre la délinquance ? Qui scrute les images récoltées ? Leur coût est-il maîtrisé ? Qui a vraiment intérêt à truffer le territoire de caméras de plus en plus perfectionnées ? Et l’étape suivante, préparée avec soin par des entreprises souvent liées au complexe militaro-industriel, sera-t-elle faite, outre la surveillance par drone déjà utilisée, de reconnaissance faciale, méthode encore officiellement interdite par la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) dans l’espace public français ?
A toutes ces questions, fondamentales pour comprendre notamment ce qui différencie une démocratie d’un pays à régime autoritaire, les auteurs tentent, avec l’aide de précieux témoins, de répondre.
De Nice, que l’on peut considérer comme la capitale française de la vidéosurveillance, aux villages de Trumilly (Oise, 528 habitants) ou de Blandy-les-Tours (Seine-et-Marne, 739 habitants), truffés de caméras, on écoute avec intérêt les arguments des adeptes et des opposants.
Des allées du salon professionnel Milipol – où les dernières innovations en matière de sécurité sont présentées – à l’impressionnant centre de supervision urbain (CSU) de Nice, où 120 agents installés dans six salles scrutent en permanence les écrans de surveillance, on pénètre dans un univers mêlant technologie de pointe, gros sous, paranoïa et vérités dérangeantes.
Comme le fait que les caméras du CSU servent visiblement plus à verbaliser les automobilistes mal garés qu’à décourager les délinquants….
Face aux communes de plus en plus nombreuses prêtes à payer – et à bénéficier de généreuses subventions – pour installer des caméras dans l’espace public, on trouve quelques contre-exemples.
Comme Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine), qui a fait le choix de développer des maisons de quartier et d’engager des médiateurs sans utiliser de vidéosurveillance.
Résultat : aussi peu, voire moins, de délinquance que dans la commune voisine de Levallois, largement dotée en caméras.
Chaque installation de caméra de surveillance doit être précédée d’une demande en préfecture.
Et pourtant, personne n’est capable de connaître leur nombre précis en fonction ! Reste la question essentielle : notre soif de sécurité menace-t-elle nos libertés ? « Jusqu’aux années 1990, lorsque vous interrogiez les maires, ils vous répondaient : la sécurité, c’est l’affaire de l’Etat.
Depuis, certains élus ont voulu faire carrière sur ce thème », souligne Laurent Mucchielli, sociologue et spécialiste des questions sécuritaires.
La caméra de surveillance, outil efficace pour se faire élire ?
Depuis le renversement de l’ancien président malien Ibrahim Boubacar Keïta le 18 août, son ex-premier ministre Boubou Cissé se fait discret.
Libéré en octobre après avoir été détenu cinquante-deux jours par la junte militaire, il ne s’est pas exprimé publiquement depuis.
L’ancien chef du gouvernement assure avoir passé les derniers mois auprès de sa famille, loin de toute activité politique.
Une version des faits que contestent les nouvelles autorités.
Selon la justice malienne, Boubou Cissé aurait occupé son temps libre à ourdir « une entreprise de déstabilisation des institutions de la transition, (…) des actes de nature subversive tendant à jeter le discrédit sur les actions des autorités ».
Une information judiciaire a été ouverte et cinq complices supposés de Boubou Cissé ont été arrêtés puis présentés au juge.
Quant au principal intéressé, « il est resté introuvable » selon le procureur.
Le Monde Afrique a pu le joindre par téléphone.
C’est la première fois qu’il s’adresse à la presse depuis le coup d’Etat.
Boubou Cissé A l’heure où je vous parle, je suis en sécurité à l’intérieur du pays.
Ma maison à Bamako a été visitée par des agents de la sécurité d’Etat le 24 décembre.
J’étais sorti faire une course et mes employés ont été violentés.
Lorsque mon avocat a contacté la sécurité d’Etat pour demander si des agents étaient à ma recherche, ils ont démenti.
Je me suis donc dit qu’on essayait peut-être d’attenter à ma vie.
Je me suis donc mis en sécurité.
J’ai appris dans la presse que j’étais accusé de complot contre le gouvernement de transition.
J’ai fait un communiqué sur les réseaux sociaux en expliquant qu’on me soupçonnait ainsi que des proches, mais que je ne suis associé à aucune tentative de déstabilisation du Mali, ni directement ni indirectement.
Ce n’est pas dans mon éducation, ni dans ma formation politique et loin de mes principes.
Mes avocats sont dessus.
D’après les échos que j’ai eus, je suis suspecté d’avoir organisé des rencontres chez moi avec certains individus.
Or, je peux vous assurer que ces rendez-vous n’ont jamais eu lieu.
Je suis également accusé de m’être déplacé à l’intérieur du pays pour retrouver des personnes dans le but de déstabiliser l’Etat.
Mais, de la fin de ma détention au camp militaire de Kati jusqu’à très récemment, je n’ai pas quitté Bamako.
Le communiqué du procureur évoque par ailleurs mes ambitions présidentielles.
Je n’en ai jamais fait cas.
S’ils ont des preuves matérielles qu’ils les montrent.
Pour l’instant, tout est faux me concernant.
Honnêtement, j’attends qu’il présente des preuves.
Le Pari mutuel urbain est une entreprise qui a le monopole des jeux de loterie et de courses au Mali.
L’Etat est actionnaire à hauteur de 10 % et reçoit des dividendes.
C’est une entreprise autonome gérée par un directeur général sous lequel il y a un conseil d’administration.
Le PMU ne peut pas décaisser de l’argent sans qu’il y ait une autorisation du conseil d’administration.
Sortir 200 millions comme ça, ce n’est pas possible.
Oui, si la justice me demande de me présenter, je le ferai évidemment.
Mais je n’ai pour l’instant reçu aucune convocation d’aucune autorité.
Au départ, je pensais qu’il s’agissait d’une incompréhension, mais je me demande de plus en plus si ce n’est pas une cabale organisée contre ma personne.
Il semblerait que je sois devenu malgré moi une menace politique.
Je l’avais déjà indiqué aux autorités de la junte lorsqu’ils nous avaient libérés.
Je veux servir et aider mon pays.
Si je peux être utile à quelque projet de développement, je le ferais volontiers.
Mais cela ne sera pas nécessairement par la voie politique, ça peut être sous d’autres formes.
Nous sommes dans une période de transition et il est important de garder profil bas.
Je ne veux perturber en aucune façon la transition qui est en cours.
C’est ce qui a justifié mon silence.
C’était aussi le temps de la réflexion.
Est-ce que je retourne dans cette fonction publique internationale ou est-ce que je continue à être dans mon pays, à faire de la politique ?
J’ai été très surpris et je ne suis pas le seul.
Je pensais que le Mali avait acquis une certaine maturité politique après le putsch de 2012.
Qu’on en avait tiré les leçons… Le matin du 18 août, j’étais dans mes bureaux à la primature quand on m’a annoncé l’enlèvement du ministre de l’économie et des finances par des membres de la garde.
J’ai appelé le ministre de la défense, prévenu le président de la République et le directeur général de la sécurité d’Etat.
On a essayé de comprendre ce qu’il se passait.
Très vite, on a appris que le chef d’état-major de la garde avait lui aussi été enlevé, ainsi que le président de l’Assemblée nationale et qu’une mutinerie était en cours à la garnison militaire de Kati, à 15 kilomètres de Bamako.
Je me suis rendu chez le président de la République, puis des soldats sont venus nous chercher pour nous emmener à Kati.
Je ne sais pas s’il y a eu infiltration, mais ce qui est sûr c’est qu’il n’y a pas eu de résistance de la garde présidentielle.
Probablement parce qu’elle n’en avait pas les moyens, mais aussi parce que le président a demandé à ce qu’il n’y ait pas d’effusion de sang.
Il l’a fait savoir à sa garde, qui a compris qu’il ne fallait pas agir, laisser la colonne venir et le prendre.
Je ne suis pas loin de le penser.
C’est un potentiel nettoyage politique, peut-être même un assassinat politique.
Tout est possible pour moi.
Mais que je sois candidat ou non, l’essentiel est de trouver des solutions tous ensemble pour sortir le pays des difficultés dans lesquelles il est.
La Chine s’apprête-t-elle à passer du rouge au vert ? Le discours prononcé par Xi Jinping lors de la 75e session de l’Assemblée générale des Nations unies, le 22 septembre, a soulevé de nombreux espoirs à travers le monde.
A la surprise générale, le président chinois a annoncé que Pékin se fixait comme objectif de parvenir à la neutralité carbone à l’horizon 2060 et même à atteindre un pic de ses rejets de CO2 avant 2030 – et non plus « autour » de 2030, comme indiqué lors de son précédent plan climat.
Malgré le scepticisme de nombre de sinologues habitués aux discours sans lendemain des dirigeants communistes, cette annonce a incontestablement relancé une dynamique internationale.
Si le premier pollueur de la planète – la Chine est responsable d’un quart des émissions de gaz à effet de serre – s’engage réellement en faveur du climat, tout est possible.
D’ailleurs, dans le sillage de Pékin, le Japon, immédiatement suivi par la Corée du Sud, s’est engagé fin octobre à atteindre cette neutralité carbone dès 2050.
Depuis, Xi Jinping a même pris d’autres engagements pour 2030.
Le 12 décembre, lors d’un nouveau sommet virtuel de l’ONU sur le climat, le dirigeant chinois a annoncé que son pays réduirait son intensité carbone (émissions de CO2 rapportées au PIB) de « plus de 65 % » d’ici à 2030 comparé au niveau de 2005.
Par ailleurs, les énergies renouvelables représenteront « environ 25 % » de la consommation d’énergie primaire de la Chine d’ici à 2030 contre 15,3 % fin 2019, en incluant le nucléaire.
La capacité des centrales éoliennes et solaires atteindra 1 200 gigawatts d’ici à la fin de la décennie.
Enfin, Xi Jinping, qui a tenu à préciser que « la Chine tient toujours ses engagements », a annoncé que son pays augmenterait le volume des stocks forestiers de 6 milliards de mètres cubes par rapport au niveau de 2005 d’ici à 2030.
Incontestablement, les objectifs chinois sont ambitieux.
L’énergie, en Chine, est entrée à son tour dans une « nouvelle ère » pour reprendre le titre du Livre blanc publié à son sujet le 22 décembre.
Le préambule de ce document est sans ambiguïté : la Chine « accélère sa transformation vers le développement vert et bas carbone de l’économie et de la société ».
Mais peut-elle tenir ses promesses ? Si le Livre blanc détaille tout ce qui a été fait depuis 2012, date de l’arrivée de Xi Jinping au pouvoir, il reste assez vague sur les moyens que la Chine compte mettre en œuvre pour parvenir aux objectifs fixés.
Selon Ding Zhimin, ancienne responsable de l’Administration nationale de l’énergie, la facture pour atteindre la neutralité carbone atteindrait 16 000 milliards d’euros.
A Dar-es-Salam, dans l’est du Darfour, la cacahuète, c’est une très vieille histoire.
Ici, personne ne saurait dire depuis combien de décennies on cultive l’oléagineux.
Ce que tout le monde sait, en revanche, c’est que l’arrivée de l’usine de transformation d’arachides en Plumpy Nut – une pâte ultrariche administrée pour lutter contre la sous-nutrition – a décuplé l’intérêt pour le fruit à coque.
Une amélioration globale qui ne l’empêche pas de se battre cette année, au nom de l’association de producteurs, pour une revalorisation des prix de leurs produits après une saison calamiteuse.
Le Soudan connaît actuellement une inflation galopante qui mange le pouvoir d’achat des ménages, renforce l’insécurité alimentaire et oblige les Soudanais à dépenser une part exorbitante de leurs revenus pour se nourrir.
Comme une bonne partie de la population, Ibrahim Rahma aussi souffre.
D’un côté, il est heureux que sa matière première sauve des enfants, mais il a besoin lui aussi de vivre décemment, surtout en cette année de pandémie et de sécheresse.
Il croit dans son combat, comme il croit à l’avenir des aliments thérapeutiques prêts à l’emploi (ATPE), qu’il contribue à produire.
Pour lui et les autres, le Plumpy Nut, c’est une vraie innovation.
Au Soudan, où tous les voyants économiques sont au rouge, l’aventure des ATPE commence en 2012 avec la constitution d’un réseau de 2 000 cultivateurs formés à produire de l’arachide de bonne qualité.
L’initiative est alors lancée par une entreprise locale, Samil, liée au groupe français Nutriset, un des spécialistes mondiaux de l’ATPE depuis les années 1990.
Pour fabriquer cet aliment hypercalorique et vitaminé que les ONG distribuent en cas de sous-nutrition, Samil a besoin d’une matière première irréprochable.
L’entreprise l’achète auprès des paysans, qui trouvent ainsi le moyen d’écouler leur récolte, plutôt que de laisser les coques pourrir, comme c’était le cas avant, faute de stockage et de débouchés pérennes.
Par ailleurs, tous les acteurs cherchent à faire avancer le pays vers un meilleur développement en aidant cette filière essentielle à se structurer.
Les Nations unies classent le Soudan au cinquième rang du marché mondial de l’arachide avec un produit qui, en 2019, a rapporté au pays 205,7 millions de dollars (175 millions d’euros), selon la Banque centrale soudanaise.
Pour poser les premiers jalons d’une filière intérieure cette fois, Samil a d’abord ouvert une première usine, dans le quartier de Bahri, au nord de Khartoum, la capitale.
Là, des tonnes de cacahuètes sont débarquées par camions, brassées dans de grandes cuves en acier, puis mélangées à du sucre, de l’huile, de la poudre de lait et des vitamines, avant d’être chauffées et compactées en une pâte hypernutritive.
Ensuite, le Plumpy Nut est mis en sachets prêts à consommer sans cuisson, préparation ni adjonction.
Une autre usine, plus grande encore que celle de Bahri, a ouvert ses portes au Darfour, où Ibrahim Rahma et ses voisins livrent leur arachide.
Or le Darfour coche les deux cases en présentant à la fois un visage agricole et une population très démunie.
On les a accompagnés dans leurs démarches pour obtenir des prêts et du matériel, pour passer d’une agriculture de subsistance à une culture vraiment rentable.
Parce que l’amélioration de leur situation profite à tout le monde.
Selon l’Unicef, 2,7 millions d’enfants de moins de 5 ans souffrent de malnutrition dans le pays, dont plus de 500 000 sont sévèrement touchés, notamment dans le sud du Kordofan, au Darfour, mais aussi dans la région orientale où affluent désormais les réfugiés éthiopiens.
Or les populations d’exilés ou de déplacés internes sont les plus vulnérables.
Aujourd’hui, plus de deux tiers des sachets thérapeutiques que nous distribuons ici sont produits au Soudan », poursuit-elle, fière que le pays tienne entre ses mains une part de la solution.
Les principaux clients de l’entreprise sont de grandes organisations internationales comme le Programme alimentaire mondial (PAM), l’Unicef ou Médecins sans frontières (MSF).
Fut un temps où les sachets étaient exportés vers l’Ouganda, le Yémen ou le Tchad, mais aujourd’hui l’entreprise se concentre sur les besoins nationaux.
On continue de grandir, on produit désormais 14 000 m3 d’ATPE par an », précise Imane Abdelkarim.
Une montée en puissance qui a permis à l’entreprise la prise en charge de 2 millions d’enfants en 2020, contre 100 000 six ans plus tôt.
Au fond d’un dispensaire du camp de réfugiés de Hashaba, un jeune Soudanais désigne un gros carton à bande rouge, le regard fier.
Une équipe du PAM a livré un stock de Plumpy Nut.
Les petits sachets individuels seront distribués aux enfants de moins de 6 ans en malnutrition sévère.
Son groupe, Gerry and the Pacemakers, fut éclipsé par l’aura des Beatles comme tous ceux du Mersey Beat, le courant musical qui se développa à Liverpool dans la première moitié des années 1960.
Gerry Marsden n’en reste pas moins l’interprète d’un tube éternel, You’ll Never Walk Alone, dont la postérité est garantie à Anfield, enceinte du Liverpool FC.
Et même sur son blason, puisque le titre de cette chanson y est inscrit au-dessus du Liver Bird, l’oiseau fantastique emblème de la cité portuaire.
Le chanteur et guitariste est mort dimanche 3 janvier à l’âge de 78 ans, à l’hôpital d’Arrowe Park, près de Liverpool.
L’annonce a provoqué un flot de réactions, à commencer par le club, qui rappelle que « la voix de Gerry a accompagné nos plus belles nuits ».
Sur son compte Twitter, Paul McCartney a posté une photo des Pacemakers et des Beatles posant au côté de Roy Orbison au printemps 1963.
Assortie du plus louangeur hommage : « Lui et son groupe étaient nos plus grands rivaux sur la scène locale.
De fait, Gerry and the Pacemakers connurent des débuts fracassants en mars 1963 lorsque leur premier single, How Do You Do It ?, prit la première place du classement national.
Formé quatre ans plus tôt, le groupe est le deuxième signé par le manageur Brian Epstein, après les Beatles.
Ils partagent le même producteur, George Martin, qui a insisté pour que les futurs « Fab Four » enregistrent How Do You Do It ?, chanson de Mitch Murray, en vue d’un premier single.
Les Beatles opteront finalement pour Love Me Do et le titre recalé sera confié à Gerry and the Pacemakers.
Les deux tentatives suivantes, I Like It (toujours de Murray) et You’ll Never Walk Alone, seront couronnées du même succès dans l’année.
Une performance unique au Royaume-Uni puisqu’il faudra attendre deux décennies pour qu’un autre groupe de Liverpool, Frankie Goes to Hollywood, transforme ses trois premiers singles en autant de numéros un.
Air de la comédie musicale Carousel (1945) des rois de Broadway, Rodgers et Hammerstein, You’ll Never Walk Alone est repris autour d’un arpège de piano et monte en crescendo avec les cordes et la voix de Marsden qui ne cesse de gagner en ampleur : « Marche avec l’espoir dans ton cœur/Et tu ne marcheras jamais seul.
L’entraîneur des « Reds », Bill Shankly, s’entiche de ce tube, rapidement adopté comme hymne par son club.
En mai 1964, Gerry and the Pacemakers et les joueurs le chantent aux Etats-Unis sur le plateau du Ed Sullivan Show.
La version des locaux est alors rituellement diffusée par la sono d’Anfield avant chaque match et entonnée par toutes les poitrines.
Le chant est repris après le coup de sifflet final, quelle que soit l’issue de la rencontre.
Ou à la mi-temps, comme lors du « miracle d’Istanbul », la finale de la Ligue des champions en mai 2005.
Le visage recouvert d’un masque à l’effigie de Stéphane Guy, plusieurs dizaines de salariés de Canal+ ont participé, mardi 5 janvier, à un rassemblement anonyme et silencieux devant le siège de la chaîne, à Boulogne-Billancourt, en soutien au commentateur récemment limogé.
Stéphane Guy, vingt-trois ans de maison à Canal+ et voix-phare du foot français, a été licencié la veille de Noël pour avoir apporté son soutien à l’humoriste Sébastien Thoen, lui-même renvoyé à la fin de novembre pour une parodie visant CNews, la chaîne info du groupe, dont la maison mère, Vivendi, est contrôlée par le milliardaire Vincent Bolloré.
Les manifestants, principalement issus de la rédaction des sports, se sont rassemblés une dizaine de minutes devant les locaux de la chaîne cryptée aux portes de Paris sans prendre la parole ni montrer leur visage pour « signifier » qu’ils sont « tous des Stéphane Guy potentiels, tous susceptibles d’être sanctionnés, licenciés abusivement, pour un mot de travers, un salut amical à un collègue à l’antenne », selon un communiqué.
Libres, le premier syndicat du groupe Canal+, s’était dit « indigné et choqué » par ce licenciement, « tant sur le fond que sur la forme », la Société des journalistes (SDJ) de Canal+ déplorant de son côté « des atteintes répétées à la liberté d’expression ».
Cette initiative vient s’ajouter aux nombreux soutiens déjà manifestés à l’égard de Stéphane Guy depuis Noël.
Plusieurs pétitions réclamant sa réintégration ont été lancées, l’une d’elles a ainsi récolté près de 6 000 signatures mardi après-midi, deux semaines après son lancement par deux fans abonnés de Canal+ sur le site Change.
Dans une tribune publiée fin décembre dans Le Monde, l’entraîneur et ex-international de football Paul Le Guen s’adressait, lui, directement à Vincent Bolloré pour contester l’éviction du « meilleur commentateur de football » qu’il connaisse.
Me Khatchikian a précisé que le licenciement de son client venait d’être « formellement contesté », sans plus de détails.
La reprise de l’économie mondiale est suspendue à la réussite des campagnes de vaccination contre le Covid-19.
Dans ses prévisions publiées mardi 5 janvier, la Banque mondiale table sur une croissance du produit intérieur brut (PIB) mondial de 4 % en 2021, après une contraction de 4,3 % en 2020, à condition que la pandémie de Covid-19 soit endiguée par des « campagnes massives de vaccination ».
Jusqu’à présent, l’injection de milliers de milliards de dollars dans des plans de relance a tout juste permis d’amortir la chute de l’économie mondiale, qui devrait être légèrement moins sévère qu’attendu en 2020, grâce au rebond de la Chine (+ 2 %) et à une meilleure résistance des économies avancées (− 5,4 %).
La plupart des pays émergents et en développement s’enfoncent au contraire dans la crise.
La chute de leur PIB, hors Chine, devrait atteindre 5 % en 2020, contre une prévision à − 4,3 % en juin 2020.
La Banque mondiale a calculé que la pandémie allait effacer dix années de croissance du revenu par habitant dans au moins le quart des pays émergents et en développement, situés pour la plupart en Amérique latine, aux Caraïbes, en Afrique et au Moyen-Orient.
Ceux d’Asie du Sud-Est et de l’Est s’en sortent mieux que les autres grâce au dynamisme de la Chine et au rebond des exportations manufacturières.
A l’inverse, l’Asie du Sud est la région qui devrait connaître le décrochage le plus violent à cause d’une économie indienne en chute libre.
La contraction du PIB indien, la plus importante du monde, devrait atteindre les 9,6 % en 2020.
Les pays pauvres et émergents sont les plus touchés, car ils dépendent davantage du tourisme, des exportations de matières premières et ont des marges de manœuvre budgétaires réduites pour soutenir leurs économies.
La pandémie devrait faire tomber 100 millions de personnes dans l’extrême pauvreté, dont la moitié en Asie du Sud et le tiers en Afrique subsaharienne.
L’institution s’inquiète des risques d’une « vaccination insuffisante ou retardée » due à « une réticence élevée chez certaines parties de la population » ou de « problèmes techniques » qui pourraient entraver sa production ou son développement.
A cela s’ajoutent les difficultés de la vaccination dans les pays moins avancés, qui compromettent l’éradication du virus de la planète.
Peut-être n’avez-vous pas encore digéré les jeux vidéo sortis en 2020, année parsemée par de nombreuses grosses productions (Cyberpunk 2077, Assassin’s Creed : Valhalla) et jeux chronophages (Crusader Kings III, Flight Simulator).
Heureusement, les premiers mois de l’année sont généralement plus calmes sur le front des sorties des éditeurs de jeux.
Ce répit sera de courte durée.
Cette année verra aussi les catalogues des consoles nouvelle génération, la Xbox Series et la PS5, s’enrichir des premiers véritables jeux « next-gen ».
Et plusieurs productions qui devaient initialement paraître en 2020, retardés en raison de la pandémie due au SARS-CoV-2, devraient rejoindre le calendrier des sorties.
La rubrique Pixels a sélectionné les sorties les plus attendues et intéressantes des douze prochains mois.
Prévu le 20 janvier sur PS5, PS4, Xbox One, Xbox Series, Stadia et PC, Hitman 3 est la première grosse sortie de l’année.
Le nouvel opus de la saga acclamée et développée par le studio danois IO Interactive ne devrait pas bouleverser la formule Hitman : des jeux de puzzle dans lesquels vous incarnez un tueur à gages devant se fondre dans le décor et éliminer sa cible le plus discrètement possible.
Annoncé en novembre 2019, Overwatch 2, la suite du jeu de tir compétitif de Blizzard, n’a toujours pas de date de sortie : l’année 2020 et le confinement lié à la pandémie de Covid-19 ont légèrement bouleversé le calendrier de l’éditeur.
Dans une récente vidéo, le responsable d’Overwatch chez Blizzard, Jeff Kaplan, a promis que la part belle sera donnée au nouvel opus lors de la prochaine conférence de l’éditeur, en février.
Overwatch 2 ne devrait pas révolutionner la formule déjà excellente du jeu de tir par équipes, mais ajoutera un mode histoire plus fourni et un nouveau mode de jeu et de nouveaux héros jouables.
La licence exclusive de Sony fait son retour cette année sur la console nouvelle génération du constructeur, la PS5.
Malgré quelques épisodes décevants, la série des Ratchet & Clank, née sur la PlayStation 2, a toujours proposé un cocktail réussi et enthousiasmant d’action, de plate-forme et d’aventure.
Rift Apart, dont la sortie est prévue pour 2021, ne semble pas déroger à cette formule.
S’il n’a, lui aussi, pas encore de date de sortie précise, Horizon Forbidden West devrait sortir cette année également sur la PS5.
Ce jeu d’aventure et d’exploration est la suite d’un des plus célèbres titres de la PS4, Horizon Zero Dawn, largement acclamé à sa sortie pour la qualité de son univers.
Qui aurait imaginé que l’implacable et brutal spartiate Kratos, aspirant dieu de la guerre et vedette d’une série, dont la grammaire ludique ne semblait pas vouloir se renouveler depuis 2005, puisse se réinventer en héros nordique et en papa torturé à l’occasion d’un énième épisode de God of War, acclamé à sa sortie, en 2018 ? Une telle surprise, et une telle réussite (aussi bien graphique que narrative, sans parler de son souffle épique sans précédent) que tout le monde voit déjà en sa suite l’un des jeux les plus importants de l’année.
On ne connaît pourtant que son nom, et pas sa date de sortie.
Le premier jeu du studio Arkane, Deathloop, depuis le départ de son fondateur Raphaël Colantonio (parti développer sous d’autres cieux le plus modeste, mais pas moins intrigant, Weird West, également prévu pour 2021) succédera aux brillants Dishonored et Prey.
Il semble en emprunter les mécaniques, entre jeu d’infiltration teinté de parkour et tentatives d’assassinats acrobatiques et surnaturelles.
Dans une prison à ciel ouvert, très seventies, Colt revivra en boucle les mêmes événements, jusqu’à ce qu’il arrive à mettre à exécution son plan : abattre toutes ses cibles… sans se faire tuer le premier.
Prévu pour le 21 mai sur PC et PlayStation 5 (et pour 2022 sur Xbox Series X|S).
Derrière ce nom bien peu menaçant en français se cache le huitième épisode (on omet volontairement les millions de « hors-séries ») de la plus célèbre des sagas de jeux de zombie.
Malgré le retour en Europe (qui évoque les grandes heures de Resident Evil 4), ainsi que celui de Chris Redfield (héros des épisodes 1, 5 et 6), c’est bien au successeur spirituel de Resident Evil 7 qu’il faut s’attendre, avec la même ambiance poisseuse et la même vue à la première personne renforçant autant l’immersion que la claustrophobie, qui avaient déjà fait le succès de ce cauchemar miraculeux.
Prévu pour 2021 sur PC, PlayStation 5 et Xbox Series X|S.
Le studio français Amplitude, qui a longtemps cherché à concurrencer la série de jeux de stratégie Civilization, devrait enfin sortir, en 2021 sur PC, le très attendu Humankind.
Le principe initial est le même : vous devrez prendre le contrôle d’une civilisation, de sa naissance il y a quelques millénaires jusqu’à un âge futuriste, afin de la faire progresser de l’âge de pierre à la conquête spatiale.
Pour se différencier de Civilization, Humankind donnera un rôle plus important aux choix culturels et sociaux.
De quoi peut-être séduire le public rodé aux jeux du studio Firaxis.
Sable est un jeu indépendant qui sait se faire désirer.
Pour preuve, nous l’avions déjà mentionné, il y a un an, dans la liste des jeux vidéo à surveiller en 2020.
On espère que cette année sera la bonne, car la promesse graphique de ce jeu édité par Shedworks pour PS, PS5, Xbox One, Xbox Series et PC, est toujours aussi alléchante en 2021.
Jeu indépendant très attendu édité par Annapurna Interactive, 12 Minutes devait, comme de nombreux autres titres, sortir en 2020, avant de décaler sa publication en raison de la pandémie.
Son concept original – une boucle temporelle de douze minutes que le joueur doit répéter pour résoudre une énigme – avait fait forte impression à l’E3 en 2019 et suscite encore une forte curiosité.
Il y a le calendrier officiel des sorties, mais il y a aussi celui qui se murmure… et celui que l’on espère.
Ainsi, on ne peut s’empêcher d’attendre, en 2021, des nouvelles de Starfield, le nouveau jeu de rôle du studio Bethesda, situé dans un univers spatial futuriste, et annoncé il y a maintenant plus de deux ans.
De même, le jeu de tir en milieu post-apocalyptique et définitivement inhospitalier S.
Enfin, l’équipe du créateur Fumito Ueda et du studio genDesign, responsables des acclamés Ico et Shadow of the Colossus, a publié en tout début d’année une image promettant des nouvelles de son futur jeu pour 2021.
Bien plus probable, 2021 devrait également voir arriver des patchs correctifs et du contenu additionnel pour Cyberpunk 2077, le jeu très (trop ?) ambitieux de CD Projekt, dont les nombreux défauts techniques ont suscité des réactions très mitigées et exposent aujourd’hui le studio polonais à une action de groupe en justice.
Plus de 200 000 canards ont déjà été abattus en France pour endiguer la progression de la grippe aviaire dans les élevages, et autour de 400 000 sont en passe de l’être, selon un bilan communiqué, mardi 5 janvier, par le ministère de l’agriculture.
Quelque 100 000 canards ont été abattus à l’intérieur des foyers de contamination identifiés, tandis que 104 000 ont fait l’objet d’abattages préventifs autour de ces foyers, a annoncé le chef des services vétérinaires et directeur général adjoint de l’alimentation, Loïc Evain.
Le dernier bilan du ministère de l’agriculture fait état de 61 foyers d’influenza aviaire hautement pathogène (communément appelée « grippe aviaire ») en France au 1er janvier 2021, dont 48 dans les Landes, qui comptent un grand nombre d’exploitations d’oies et canards destinés à la production de foie gras.
Les autorités ont décidé d’abattre préventivement l’ensemble des volailles élevées dans un rayon d’un kilomètre autour d’un foyer identifié.
Entre un et trois kilomètres autour du foyer, « tous les palmipèdes claustrés ou non » sont abattus, de même que les autres types de volailles « quand elles ne sont pas claustrées », a précisé M.
Dans un communiqué mardi, la Confédération générale de l’aviculture, affiliée à la FNSEA, estime qu’il est « urgent que l’Etat renforce ses moyens d’action sur le terrain, en collaboration avec la filière, pour agir au plus près et au plus vite » afin d’endiguer le virus H5N8.
Deux syndicats agricoles – la Confédération paysanne et le Mouvement de défense des exploitants familiaux – dénoncent quant à eux les abattages préventifs d’animaux sains, les jugeant « aussi inefficaces sanitairement qu’inacceptables moralement ».
Deux syndicats de petits producteurs de canards landais ont dénoncé, mardi, une « situation explosive » en pointant la gestion de la crise de la grippe aviaire, de même que l’industrialisation de la filière.
Les producteurs dénoncent également la gestion de la crise par les autorités et notamment la lenteur entre la déclaration de cas suspects et l’abattage du foyer contaminé.
Ce n’est pas possible.
Partir à la guerre sans arme, ça fait des dégâts, cela fait des carnages », a poursuivi Maryline Beyris, vice-présidente du Modef 40, qui vient juste de voir partir 600 canards préventivement.
Les 300 derniers seront prélevés mercredi, selon un SMS reçu ce mardi, a-t-elle dit.
Les petits producteurs défendent l’élevage en plein air et l’abattage immédiat des seuls cas malades.
C’est la densité qui a piégé tout le monde.
Fini la parenthèse politique pour Agnès Buzyn.
Du moins les joutes électorales, les petites phrases et les grands discours, les réunions à l’Elysée, les tracts distribués sur les marchés.
A 58 ans, celle qui fut ministre de la santé durant deux ans et demi, puis candidate malheureuse à la Mairie de Paris, quitte à la fois le monde politique et la France.
Depuis le 4 janvier, l’ancienne médecin a rejoint l’Organisation mondiale de la santé (OMS), à Genève.
Elle intègre le cabinet du directeur général, l’Ethiopien Tedros Adhanom Ghebreyesus, a-t-elle annoncé à L’Opinion.
Sa nomination a été immédiatement critiquée par divers représentants politiques.
Il existe un monde où la nullité, la défaite, la lâcheté sont récompensées.
Depuis son échec retentissant aux municipales, en juin 2020, la suite de la carrière de Mme Buzyn constituait un sujet d’interrogation.
Quel avenir pour celle qui, plus que tout autre, a incarné à la fois l’échec de La République en marche (LRM) aux élections locales, et l’incapacité du gouvernement à stopper l’épidémie de Covid-19, malgré ses promesses ?
Pendant des mois, l’ancienne ministre elle-même a douté.
Après le second, elle ne répondait plus aux journalistes.
Elle n’assistait pas non plus aux réunions du conseil du 17e arrondissement, où elle avait été élue en juin, mais ne voulait pas en démissionner pour autant.
A chaque fois, elle prétextait des difficultés d’agenda, ce qui énervait de plus en plus les autres élus.
Un temps, le gouvernement a gardé au chaud pour elle la présidence d’Universcience, l’établissement public qui regroupe le Palais de la découverte et la Cité des sciences et de l’industrie de Paris.
Cela aurait constitué une sorte de lot de consolation, pour avoir accepté de remplacer à brûle-pourpoint Benjamin Griveaux dans la difficile bataille des municipales à Paris.
Mais en décembre, le conseil des ministres a fini par confier officiellement la tête d’Universcience à Bruno Maquart, qui assurait jusqu’alors son propre intérim.
Par vocation, les poètes sont souvent plus attentifs à la langue, aux mots, que les autres écrivains, leur expression ne prenant sens que par les moyens de cette langue.
Une telle attention à « l’extraordinaire souplesse de la langue », le poète et critique littéraire suisse Pierre Chappuis l’a exercée avec une remarquable fidélité.
Né le 6 janvier 1930 à Tavannes dans le Jura bernois, où son père dirigeait une manufacture d’horlogerie, il est mort mardi 22 décembre 2020 à Neuchâtel, à l’âge de 90 ans.
Après des études de lettres à Genève, il enseigna la littérature à Neuchâtel, de 1952 à 1993.
Homme discret, Pierre Chappuis appartenait à un groupe informel de poètes contemporains constitué à partir d’affinités profondes, à l’écart des conflits et des affrontements d’écoles.
Dans la lignée de Pierre Reverdy, de Philippe Jaccottet ou d’André du Bouchet, dans l’esprit de la revue L’Ephémère (1967-1972), loin de toute idée ou projet de manifeste, il assignait à la poésie, un but, une haute (et en même temps humble) mission : approcher par les mots et les vers, par la pensée et l’exercice critiques aussi, le réel, le visible, la nature.
Il disait : « Cahoteuse, mais en douceur, musicale sera l’approche… » Il fut, avec Anne Perrier, Pierre-Alain Tâche ou Pierre Voëlin l’un des piliers de La Revue de Belles-Lettres (qui lui consacra un numéro en 1999).
Il collabora également à La NRF, à la Gazette de Lausanne et à La Quinzaine littéraire.
Rarement, la parfaite continuité entre l’œuvre littéraire et le travail critique aura acquis, et illustré, une telle évidence.
C’est en 1969 que Pierre Chappuis publie son premier recueil de poèmes, Ma femme ô mon tombeau, chez un petit éditeur de Moutier.
A partir de 1990, la plupart de ses livres seront publié par José Corti : plus d’une quinzaine de titres, dont des recueils de poèmes (Dans la foulée, 2007 ; Muettes émergences, 2011, Dans la lumière sourde de ce jardin, 2016).
Toujours chez Corti, dans la collection « En lisant en écrivant », parurent des choix d’articles critiques (Tracés d’incertitude, 2003) ou des notes et fragments de réflexion (par exemple Le Biais des mots, 1999, jusqu’à son dernier livre, Battre le briquet, 2018).
Dans cette même collection furent repris en 2003 les deux essais qu’il avait consacré, dans la collection « Poètes d’aujourd’hui » chez Seghers, à Michel Leiris (1973) et à André du Bouchet (1979).
Il y a enfin les livres qu’il fit, notamment chez Thierry Bouchard, avec des artistes, comme Raoul Ubac, Gisèle Celan-Lestrange André Siron ou Jean-Edouard Augsburger.
Ses jours de repos ressemblent à ceux d’un ministre.
Durant la trêve hivernale, entre deux balades dans les massifs alpins de la Chartreuse et de Belledonne, Nathan Méténier a dû rattraper des dossiers en retard et répondre à une centaine de messages.
Le jeune homme de 21 ans jongle entre ses études à la London School of Economics, un travail à mi-temps et trois associations environnementales.
Depuis juillet, une nouvelle casquette est venue s’ajouter : jeune conseiller pour le climat du secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres.
Le Grenoblois a été sélectionné aux côtés de six autres jeunes, âgés de 18 à 28 ans et venant du Soudan, de Moldavie, des Etats-Unis, des îles Fidji, du Brésil et d’Inde, pour fournir « des perspectives, des idées et des solutions qui nous aideront à intensifier l’action en faveur du climat », selon les mots d’Antonio Guterres.
Cette nouvelle équipe doit rencontrer le patron des Nations unies tous les trois mois jusqu’à la fin 2021.
Une première réunion a déjà eu lieu mi-août en visioconférence.
Mais il prévient : « On ne sera pas la caution jeune.
On garde notre esprit critique et on attend des réponses claires à nos demandes.
Les sept militants – dont une avocate, un économiste et une diplomate – ont déjà préparé leurs requêtes pour la prochaine entrevue avec Antonio Guterres, au cours du mois de janvier.
Ils demandent que les pays ne renflouent pas leurs industries sans écoconditionnalités dans leurs plans de relance, la reconnaissance des droits des peuples autochtones, la qualification de l’écocide comme un crime contre l’humanité ou encore la création de davantage de sanctuaires marins.
Le jeune homme veut que les « dirigeants se sentent observés et redevables » car « c’est de notre futur qu’il s’agit ».
C’est pourquoi les jeunes doivent faire partie de ces décisions.
On ne touche plus à rien.
C’est en substance l’avis exprimé par Barbara Pompili, mardi 5 janvier, au sujet du centre d’enfouissement des déchets dits « ultimes » (c’est-à-dire non recyclables et hautement toxiques) de Wittelsheim, près de Mulhouse dans le Haut-Rhin.
Dans une interview aux Dernières Nouvelles d’Alsace, la ministre de la transition écologique s’est dite mardi favorable à un confinement définitif des déchets industriels dangereux, encore enterrés dans cette ancienne mine de potasse du Haut-Rhin qu’elle devait visiter dans l’après-midi.
Cependant, la décision ne sera pas prise immédiatement mais d’ici à la fin du mois, a-t-elle précisé.
Ouvert en 1999 sur le site d’une ancienne mine de potasse pour une durée initialement prévue de trente ans, Stocamine devait recueillir 320 000 tonnes de déchets industriels dangereux non radioactifs (de classe 1 et 0).
Mais en 2002, un incendie souterrain maîtrisé au bout de trois jours a stoppé son activité.
Depuis, l’Etat s’est montré très hésitant sur le devenir des quelque 42 000 tonnes de déchets toujours enfouis à plus de 500 mètres de profondeur, dont certains renferment du mercure, du chrome, du cadmium, de l’arsenic ou de l’amiante.
Le déstockage des déchets déjà entreposés est réclamé depuis des années par les élus locaux et les associations de défense de l’environnement.
En 2012, les pouvoirs publics avaient fait le choix de l’enfouissement définitif, tout en ordonnant le retrait des déchets contenant du mercure, mais depuis un déstockage partiel a aussi été étudié.
En avril 2018, Nicolas Hulot, alors ministre de la transition écologique, avait néanmoins demandé une « étude sur la faisabilité d’un déstockage intégral des déchets ».
Et en septembre de la même année, un rapport parlementaire très sévère sur la gestion du projet réclamait que « les déchets [soient] extraits si cela est techniquement possible, afin de ne pas faire peser un risque grave sur l’environnement, mais également sur la population (…), sous réserve qu’un site de stockage présentant de meilleures conditions puisse [les] accueillir.
L’enjeu écologique principal concerne la nappe phréatique alsacienne.
Or, selon Barbara Pompili, « les [déchets] plus dangereux pour la nappe, contenant du mercure, ont déjà été enlevés à hauteur de 95 % entre 2015 et 2017.
Il reste quelques produits dangereux, mais la plupart des sacs contiennent des produits qui ne sont pas solubles, donc pas dangereux pour la nappe phréatique.
A l’issue de sa visite de Stocamine, Barbara Pompili doit rencontrer en fin d’après-midi des élus, avant de présider une réunion publique sur les différentes options possibles organisée en ligne dans la soirée.
Après des fêtes de Noël réduites au plus petit cercle familial et une Saint-Sylvestre passée sous couvre-feu, l’année 2020 s’est terminée dans le calme pour la plupart des Français… ou la clandestinité pour d’autres.
A Lieuron, près de Rennes, près de 2 500 personnes se sont rassemblées pour danser sous des hangars le 31 décembre lors d’une free-party finalement stoppée par les gendarmes samedi 2 janvier.
L’anthropologue Emmanuelle Lallement, professeure des universités à l’Institut d’études européennes de Paris-VIII, revient sur la façon dont la pandémie de Covid-19 a modifié notre rapport à la fête.
Emmanuelle Lallement : Il faut resituer cela à un moment où il y a eu une injonction de la part des autorités à célébrer les fêtes de fin d’année (le « besoin de se retrouver »), mais de le faire de manière non festive.
Il nous a été demandé d’accomplir le rituel sans la fête qui va d’ordinaire avec.
Si cette Saint-Sylvestre à Lieuron est autant stigmatisée et condamnée moralement, c’est parce qu’elle se place à l’opposé de ce principe : les fêtards auraient, eux, fait la fête sans le rituel, c’est-à-dire sans le caractère très codifié, organisé, contenu.
Cette fête clandestine serait l’image même du débordement, donc du danger.
La communication du gouvernement a par ailleurs insisté sur l’arrêt non violent de cette fête et sur le respect des règles.
J’ai l’impression que les autorités voulaient montrer à quel point ce qui était violent, c’était la fête en tant que telle, et non pas son arrêt.
Chacun des fêtards est traité comme extrêmement irresponsable et égoïste, à une époque où, justement, ce qui est demandé, c’est la responsabilité collective et le fait de prendre soin des autres.
Aujourd’hui, où tant de sphères de la vie sociale sont soumises à la grille de lecture essentiel/non essentiel, la fête n’y échappe pas.
S’il y a bien un domaine qui serait même carrément inutile, nous dit le président Macron, c’est la fête.
En cela, elle serait déconnectée de la vie sociale, comme superfétatoire.
Et elle tiendrait même du désordre.
Or, l’anthropologie a montré que la fête n’est jamais déconnectée de l’ordre social, et qu’elle en est même l’une des modalités possibles, une des manières de le mettre en œuvre, voire de le consolider.
MF Doom n’était pas forcément le rappeur le plus connu, le plus bling-bling ni le plus commercial, mais il était certainement le plus respecté par ses pairs.
Dans la nuit du 31 décembre 2020 au 1er janvier, sa femme, Jasmine Dumile, a annoncé son décès dans un message Instagram alors qu’il est mort deux mois plus tôt, le 31 octobre 2020, sans que les causes de sa disparition soient encore révélées au public.
Son agent, Richie Abbott, a confirmé la nouvelle.
Sur leurs réseaux sociaux, des artistes, tels que Busta Rhymes, Q-Tip du groupe A Tribe Called Quest, Ghostface Killah du Wu-Tang Clan, ou bien les producteurs de musique électronique, tels Flying Lotus et Moodymann, ainsi que les membres de Radiohead et de Gorillaz se sont empressés de rendre hommage à ce rimeur hors pair, qui a fait quasi toute sa carrière masqué.
Q-Tip d’A Tribe Called Quest résumait, au lendemain de l’annonce de sa mort, ce que MF Doom représentait pour tous les rappeurs internationaux : « Le MC [maître de cérémonie] préféré de ton MC préféré.
Sur scène comme en studio, MF Doom portait le masque d’un personnage des comics de Marvel, Doctor Doom.
Son « Metal Face » était devenu sa signature ainsi que ses textes complexes, nourris de rimes multisyllabiques, et sa voix hypnotisante.
Collaborant avec plusieurs génies de la production du hip-hop américain, comme Madlib ou Danger Mouse, MF Doom avait signé quelques-uns de ses chefs-d’œuvre, tel l’album Madvillainy avec Madlib en 2004.
Dans la nuit de la Saint-Sylvestre, Flying Lotus a ainsi écrit : « Madvillain est tout ce dont le hip-hop avait besoin.
C’est fait, c’est réglé.
Filez-le aux extraterrestres.
De son vrai nom Daniel Dumile, il est né le 9 janvier 1971 à Londres avant de déménager très jeune à New York, dans le quartier de Long Island.
Dès 1988, il crée avec son frère, DJ Subroc, le groupe KMD et se fait alors appeler Zev Love X.
Ils publient deux albums, Mr.
Hood (en 1991) et Black Bastards (enregistré en 1993 et paru en 2001).
Avant la sortie du second, son frère est fauché par une voiture.
La même semaine, leur maison de disques Elektra Records leur rend leur contrat.
Ces événements vont marquer durablement le MC, qui avait déjà commencé à se tailler une belle réputation de parolier.
Il lui faudra cinq ans pour se remettre de la mort de son frère et pour réapparaître sur scène avec ce fameux masque, notamment dans les scènes ouvertes à New York.
Il y croise les rappeurs de la scène indépendante, EL-P de Company Flow, Mos Def, Pharoahe Monch.
Son premier album sous le nom de MF Doom, Operation : Doomsday, en 1999, est complètement autoproduit et rencontre un beau succès critique.
Mais le rappeur se refuse encore à s’exposer médiatiquement et préfère se jouer du marketing en changeant de pseudonyme.
Tout au long des six albums solos suivants, il est tour à tour King Geedorah ou Viktor Vaughn.
En 2005, il participait à l’album Demon Days, de Gorillaz.
Il multiplie aussi les albums collaboratifs, le dernier datant de 2018 avec Ghostface Killah du Wu-Tang Clan, Czarface Meets Metal Face.
Lundi 4 janvier, le porte-parole du gouvernement iranien, Ali Rabii, a annoncé la reprise des activités d’enrichissement à 20 % de l’uranium dans l’usine souterraine de Fordo, située près de la ville de Qom, à 180 kilomètres au sud de Téhéran.
Quelques jours plus tôt, le 31 décembre, Téhéran avait déjà notifié à l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) sa volonté d’atteindre ce degré d’enrichissement de l’uranium en isotope 235.
Ce niveau est largement supérieur au seuil de 3,67 % fixé par l’accord de Vienne, qui avait déjà été violé auparavant : le 8 juillet 2019, un porte-parole de l’Organisation iranienne de l’énergie atomique avait annoncé que le pays avait « passé le seuil de 4,5 % pour l’enrichissement de l’uranium ».
En atteignant le pourcentage d’enrichissement du minerai pratiqué il y a six ans, avant l’accord de Vienne, l’Iran porte fortement préjudice au plan d’action conjoint (JCPoA, Joint Comprehensive Plan of Action), arraché de haute lutte en juillet 2015 après douze années de tractations diplomatiques afin de garantir le caractère pacifique (c’est-à-dire civil) du programme nucléaire iranien.
Cependant, l’objectif principal du groupe appelé « P5 + 1 » (Etats-Unis, Russie, Chine, France, Royaume-Uni et Allemagne) était d’abord de mettre en place de sévères restrictions pour garantir que le « breakout time », le temps minimal pour produire la quantité d’uranium enrichi nécessaire à la fabrication d’une arme atomique, soit d’au moins un an, et ce, pendant une durée de dix ans.
Avant la signature, il était estimé à quelques semaines.
L’accord avait déjà été fortement fragilisé par la défection unilatérale des Etats-Unis, qui, en mai 2018, avaient préféré réinstaurer des sanctions économiques.
Par ses activités d’enrichissement d’uranium, à deux semaines de la fin du mandat du président américain Donald Trump, l’Iran tente d’imposer une pression sur la future administration de Joe Biden, en vue d’un retour des Etats-Unis dans l’accord.
Relativement abondant, l’uranium est en effet indispensable à différentes techniques nucléaires civiles et militaires.
L’atome d’uranium existe sous deux formes, qui diffèrent seulement par le nombre de neutrons dans leur noyau : ce sont des isotopes.
A l’état naturel, l’uranium que l’on extrait est composé à plus de 99 %, en masse, d’uranium 238 (que l’on écrit 238U) et à 0,7 % d’uranium 235 (235U).
Seul ce dernier isotope permet une réaction de fission nucléaire.
Pour être employé comme combustible dans une centrale nucléaire et produire de l’énergie – et plus encore pour entrer dans la fabrication d’une bombe –, l’uranium doit être enrichi.
Extrait des mines, l’uranium est broyé et mélangé à différents produits pour le dégager sous forme plus concentrée et plus facilement transportable, appelée yellowcake (« gâteau jaune »).
C’est ensuite que la phase d’enrichissement peut commencer.
La méthode la plus courante consiste à injecter de l’uranium sous forme gazeuse dans une centrifugeuse.
L’isotope 235U étant plus léger que 238U (car il a trois neutrons de moins), la séparation entre les deux isotopes peut s’opérer.
Mais pour que la teneur en 235U atteigne la proportion désirée, le procédé doit être répété de très nombreuses fois.
C’est la raison pour laquelle les centrifugeuses sont montées en cascade : le gaz passe dans des machines successives et augmente sa concentration.
Le procédé est long et fastidieux, notamment pour atteindre la barre des vingt premiers points d’uranium enrichi.
Ce seuil, que l’Organisation iranienne de l’énergie atomique (OIEA) affirme avoir atteint le 4 janvier, est symbolique : « Enrichir de l’uranium de 20 % à 90 % – qui est le niveau requis pour une arme nucléaire – est beaucoup plus facile et rapide que de l’enrichir de 3 % à 20 % », résume François Nicoullaud, ancien ambassadeur de France à Téhéran et spécialiste des questions iraniennes.
Selon une loi adoptée le 1er décembre 2020 par le Parlement iranien, l’objectif est de produire et de stocker au « moins 120 kilogrammes par an d’uranium enrichi à 20 % ».
Cependant, pour obtenir une quantité importante d’uranium enrichi, il faut posséder plusieurs milliers de centrifugeuses.
Les accords de Vienne avaient prévu que l’Iran ne garde qu’une partie des centrifugeuses alors en sa possession – de vieux modèles « obsolètes », selon M.
Depuis, Téhéran a cependant développé et installé des centrifugeuses de nouvelle génération.
Le parquet de Paris a ouvert, mardi 5 janvier, une enquête visant le politologue Olivier Duhamel, dont la belle-fille, la juriste Camille Kouchner, accuse dans un livre (La Familia grande, à paraître le 7 janvier) d’avoir abusé de son frère jumeau quand ils étaient adolescents, à la fin des années 1980.
L’enquête a été confiée à la brigade de protection des mineurs (BPM) de la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ) à qui reviendra la tâche de « faire la lumière sur ces faits, à identifier toute autre victime potentielle et à vérifier l’éventuelle prescription de l’action publique ».
L’affaire, révélée lundi 4 janvier par Le Monde et L’Obs, a notamment provoqué la démission du célèbre constitutionnaliste de son poste de directeur de la Fondation nationale des sciences politiques (FNSP) et la fin de ses interventions médiatiques sur LCI et Europe 1.
J’avais 14 ans, je savais et je n’ai rien dit », écrit Camille Kouchner, maîtresse de conférences en droit de 45 ans.
Elle et son frère sont les enfants de l’ex-ministre Bernard Kouchner et de la professeure de droit Evelyne Pisier (morte en 2017), qui avait ensuite épousé le politologue Olivier Duhamel.
Dans son livre, Camille Kouchner assure que les agressions sexuelles se sont répétées pendant des années.
Puis je me suis dit : c’est justement pour ça qu’il faut le faire », dit-elle aussi.
Les achats massifs des lecteurs lors des quelques mois d’ouverture des librairies ont permis à ces dernières de limiter les pertes en 2020.
L’activité globale de la profession affiche un recul de 3,3 % des ventes comparativement à 2019, a annoncé le Syndicat de la librairie française, mardi 5 janvier.
Les rayons de littérature, de la bande dessinée et de la vie pratique ont représenté à eux trois la moitié des ventes en 2020.
Cataloguées parmi les commerces non essentiels lors du deuxième confinement, les librairies avaient finalement pu rouvrir à la fin de novembre, et ont donc pu profiter pleinement de la vague d’achats de la période de Noël.
Ces données ont été collectées par l’Observatoire de la librairie, géré par le Syndicat de la librairie française.
Celui-ci regroupe 368 librairies pour un chiffre d’affaires consolidé de 390 millions d’euros, soit plus du tiers du chiffre d’affaires de la profession.
Les évolutions sont contrastées selon la taille des librairies, les plus grosses ayant le plus souffert de la fermeture.
Plus le chiffre d’affaires est important, plus l’activité se rétracte.
Ainsi, les librairies de plus de 4 millions d’euros de chiffre d’affaires ont subi une baisse moyenne de plus de 9 %.
Une librairie sur cinq a accusé une baisse supérieure à 10 %, avec une majorité des rayons en baisse, à l’exception de la littérature, de la bande dessinée et de la vie pratique.
Pour le tourisme, le livre d’art (fermeture des musées, annulation des expositions) et l’universitaire, les contre-performances sont directement imputables à la crise sanitaire.
Une baisse des achats des bibliothèques supérieure à 5 % est aussi relevée.
Beaucoup de voix s’étaient élevées pour demander la réouverture des librairies, la lecture se révélant être une activité psychologiquement précieuse et très demandée en période d’arrêt des autres activités culturelles.
Selon les estimations du syndicat, pendant le deuxième confinement, les ventes autorisées aux libraires, par correspondance et sur leur pas de porte (« click and collect »), ont assuré jusqu’à 20 % du chiffre d’affaires réalisé en temps normal.
A quelques jours de la fin de sa mandature, Donald Trump a tiré une nouvelle salve contre la filière des vins et spiritueux français.
En ligne de mire : le cognac.
Le couperet de l’annonce d’une extension de la surtaxe de 25 %, qui frappe déjà les vins français, au vin en vrac, aux rouges titrant plus de 14,5 ° et aux eaux-de-vie à leur entrée sur le territoire américain est tombé jeudi 31 décembre 2020.
Elle entrera en vigueur à compter du 12 janvier.
Seul le champagne échappe encore à l’ire américaine.
Cette décision liée à l’interminable contentieux opposant les Etats-Unis et l’Europe sur le litige entre Boeing et Airbus au sujet des aides d’Etat a provoqué une réaction immédiate de la Fédération des exportateurs de vins et spiritueux (FEVS).
Son président, César Giron, l’a qualifiée de « coup de massue », avant d’ajouter : « Ces sanctions viennent frapper l’ensemble de la filière française des vins et spiritueux.
Nos entreprises sont victimes d’un conflit qui nous est étranger et qui relève d’une négociation entre Etats.
La première attaque remonte au 18 octobre 2019, après de multiples menaces proférées par M.
A cette date, les vins français sans bulles en bouteille ont subi une taxe de 25 % pour obtenir leur visa d’exportation vers les Etats-Unis.
La sanction a été renouvelée le 15 février, puis le 13 août 2020.
Une décision très préjudiciable à la filière viticole hexagonale.
Selon la FEVS, sur les dix premiers mois de 2020, les exportations de bourgognes, bordeaux, rosés de Provence ou autres vins du Languedoc ont vu leur niveau chuter de 25 % comparé à la même période de 2019, et atteindre 740 millions d’euros.
Soit une perte estimée, dans ce laps de temps, à près de 250 millions d’euros.
Sachant que, de janvier à octobre inclus, les ventes totales de vins et spiritueux français hors des frontières ont reculé de 18 %, à 9,8 milliards d’euros.
Il est vrai que la pandémie de Covid-19 a aussi contribué à tendre les marchés.
La fermeture des bars et des restaurants aux quatre coins de la planète, comme la chute drastique des transports aériens, et donc de la fréquentation des duty free, ont fortement perturbé l’écoulement des flacons sur le plan mondial.
Le cognac n’a pas échappé aux aléas du coronavirus.
La précieuse eau-de-vie charentaise, dont le négoce est entre les mains de groupes puissants à l’image de LVMH, Pernod Ricard ou Rémy Cointreau, avait bouclé, en 2019, une année record, engrangeant un chiffre d’affaires évalué à 3,6 milliards d’euros, essentiellement lié aux exportations.
La menace d’une taxation américaine avait incité les distributeurs américains à faire des emplettes.
Avec l’apparition de la pandémie en Chine, la filière cognac avait anticipé une baisse de 20 % de son activité sur l’ensemble de l’année 2020.
La matière a difficilement émergé dans l’arsenal répressif, au point que la France a été condamnée à deux reprises devant la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) pour son manque de diligence.
En 2005, d’abord, dans une affaire mettant en cause Vincent Bardet – fils du fondateur des éditions Seuil, lui-même actionnaire et directeur de collection – et son épouse pour avoir exploité près de quinze heures par jour et pendant plusieurs années une bonne à tout faire togolaise, sans la rémunérer et en lui faisant miroiter une régularisation.
La CEDH a estimé que la France avait violé l’article 4 de la Convention européenne des droits de l’homme, qui interdit l’esclavage et le travail forcé, en ne réprimant pas en tant que tels l’esclavage et la servitude dans son droit pénal.
Les époux Bardet ne furent en effet pas condamnés, faisant dire à la Cour que la législation en vigueur à l’époque n’avait pas assuré à la requérante une protection concrète et effective.
En 2012, la Cour a de nouveau estimé que la France avait manqué à son obligation de « mettre en place un cadre législatif et administratif permettant de lutter efficacement contre la servitude et le travail forcé ».
L’affaire sur laquelle s’était penchée la juridiction européenne concernait deux hauts dignitaires burundais qui seront mis en cause plus tard dans l’affaire de Methode.
Au début des années 1990, les époux Mpozagara avaient en effet déjà soumis au travail forcé une de leurs nièces orphelines dans leur pavillon de Ville-d’Avray (Hauts-de-Seine), logée avec sa sœur dans le même sous-sol insalubre où Methode passera ensuite dix ans.
En 2009, seule l’épouse avait été condamnée pour « violences volontaires aggravées ».
Encore aujourd’hui, la Commission nationale consultative des droits de l’homme (CNCDH) estime qu’en dépit des évolutions législatives – l’infraction de traite des êtres humains et celles d’esclavage, de servitude et de travail forcé ont été introduites et définies dans le code pénal par des lois de 2003, 2007 et 2013 – « les poursuites et la répression ne sont pas à la hauteur de l’enjeu ».
Un point de vue que ne dément pas Sylvie O’Dy, ancienne journaliste et présidente du Comité contre l’esclavage moderne (CCEM).
Elle a « célébré » cette année les dix ans de la première condamnation par un tribunal d’un cas de traite des êtres humains à des fins d’exploitation économique.
C’était en octobre 2010, à Lyon.
Le CCEM avait soutenu une Sénégalaise employée pendant trente ans par un couple de Français.
Sans couverture sociale ni papiers, elle touchait 120 euros par mois pour seize heures de travail par jour.
Ses employeurs avaient été condamnés à un an de prison avec sursis.
Près de cinq ans après les attentats djihadistes qui ont endeuillé Bruxelles, le Français Salah Abdeslam et neuf autres mis en examen ont été renvoyés devant une cour d’assises, a annoncé, mardi 5 janvier, la justice belge.
Dans une ordonnance rendue à huis clos, la chambre du conseil du tribunal de Bruxelles est allée au-delà des réquisitions du Parquet fédéral, qui réclamait la comparution aux assises de huit suspects (dont Salah Abdeslam, le seul membre encore en vie des commandos du 13-Novembre), et non dix.
Par ailleurs, trois des treize inculpés de ce dossier tentaculaire bénéficient d’un non-lieu, faute de charges suffisantes, a confirmé un porte-parole du Parquet fédéral, Eric Van Duyse, qui a refusé de préciser les identités.
Le procès ne devrait pas se tenir avant le second semestre 2022 à Bruxelles.
La décision de la chambre du conseil est susceptible d’appel.
Et concernant les suspects renvoyés aux assises, un ultime feu vert devra être donné par une autre juridiction, la chambre des mises en accusation.
Le 22 mars 2016 au matin, une double attaque-suicide à l’explosif, à l’aéroport, puis dans une rame du métro de Bruxelles, avait fait 32 morts et plus de 340 blessés.
Perpétrée par la même cellule djihadiste franco-belge à l’origine des attentats du 13 novembre 2015 à Paris et à Saint-Denis (130 morts), elle avait été revendiquée par l’organisation Etat islamique.
Après quatre ans d’enquête, treize inculpations avaient été prononcées, dont celle de Salah Abdeslam, convoyeur présumé de plusieurs membres de la cellule des attentats de 2015.
Le djihadiste de 31 ans, détenu en France, a été mis en examen notamment pour « assassinats dans un contexte terroriste » et risque la prison à vie.
Parmi les neuf autres suspects renvoyés aux assises devant un jury populaire, Oussama Atar, soupçonné d’avoir planifié les attentats, probablement mort en Syrie, pourrait être jugé en son absence, comme dans la procédure 13-Novembre où son nom figure aussi en première place.
Sont également passibles de la prison à vie Mohamed Abrini, « l’homme au chapeau », qui a renoncé à se faire exploser à l’aéroport, et Osama Krayem, qui, lui, a rebroussé chemin après avoir accompagné le kamikaze du métro.
Aucun d’eux n’était présent en décembre lors des trois jours d’audience devant la chambre du conseil qui ont permis aux avocats des suspects, comme des parties civiles, d’émettre un dernier avis.
Les demandes du parquet n’avaient alors globalement pas été contestées par les avocats.
Parmi les treize inculpés, des hommes âgés de 27 à 42 ans, le Parquet fédéral souhaitait que trois puissent bénéficier d’un non-lieu et que deux autres soient jugés devant un tribunal correctionnel pour répondre uniquement du chef de « participation aux activités d’un groupe terroriste ».
Il n’a été que partiellement suivi.
La chambre du conseil a estimé que les frères Smail et Ibrahim Farisi, soupçonnés d’avoir apporté une aide logistique aux kamikazes, devaient être jugés aux assises et non en correctionnelle, a précisé une source judiciaire.
Ce procès de l’attaque la plus meurtrière perpétrée sur le sol belge depuis laseconde guerre mondiale ne devrait pas se tenir avant dix-huit mois.
La France doit d’abord mener celui des attentats du 13-Novembre, prévu à Paris du 8 septembre 2021 à la fin de mars 2022.
L’ancien siège de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), un grand espace ultrasécurisé, a été réaménagé pour héberger le millier de personnes concernées par ce procès hors normes.
Pour Salah Abdeslam, le procès à venir sera son deuxième en Belgique.
Le Français d’origine marocaine, qui a grandi dans la commune de Molenbeek, a déjà été condamné, en 2018, à vingt ans de prison pour avoir tiré sur des policiers trois jours avant son interpellation, le 18 mars 2016 dans la capitale belge.
Julian Assange, le fondateur de WikiLeaks, ne sera pas extradé, contrairement à ce que réclament les Etats-Unis, qui souhaitent le juger pour la publication de documents confidentiels de l’armée américaine.
C’est ce qu’a décidé un tribunal britannique lundi 4 janvier, au terme d’un long et complexe procès à Londres, où M.
Assange reste actuellement incarcéré.
Si cette décision a été saluée par les défenseurs de M.
Assange, elle ne lève pas les inquiétudes des organisations de défense de la liberté d’expression : elles estiment que le détail de la décision britannique crée, en réalité, un précédent dangereux.
Mais il n’aurait jamais dû être poursuivi tout court », écrit ainsi le directeur Europe d’Amnesty international, Nils Muiznieks.
Le tribunal a en effet estimé que la santé mentale de M.
Assange, considéré comme à fort risque de suicide, était incompatible avec une extradition vers les Etats-Unis.
En revanche, et c’est le point qui cristallise l’inquiétude de ses soutiens, le tribunal n’a pas contesté le bien-fondé de la demande américaine d’extradition.
Assange était principalement poursuivi au titre de l’Espionage Act, un texte de loi américain datant de la première guerre mondiale et conçu pour sanctionner les collusions avec l’ennemi.
Ce texte, qui ne laisse qu’une place très limitée aux droits de la défense, a été utilisé à plusieurs reprises contre des lanceurs d’alerte ces dernières années et est très largement considéré comme attentatoire à la liberté de la presse.
Cette décision laisse la porte ouverte à de futures plaintes similaires et provoquera des autocensures pour les journalistes qui couvrent les questions de sécurité nationale.
L’équipe juridique de M.
Assange avait axé une partie de sa défense sur ce point, estimant que, s’il était jugé aux Etats-Unis selon ces standards, ses droits fondamentaux seraient bafoués.
La décision britannique « est une victoire pour Julian Assange, mais ce n’est pas une victoire pour le journalisme », a ainsi estimé Kristinn Hrafnsson, de WikiLeaks.
Il en convient lui-même : « L’année commence par un moment particulièrement embarrassant » pour Bart De Wever, le président du puissant parti belge Alliance néoflamande (N-VA) et maire d’Anvers.
Le dirigeant nationaliste s’est, en effet, retrouvé très ennuyé, samedi 2 janvier, quand une animatrice qui l’interrogeait à distance a remarqué qu’il n’avait pas enfilé de pantalon pour cet entretien.
De Wever avait oublié que les auditeurs de la radio pouvaient aussi voir les images de l’émission sur Internet.
Et surtout qu’un miroir placé au fond de son bureau renvoyait l’image de ses jambes nues.
Mais, sous cette chemise, se pourrait-il que vous soyez assis là en sous-vêtements ? », a demandé l’animatrice.
Il s’est soudain rendu compte de la présence du miroir.
Même si l’animatrice a gentiment convenu qu’« un caleçon aussi cela peut être joli »….
L’image du maire, qui annonçait son souhait de rester en forme et de perdre ses « mauvais kilos » pris lors des fêtes, risque, en effet, d’en pâtir.
Généralement tiré à quatre épingles, costume trois pièces et cravate aux couleurs de la Flandre, le président de la N-VA a subi une sévère cure d’amaigrissement il y a quelques années et entend présenter l’image d’un dirigeant svelte et sportif.
Il participe notamment aux 10 Miles et au marathon organisés dans sa ville, affirmant que cela le « stresse » davantage que la vie publique.
L’année 2021 commence, en tout cas, très mal pour ce dirigeant qui avait déjà connu pas mal de soucis ces derniers mois.
Malgré ses nombreuses tentatives, son parti a été écarté du gouvernement fédéral et, selon les sondages, il est désormais devancé par le parti d’extrême droite Vlaams Belang en Flandre.
La cote de popularité personnelle de M.
De Wever est aussi en baisse : c’est le premier ministre libéral Alexander de Croo qui figure en tête des classements dans la partie néerlandophone du royaume.
Enrique Tarrio, chef de la milice américaine d’extrême droite Proud Boys, a été arrêté lundi 4 janvier à Washington, à la veille de deux journées d’action dans la capitale des Etats-Unis organisées par le camp pro-Trump qui conteste toujours, sans preuve, le résultat de l’élection présidentielle du 3 novembre.
Un baroud d’honneur, alors que le Congrès doit se réunir mercredi pour certifier formellement la victoire du démocrate Joe Biden.
Le militant a été arrêté sur la base d’un mandat d’arrêt délivré à la suite de sa participation à une manifestation qui avait dégénéré, le 12 décembre, et au cours de laquelle la bannière « Black Lives Matter » d’une église afro-américaine de Washington, DC – l’église méthodiste Asbury United – avait été détruite.
Quatre personnes avaient en outre été poignardées au cours d’affrontements opposants des militants pro-Trump à des contre-manifestants.
L’homme avait reconnu les faits dans une interview donnée au Washington Post, et accusé le mouvement Black Lives Matter de « terroriser les citoyens de ce pays ».
Les Proud Boys se sont violemment heurtés à des militants du mouvement américain contre les injustices raciales à travers tout le pays au cours des derniers mois, notamment à Portland en septembre.
Le groupuscule masculiniste (les femmes en sont exclues) et suprémaciste dirigé par Enrique Tarrio depuis 2018 avait accédé à une soudaine notoriété en étant nommé lors du débat présidentiel entre Donald Trump et Joe Biden le 30 septembre.
Invité par le présentateur à publiquement dénoncer les agissements des suprémacistes blancs, au rang desquels les Proud Boys, Donald Trump leur avait adressé un message pour le moins ambivalent : « Proud Boys, mettez-vous en retrait et tenez-vous prêts.
D’origine cubaine, Enrique Tarrio réside habituellement en Floride, où il a œuvré au cours de la récente campagne à la tête du mouvement Latinos for Trump, non affilié officiellement à l’organisation pour la réélection du républicain.
Interrogé par le New York Times, celui qui se présente comme un ami proche de Roger Stone, ancien conseiller de Donald Trump, prétend avoir « personnellement frappé à 40 000 portes » pour convaincre les électeurs du « Sunshine State » de soutenir le président sortant.
La Floride compte parmi les Etats remportés par Trump le 3 novembre.
Enrique Tarrio est également accusé d’avoir été en possession de deux chargeurs d’arme à feu haute capacité illégaux au moment de son arrestation, a précisé la police de Washington, qui craint des violences potentielles, notamment de la part de groupes comme les Proud Boys, au cours des deux prochains jours.
Les autorités locales ont prévenu que les personnes portant des armes à feu seraient arrêtées et ont mobilisé 340 membres de la garde nationale pour renforcer les forces de l’ordre.
Des publicités complotistes expliquant que la vice-présidente élue, Kamala Harris, cherche à destituer Joe Biden ; d’autres accusant les candidats démocrates au Sénat en Géorgie de haïr l’Amérique… Au moins une centaine de publicités Facebook trompeuses ou mensongères, soutenant les candidats républicains en Géorgie, ont été dénombrées ces dernières semaines par l’organisation non gouvernementale Avaaz, spécialiste de la désinformation en ligne, qui a transmis ses informations au Washington Post.
Les publicités politiques avaient pourtant été très largement désactivées par Facebook sur l’ensemble de ses services au moment de l’élection présidentielle américaine du 3 novembre, pour tenter de limiter la diffusion de fausses informations.
Ces nouvelles publicités ont de nouveau été autorisées à partir de la mi-décembre.
En pratique, ces publicités politiques publiées depuis concernent surtout la bataille décisive de l’Etat de Géorgie, où deux sièges encore en jeu décideront de la majorité au Sénat lors de l’élection sénatoriale partielle qui se tient ce 5 janvier.
Dans cet Etat traditionnellement républicain, les sondages donnent les candidats au coude-à-coude, avec parfois un seul point d’écart.
La modération des publicités diffusées sur Facebook dans cette élection décisive laisse largement à désirer, note le site spécialisé Popular information, qui a constaté qu’une même publicité mensongère a été validée trois fois par le réseau social.
Des échanges internes à Facebook consultés par le site révèlent que des « modifications infimes » suffisent aux publicités déjà censurées pour éviter les outils de détection automatique de Facebook.
Plusieurs millions de dollars ont été dépensés par les candidats et leurs soutiens en Géorgie pour des publicités ciblées depuis la mi-décembre, d’après les outils de transparence de Facebook et de Google.
Dans un communiqué transmis au Washington Post, Facebook ne conteste pas que des personnes ont pu diffuser des publicités trompeuses sur son réseau, mais rappelle que ces mêmes publicités ont « également été diffusées à la télévision, à la radio, et été envoyées par courrier aux électeurs ; la différence, c’est que les outils de Facebook sont transparents, et rendent ces publicités [mensongères] plus facilement détectables ».
Une énorme crevasse a troué la colline, engloutissant les plants de patates douces et les clôtures soigneusement dressées.
Depuis 2017, le petit village de Rwasama, en contrebas de la ville de Gicumbi, est coupé en deux.
Et la situation s’aggrave un peu plus chaque année.
Plus il y a de bâtiments là-haut, plus l’eau ruisselle jusqu’ici », explique Marie-Louise Mukazitoni, qui vit maintenant au rythme des coulées de boue.
La trentenaire doit escalader des amas de terre rouge pour atteindre sa maison, construite à flanc de colline 50 mètres plus haut.
Mais son sourire s’efface vite quand elle évoque les pluies torrentielles qui ont emporté un de ses murs : « Quand il pleut, je ne ferme pas l’œil de la nuit.
J’ai déjà échappé à la mort deux fois.
Et je ne rêve que d’une chose, c’est de quitter cet endroit maudit », assure-t-elle.
A Gicumbi, la dégradation de l’environnement n’est pas un concept, mais une réalité tragique.
Dans cette région très montagneuse du nord du Rwanda, les vestiges boueux des glissements de terrain, causés par la déforestation et la surexploitation des terres, sont visibles partout le long des routes : murs détruits, cultures balayées, ponts brisés et souches à moitié sorties de terre.
Le brun-rouge domine peu à peu le vert profond des champs de thé et de haricots.
En 2019, vingt personnes y ont perdu la vie dans des inondations et des glissements de terrain.
Ce triste bilan a fait de ce district la cible du gouvernement rwandais pour son premier projet directement financé par le Fonds vert pour le climat, un mécanisme d’aide piloté par les Nations unies : le Green Gicumbi Project.
Doté d’un budget de 33 millions de dollars (26,8 millions d’euros), il prévoit une transformation radicale du paysage et des modes de vie de la région, jusqu’aux types d’habitat et aux modes de cuisson – des fours améliorés vont notamment être distribués à 125 000 habitants de la région.
Nous voulons nous attaquer au problème de dégradation du bassin hydraulique, aux enjeux d’utilisation de la terre et de régénération des sols, aux pratiques agricoles, à la déforestation, tout en augmentant la résilience, la productivité et les salaires des fermiers, qui représentent la quasi-totalité de la population.
A France Télévisions, l’heure de transformer les promesses éditoriales de Delphine Ernotte, sa présidente, en émissions récurrentes a sonné.
A partir du 25 janvier, une petite dizaine de nouveaux rendez-vous verront le jour sur les antennes du groupe public, ainsi que l’annonce Stéphane Sitbon-Gomez, ce mardi 5 janvier.
Le directeur des programmes et des antennes revendique s’être également inspiré des remarques formulées par les téléspectateurs lors de la consultation citoyenne lancée par les médias publics à l’automne 2020.
Leurs attentes du service public sur l’information, le désir d’une télévision plus sensible, et l’envie de culture et de connaissances au sens large.
A dix-huit mois de l’élection présidentielle, l’enjeu est de taille, d’autant que les chaînes d’info comme les réseaux sociaux ont changé la donne pour la télévision traditionnelle.
Il faut en tenir compte », reconnaît Laurent Guimier, assurant que le service public travaille sur ces nouveaux modes de narration, sur TikTok notamment.
Même si son émission politique actuelle « Vous avez la parole » patine, le groupe ne veut pas négliger les prochaines élections régionales et départementales de 2021, avant la présidentielle de 2022.
En attendant, les collaborations avec Radio France se renforcent.
Exemple le plus emblématique : une déclinaison d’« Affaires sensibles », l’émission de France Inter consacrée aux grands événements de l’histoire récente, appelée à remplacer « Pièces à conviction », sur France 3.
L’animation de l’émission sera confiée à Fabrice Drouelle, qui officie déjà sur Inter.
Egalement sur la feuille de route de Laurent Guimier, le « journalisme de construction », évoqué par Delphine Ernotte lors de sa candidature à son renouvellement et souvent vu comme une façon de taire les sujets qui fâchent pour privilégier le consensuel.
Ce que Laurent Guimier réfute.
Mais la jeune génération s’organise et il faut être là où cela se fait », explique le patron de l’info, qui mise sur les rédactions régionales pour faire remonter des initiatives locales.
Editorial du « Monde ».
Existe-t-il un traitement contre la défiance ? Faute d’avoir trouvé la réponse à la question, le pouvoir exécutif tâtonne en déclinant les expériences de démocratie participative.
Après la convention citoyenne pour le climat en 2020, Emmanuel Macron a souhaité mettre en place un « collectif de citoyens » chargé de fournir des recommandations sur la campagne nationale de vaccination contre le Covid-19.
Reflet d’un pouvoir politique tétanisé par l’ampleur du mouvement antivaccin dans l’opinion française, cette initiative pose plus de questions qu’elle n’est susceptible d’en résoudre.
Placé sous l’égide du Conseil économique, social et environnemental, ce panel doit être composé de trente citoyens (et cinq suppléants), tirés au sort à partir du lundi 4 janvier.
Ils sont censés être représentatifs de la diversité de la société française en matière d’âge, de sexe, de niveau d’éducation, de catégorie socioprofessionnelle et de lieu de résidence.
Ce collectif doit également refléter toutes les sensibilités, des plus favorables au vaccin aux plus sceptiques.
L’objectif est de faire remonter les préoccupations et les interrogations des Français pour « nourrir le pouvoir exécutif et législatif » dans la conduite de la campagne de vaccination.
Le conseil scientifique et la Conférence nationale de santé réclamaient depuis des mois de mieux associer la population aux décisions sanitaires, afin d’obtenir une plus grande adhésion à la lutte contre la pandémie.
L’annonce de ce collectif citoyen, malheureusement, arrive tard, au moment où le choix des vaccins et l’identification des publics prioritaires ont déjà été arrêtés.
Alors que la menace d’une troisième vague se précise partout en Europe, le gouvernement, comme s’il avait le luxe du temps, pèche par excès de prudence sur la vaccination, prend d’infinies précautions pour rassurer les Français sur les procédures.
Le collectif de citoyens s’inscrit dans cette démarche, et à ce titre présente de multiples risques : celui, d’abord, de perdre de vue l’objectif principal, qui reste la rapidité et l’efficacité de la campagne vaccinale.
Celui, ensuite, de manquer une dynamique qui se construit dès les premières semaines.
Pire, enfin, celui d’entretenir la défiance, à force de questionnements superfétatoires, et de provoquer l’exaspération et la frustration de ceux qui, au contraire, ne demandent qu’à être vaccinés.
L’effet d’entraînement provient généralement de la démarche inverse, la vaccination des volontaires encourageant celle des réfractaires.
L’initiative d’un collectif de citoyens tirés au sort suscite une autre série d’interrogations, sur sa nature démocratique.
La démocratie participative peut être utile pour faire avancer des sujets politiques comme l’environnement, mais est-elle adéquate en matière de santé publique ? Cette nouvelle instance, au statut imprécis, va brouiller un peu plus la lisibilité de la stratégie vaccinale, dans laquelle de multiples instances, où siègent des représentants des associations de patients, sont déjà partie prenante.
L’expérience de la convention citoyenne sur le climat a montré que, pour éviter les malentendus, ce type d’ingénierie participative requiert une attention particulière sur la composition du groupe, sa gouvernance et le statut des recommandations émises par les citoyens sollicités.
L’urgence et l’ampleur de la tâche à laquelle sont confrontés aujourd’hui les pouvoirs publics face à la pandémie exigent de la rationalité et de l’efficacité.
Les expérimentations démocratiques peuvent attendre la fin de l’urgence.
Pour lutter contre l’accélération de la pandémie de Covid-19, due notamment aux nouveaux variants britannique et sud-africain du SARS-CoV-2, plusieurs pays d’Europe ont décidé de renforcer ou de prolonger leurs restrictions, certains – à l’instar de l’Angleterre et de l’Ecosse – allant même jusqu’à réinstaurer un confinement total, sur le modèle de celui mis en place au printemps 2020.
Le confinement annoncé en Angleterre, le 4 janvier, ne s’interrompra qu’à partir du mois de mars, a prévenu mardi Michael Gove, le ministre chargé de la coordination de l’action du gouvernement, sur la chaîne Sky News.
A cette échéance, détaille-t-il, « nous devrions pouvoir lever certaines de ces restrictions, mais pas nécessairement toutes ».
En raison de la progression du variant du virus – de 50 % à 70 % plus contagieux – et du risque de saturation du système de santé, le premier ministre, Boris Johnson, a étendu et durci le confinement.
Les écoles, laissées jusqu’à présent ouvertes, ont fermé.
La population n’est autorisée à sortir que pour faire des courses ou pour des raisons médicales.
Le nombre de nouvelles contaminations par le coronavirus a dépassé 60 000 pour la première fois, mardi, au Royaume-Uni.
Les autorités britanniques ont fait état de 60 916 nouveaux cas, ce nombre s’élevait à 58 784 lundi.
De son côté, le ministre des finances, Rishi Sunak, a annoncé 4,6 milliards de livres de nouvelles aides pour les entreprises frappées par les nouvelles restrictions.
D’ici à la mi-février, les autorités britanniques espèrent avoir vacciné toutes les personnes de plus de 70 ans ainsi que les soignants, soit environ 13 millions de personnes.
Gove, annonçant « des semaines très, très difficiles à venir ».
Légalement, le confinement doit entrer en vigueur dès mercredi à 0 h 1 (heure locale), mais M.
Johnson a appelé la population à suivre les règles immédiatement.
Le Parlement en débattra mercredi.
Avec plus de 75 000 morts depuis le début de la pandémie, le Royaume-Uni figure parmi les pays d’Europe les plus endeuillés et la tendance s’est aggravée ces dernières semaines.
Le bilan des contaminations publié chaque jour dépasse 50 000 cas – et tutoyait même les 59 000, lundi.
Le président arménien, Armen Sarkissian, a été contaminé par le SARS-CoV-2 et se retrouve donc confiné au Royaume-Uni, ont fait savoir, mardi, ses collaborateurs.
Sarkissian, 67 ans, était à Londres pour « passer le Nouvel An parmi sa famille et ses petits-enfants » et pour être opéré de la jambe.
La fonction de président en Arménie est surtout honorifique et les principaux rouages de l’exécutif dépendent du premier ministre, Nikol Pachinian, qui avait, lui, été infecté en juin avec sa famille.
L’Arménie, petit pays du Caucase d’environ trois millions d’habitants, a grand mal depuis des mois à juguler la pandémie de Covid-19.
Selon les derniers chiffres officiels, le pays compte plus de 160 000 cas pour quelque 2 800 morts.
Les autorités ont été critiquées pour leur gestion de la crise, des experts estimant ainsi que la décision de fermer les frontières avait été prise trop tard et que les responsables politiques avaient envoyé des messages contradictoires à la population.
L’Allemagne, où montent les critiques contre une campagne de vaccination jugée trop lente, s’apprête à prolonger ses restrictions contre l’épidémie, dont la fermeture des écoles.
La chancelière, Angela Merkel, et les seize Länder devraient prendre une décision en ce sens, mardi.
L’échéance évoquée pour ces limitations est le 31 janvier.
Les commerces – à l’exception des magasins d’alimentation –, restaurants, bars, cafés et lieux culturels devraient ainsi garder portes closes dans les semaines à venir.
Les écoles devraient rester majoritairement fermées.
Considérée comme une « bonne élève » européenne dans la gestion de la première vague, l’Allemagne rencontre désormais de grandes difficultés à contenir le virus, en particulier dans des Länder d’ex-RDA.
Plus de 1 000 décès quotidiens ont été enregistrés pour la première fois le 30 décembre.
Quelque 1,8 million de cas ont été recensés depuis le début de la pandémie, qui a fait plus de 35 000 morts.
Et l’impact des départs en vacances et des réunions familiales n’est pas encore connu, préviennent les autorités sanitaires.
L’Italie a décidé de retarder la réouverture des lycées, dans le cadre du renouvellement des restrictions face à l’épidémie de Covid-19, au moment où l’ONG Save the Children s’inquiète que des milliers d’élèves aient abandonné l’école après des mois d’enseignement à distance.
Les élèves italiens ont eu seulement quelques mois de cours à l’école en 2020 à cause du confinement imposé au printemps et de nouvelles restrictions adoptées à l’automne.
Le retour dans les établissements scolaires n’aura lieu que le 11 janvier et non le 7, comme prévu initialement.
Les élèves plus jeunes feront, eux, leur rentrée jeudi, mais seulement pour 50 % de leurs cours, selon un décret adopté en conseil des ministres dans la nuit de lundi à mardi.
En amont de cette décision nationale, plusieurs régions avaient déjà décidé de repousser la rentrée dans les lycées jusqu’à la fin janvier.
Dans son nouveau décret, le gouvernement a prolongé l’interdiction de se déplacer entre les régions jusqu’au 15 janvier et a confirmé que bars et restaurant resteraient fermés le week-end des 9 et 10 janvier.
Toute la Péninsule a été classée en zone « rouge » (à fort risque de contagion) durant les fêtes de fin d’année, qui s’achèvent le 6 janvier à l’occasion de l’Epiphanie, jour férié en Italie.
Les autorités singapouriennes ont admis que les données recueillies par son application de traçage des malades du Covid-19 avaient pu être consultées par la police malgré des assurances fournies sur la confidentialité des données lors du lancement du dispositif.
La cité-Etat d’Asie du Sud-Est avait lancé « TraceTogether », un programme de traçage des cas contacts téléchargeable sur smartphone ou fonctionnant avec un boîtier spécifique, en promettant de n’utiliser les données que pour la lutte contre la pandémie.
Mais un haut fonctionnaire a reconnu cette semaine devant le Parlement que la police pouvait « obtenir n’importe quelles données », y compris celles recueillies par l’application, au cours d’une enquête judiciaire.
Le ministre des affaires étrangères, Vivian Balakrishnan, a précisé que ces données n’avaient été, à sa connaissance, divulguées que dans un cas, pour une enquête pour meurtre.
Devant le Parlement, le ministre a rappelé mardi que le gouvernement « voulait être complètement honnête et transparent » en rendant publiques ces informations.
Le laboratoire BioNTech a prévenu mardi que l’efficacité maximale de son vaccin contre le Covid-19 n’était pas démontrée si la deuxième injection était retardée, stratégie appliquée ou envisagée par plusieurs pays pour vacciner plus de personnes.
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a préconisé mardi, lors d’une conférence de presse en ligne, que la deuxième dose requise de ce vaccin soit administrée dans un délai de 21 à 28 jours, mais a ajouté qu’en cas de « circonstances exceptionnelles », ce délai pouvait être allongé de plusieurs semaines.
Du fait des stocks limités de ce produit, le Danemark a annoncé lundi espacer jusqu’à six semaines l’inoculation des deux doses ; le Royaume-Uni, qui a autorisé le vaccin avant l’UE, au début de décembre, laisse s’écouler jusqu’à douze semaines entre les deux injections.
Quant à l’Allemagne, elle évalue actuellement les options pour allonger elle aussi le délai entre les deux injections, selon un document consulté lundi par l’Agence France-Presse (AFP).
Les Centres américains de prévention et de contrôle des maladies (CDC) ont annoncé mardi avoir administré plus de 4,8 millions de premières doses de vaccin – Moderna et Pfizer-BioNTech – contre le Covid-19 et en avoir distribué un peu plus de 17 millions dans le pays.
Les Etats-Unis ont enregistré 173 915 cas de contamination supplémentaires dans les dernières vingt-quatre heures, pour un total de 20 732 404 infections.
D’autre part, 1 800 décès ont été enregistrés mardi, portant le bilan à 352 464 morts pour le pays.
Le deuxième procès des attentats de janvier 2015 n’aura pas grand-chose de comparable avec le premier.
Deux accusés seulement seront rejugés, d’ici plusieurs mois, à une date qui doit encore être définie, sur les onze présents et condamnés en première instance le 16 décembre par la cour d’assises spécialement composée de Paris.
Le délai pour interjeter appel du verdict arrivait à échéance lundi 4 janvier à minuit, et seuls les deux accusés ayant reçu les peines les plus lourdes ont effectué la démarche : Ali Riza Polat, condamné à trente ans de réclusion pour complicité d’assassinats, et Amar Ramdani, condamné à vingt ans pour association de malfaiteurs terroriste (AMT) – avec une période de sûreté des deux tiers dans les deux cas.
Pour les neuf autres accusés présents à l’audience, la culpabilité et les peines prononcées – de quatre à dix-huit ans de prison – sont désormais définitives.
Nezar Mickaël Pastor Alwatik, condamné à dix-huit ans (avec sûreté des deux tiers) pour association de malfaiteurs terroriste, et qui avait semblé particulièrement ébranlé au moment du verdict, a donc choisi de l’accepter.
Le parquet général et le Parquet national antiterroriste (PNAT) n’ont fait appel d’aucune de ces neuf autres condamnations, bien que certaines aient été nettement inférieures aux peines requises.
Willy Prévost (AMT) et Saïd Makhlouf (association de malfaiteurs) ont ainsi été condamnés à treize et huit ans de prison alors que dix-huit et treize ans avaient été requis contre eux.
De la même manière, quinze ans de prison avaient été requis contre Metin Karasular et Michel Catino, finalement condamnés à huit et cinq ans pour association de malfaiteurs.
Le PNAT souligne que « [tous] les accusés ont été reconnus coupables par la cour d’assises, qui n’a prononcé aucun acquittement (…).
Pour un volet du dossier, la cour a effectivement prononcé des peines moins importantes que celles requises, considérant que les faits d’association de malfaiteurs ne s’inscrivaient pas en relation avec une entreprise terroriste.
A la lecture de la motivation, il n’est pas apparu opportun d’interjeter appel de cette décision et de susciter la tenue d’un nouveau procès sur ce volet du dossier.
La question d’un appel ne se posait pas pour les trois accusés absents au procès, et condamnés à la peine maximale encourue – perpétuité et vingt ans de détention pour Mohamed et Mehdi Belhoucine, présumés morts en Syrie, trente ans pour Hayat Boumeddiene, ancienne épouse d’Amedy Coulibaly, le terroriste de l’Hyper Cacher, présumée en cavale en Syrie.
Deux accusés sont libres à ce jour.
Christophe Raumel, qui l’était déjà au moment du procès, n’est pas retourné en détention malgré sa condamnation à quatre ans de prison.
Il avait déjà effectué trois ans et quatre mois de détention provisoire et a pu bénéficier d’une remise de peine, tout comme Michel Catino, le doyen des accusés (68 ans), incarcéré depuis trois ans et sept mois, qui est sorti de prison le 2 janvier.
Vous pouvez retrouver l’ensemble des articles dans notre rubrique spéciale.
Les enjeux.
Procès des attentats de janvier 2015 : première journée calme dans la forteresse du tribunal de Paris.
Attentats de janvier 2015 : qui sont les onze accusés dans le box ?
Au procès des attentats de janvier 2015, le cheminement vers l’horreur .
Le récit.
Leur vie après « Charlie ».
C’est une sous-catégorie des acteurs hollywoodiens : les Britanniques.
La langue les aide à percer aux Etats-Unis, mais leur formation aussi, souvent classique, shakespearienne parfois.
A Venise, à Berlin, à Cannes et jusqu’aux Oscars, ils arrivent en général avec un grand rôle, et accumulent les statuettes.
Partout où ils passent, leur jeu, technique et inspiré, est loué par les plus grands.
Il y eut Kate Winslet, Ralph Fiennes, Daniel Day-Lewis, autrefois Vivien Leigh.
Dernière comédienne anglaise en date à remplir ce rôle : Vanessa Kirby, 32 ans, superbe dans Pieces of a Woman, huitième film du réalisateur hongrois Kornél Mundruczó, en ligne sur Netflix le 7 janvier et qui lui valut en septembre le prix d’interprétation féminine à la Mostra de Venise.
Signe de l’époque, et de la mutation d’Hollywood, c’est grâce à The Crown, une série de la plate-forme de Los Gatos, que tout le monde la connaît.
Car si la mégaproduction qui suit le règne d’Elizabeth II séduit, c’est aussi pour sa capacité à mettre en lumière des talents.
Il faut dire que le showrunner, Peter Morgan, a un talent fou pour le casting.
Il y a donc eu Claire Foy, alias the Queen, qui a tourné avec Steven Soderbergh et Damien Chazelle, et incarné Lisbeth Salander dans le dernier volet de la saga Millénium.
Matt Smith, le premier prince Philip, qui apparaîtra en 2021 en costume serré dans la prochaine superproduction Marvel.
Josh O’Connor, fabuleux Charles, qui était en 2020 à l’affiche du premier film de la photographe américaine Autumn de Wilde, adapté du roman de Jane Austen, Emma, et se taille la part du prince dans des productions indépendantes pointues.
Emerald Fennell, qui campe depuis deux saisons une Camilla Parker Bowles toute en pleins et déliés, fait elle aussi parler d’elle avec son premier film en tant que réalisatrice, Promising Young Woman, dont la date de sortie est programmée en France à février.
Et donc, il y a le cas Kirby.
Un peu à part, car nourri à la même source originelle que nombre de ses compatriotes superstars (le théâtre londonien, où ils ont, tous ou presque, fait leurs classes), mais déployé depuis deux ans dans des directions surprenantes et téméraires.
Dans les deux premières saisons de The Crown, elle était la princesse Margaret.
Frustrée, libre, insolente, elle incarnait la modernité des années 1960 qui éclaboussait d’une certaine débauche pop les décors surannés de la vieille Angleterre corsetée.
Des centaines de manifestants pro-Trump ont forcé l’entrée du Congrès des Etats-Unis, siège du pouvoir législatif, mercredi 6 janvier.
Le Congrès a suspendu en urgence la session destinée à certifier la victoire de Joe Biden à la présidentielle.
Donald Trump et Mike Pence ont ensuite pris la parole pour demander l’arrêt des violences.
Des militaires de la garde nationale ont été envoyés sur place.
Joe Biden s’est exprimé, dénonçant une « insurrection ».
Cette semaine, premier tour d’horizon d’une rentrée d’hiver qui s’annonce foisonnante, avec le nouveau roman de Marie NDiaye, la suite des souvenirs de Manuel Vilas (après le très remarqué Ordesa), un inédit de l’écrivain et militant écologiste américain Edward Abbey, disparu en 1989, le voyage de Dominique Fabre à Bécon-les-Bruyères, la ville qui n’existe pas, mais aussi une analyse de l’universitaire Anne Besson sur les usages politiques des littératures de l’imaginaire.
Le brouillard ne se lève pas.
On dirait qu’un hiver éternel s’est abattu sur Bordeaux.
La brume nimbe la région, comme le mystère nimbe La vengeance m’appartient, fabuleux roman de l’opacité.
Patinant dans cette purée de pois, tout, et chacun, semble constamment sur le point de dérailler.
Enfin, surtout la protagoniste du douzième roman de Marie NDiaye, Me Susane.
Dès la première scène, un homme, Gilles Principaux, entre dans son cabinet pour lui demander de devenir l’avocate de son épouse, Marlyne, qui a tué leurs trois enfants.
Me Susane est convaincue de reconnaître en Principaux le jeune homme qui, trente ans plus tôt, lors d’un après-midi enchanteur, a bouleversé sa vie.
S’il s’agit bien de lui, pourquoi ne mentionne-t-il pas ce passé commun ? Si ce n’est pas le cas, pourquoi est-il venu la trouver, elle ?
D’une énigme à l’autre, Me Susane avance dans La vengeance m’appartient en tâtonnant, cherchant à percer des secrets qui constamment se dérobent.
Comme elle tente d’interpréter les gestes et les mots de ceux qui l’entourent, armée d’une bonne volonté obstinée à tendance légèrement paranoïaque, et avec l’espoir fou qu’ils la reconnaissent pour ce qu’elle est : une femme s’échinant à bien faire les choses et à se comporter de façon irréprochable avec son prochain.
Tandis que le roman distille un angoissant sentiment d’étrangeté, Marie Ndiaye fait le compte des forces troubles qui agitent ses personnages.
Chez elle, il ne s’agit jamais de résoudre ou dissiper des mystères, mais d’en révéler, un livre après l’autre, l’épaisseur.
Raphaëlle Leyris.
Là où son premier livre explorait avec nostalgie l’Espagne des années 1960 et 1970, et l’amour fou qui le liait à ses parents défunts, ce volume, qui constitue la face lumineuse du diptyque, est entièrement tourné vers l’apprentissage d’une vie au présent, une fois apprivoisée la douleur du deuil.
Lundi 4 janvier, quelques minutes après la publication de l’enquête du Monde consacrée aux faits d’inceste reprochés au politologue Olivier Duhamel, la panique s’empare de l’état-major de Sciences Po.
Partout le même message : personne ne savait.
Le lendemain, dans un communiqué adressé aux enseignants et aux étudiants de Sciences Po, le directeur, Frédéric Mion, dit sa « stupeur » d’apprendre, après la lecture d’« articles de presse », les « faits très graves » reprochés au président de la Fondation nationale des sciences politiques, instance chargée des finances et des orientations stratégiques de l’institut d’études politiques parisien.
Mercredi 6 janvier dans l’après-midi, lors d’un conseil d’administration de la Fondation nationale des sciences politiques (FNSP) organisé en visioconférence, M.
Mion répète qu’il découvre les actes commis par le politiste et se fend même d’un avertissement.
D’après les informations du Monde, M.
Mion avait pourtant été alerté sur les accusations d’inceste depuis deux ans déjà.
La mort d’Evelyne Pisier, l’épouse du politologue, en 2017, a libéré la parole du cercle des universitaires proches du couple.
En 2019, l’ancienne ministre socialiste de la culture, Aurélie Filippetti, enseignante à Sciences Po Paris, apprend par deux proches d’Olivier Duhamel les abus dont le professeur honoraire de Sciences Po s’est rendu coupable sur son beau-fils, à la fin des années 1980.
L’ex-ministre va trouver un avocat pénaliste et comprend qu’il y a prescription.
Elle décide pourtant d’informer Frédéric Mion.
Devant elle, celui-ci tombe des nues.
Il convient qu’il ne « peut pas ne pas faire quelque chose » de ces révélations, mais, à l’en croire, n’avertit pas le pouvoir politique.
Mion au Monde mercredi soir.
Je me suis laissé berner.
La cour d’appel de Paris a accepté une nouvelle fois de remettre à l’Espagne l’ex-dirigeant de l’ETA Josu Ternera, visé par une demande d’extradition de Madrid, a-t-on appris, mercredi 6 janvier, de source judiciaire.
La requête portait sur l’assassinat le 25 juin 1980 d’un cadre du géant du pneumatique Michelin à Vitoria, dans le nord du pays, où se trouve une usine du groupe.
La Cour de cassation a déjà accepté en novembre à deux reprises le principe d’une remise à l’Espagne de celui qui fut à partir de la fin des années 1970 le chef de l’appareil politique de l’ETA.
Ternera était visé par une demande d’extradition pour son implication présumée dans un attentat contre une caserne de la Garde civile espagnole qui avait fait onze morts en 1987 à Saragosse et par un mandat d’arrêt européen concernant des faits « d’appartenance à une organisation terroriste » dans les années 2000 et 2001.
La cour d’appel a, en revanche, refusé en juillet un autre mandat d’arrêt européen, concernant, cette fois, des « crimes contre l’humanité », dont la justice espagnole accusait Josu Ternera.
Après plus de seize ans de cavale, l’ancien dirigeant basque a été arrêté en mai 2019 sur le parking d’un hôpital français des Alpes où il se rendait pour être soigné.
A partir de la fin des années 1970, il a été le chef de l’appareil politique de l’ETA.
Son éventuelle remise aux autorités espagnoles ne devrait pas intervenir avant des mois, voire des années : il doit être rejugé deux fois en France dans des dossiers de terrorisme pour son rôle présumé au sein de l’organisation séparatiste basque entre 2002 et 2005, ainsi qu’entre 2010 et 2013.
Le premier procès se tiendra en février devant la cour d’appel de Paris, le second en juin devant le tribunal correctionnel de Paris.
Et de deux ! Après avoir autorisé, le 21 décembre 2020, la mise sur le marché du vaccin contre le Covid-19 développé par l’allemand BioNTech et l’américain Pfizer, l’agence européenne des médicaments (EMA) et la Commission ont donné leur feu vert à l’américain Moderna, mercredi 6 janvier.
En attendant d’autres autorisations de mise sur le marché qui devraient suivre, ce sont donc désormais 460 millions de doses – 160 millions pour Moderna et 300 millions pour Pfizer-BioNTech – qui seront mises à la disposition des Européens d’ici à la fin de l’année.
Ce n’est pas encore assez pour vacciner les 450 millions de citoyens concernés – les vaccins autorisés nécessitent deux injections chacun –, mais cette annonce est bienvenue pour l’Europe.
Car la stratégie communautaire d’achats de vaccins fait aujourd’hui l’objet de nombreuses attaques, particulièrement en Allemagne.
Afin de garantir à tous le meilleur prix et d’éviter une concurrence entre eux, dont les effets auraient été délétères, les Vingt-Sept ont décidé, au printemps, de négocier ensemble et de mutualiser leurs commandes.
Ils se sont, dans cette logique, engagés auprès de six laboratoires (Pfizer-BioNTech, Moderna, AstraZeneca, Johnson & Johnson, Sanofi, CureVac) à acheter près de 2 milliards de doses, espérant ainsi se constituer un portefeuille de vaccins diversifié, à une période où il était impossible de savoir lequel d’entre eux serait efficace.
Alors que l’on assiste à une recrudescence des contaminations et que le rythme de vaccinations laisse à désirer, l’Europe est aujourd’hui critiquée pour être trop lente et n’avoir pas commandé assez de doses.
C’est un fait, l’EMA met plus de temps à délivrer ses autorisations que ses homologues britannique, américaine ou israélienne.
Ainsi, les vaccins Moderna, Pfizer-BioNTech ou AstraZeneca sont déjà administrés en dehors de l’Union européenne.
Et les Etats-Unis, le Canada, le Royaume-Uni ou Israël ont commencé à vacciner avant l’Europe.
Et doit intégrer des contraintes qui sont propres à l’Europe, liées par exemple au multilinguisme », réplique la Commission.
Que s’est-il passé exactement, le dimanche 3 janvier, vers 15 heures, dans le village de Bounti, dans le centre du Mali ? Une frappe aérienne menée par l’armée française dans le cadre de l’opération « Barkhane » a-t-elle viré à la bavure ? Depuis le bombardement ciblé, assumé par l’état-major des armées, un certain nombre d’accusations ont émergé, notamment concernant d’éventuelles victimes civiles collatérales.
Des « civils » présents ce jour-là à Bounti pour célébrer un mariage.
A ce stade, toutefois, les faits ne sont pas clairement établis.
Les versions se contredisent.
L’hypothèse d’une manipulation de l’information est évoquée par certaines sources.
Celles-ci y voient un possible lien avec le contexte tendu dans lequel évoluent les troupes de « Barkhane », déployées au Sahel depuis 2014, alors que cinq soldats sont morts entre le 28 décembre 2020 et le 2 janvier, et que l’éventualité d’un début de retrait suscite des avis mitigés.
Alors que des frappes de « Barkhane » ont régulièrement lieu dans la région – située dans la zone dite des « trois frontières », entre Mali, Niger et Burkina Faso –, la polémique semble avoir débuté le 4 janvier par un post sur Facebook émanant d’une importante association peule, Jeunesse Tabital Pulaaku, ayant pignon sur rue à Bamako, la capitale malienne.
Publié à 14 h 38, ce billet fait état d’une « frappe aérienne [ayant] coûté la vie à une vingtaine de personnes civiles au moins » au cours d’un mariage et fait « plusieurs blessés graves ».
Sur Twitter, le premier message identifiable évoquant les « ratés » présumés de « Barkhane » dans la zone est apparu le 4 janvier à 10 h 50.
Lacunaire, il fait d’abord état de cinq morts, puis de dix-huit morts vers 15 heures.
Soit à peu près en même temps que le post Facebook de l’association peule, où cette dernière appelle, au passage, à l’aide l’Etat malien et la communauté internationale, tout en réclamant « l’ouverture d’une enquête ».
Des éléments d’information circulent ensuite rapidement au sein des petits cercles d’initiés de la question sahélienne.
Ils avaient cerclé de rouge la date du 7 janvier, mais il leur faudra attendre.
Les opérateurs de remontées mécaniques, loin de rouvrir ce jour-là comme l’avait envisagé Jean Castex il y a un mois, « selon l’évolution de la situation sanitaire », ne seront pas plus avancés à l’issue de la conférence de presse du premier ministre, jeudi.
Elles craignent, désormais, de voir la saison compromise pour de bon, avec une fermeture qui se prolongerait durant les vacances de février.
Le conseil de défense tenu mercredi n’a pas tranché la question des stations de sports d’hiver.
Le gouvernement attend de disposer du recul des données sanitaires liées aux fêtes pour prendre des décisions : « On constate que la situation sanitaire en France est, au mieux, sur un palier en termes de nouveaux cas et de personnes en réanimation, développe le secrétaire d’Etat chargé du tourisme, Jean-Baptiste Lemoyne.
C’est pourquoi il n’a pas été possible de concrétiser une réouverture des remontées mécaniques le 7 janvier, qui était conditionnée à l’évolution des données sanitaires.
Il faudrait d’ici là que l’épidémie régresse pour que le ciel se dégage un peu.
Les vacances de Noël ont été, comme prévu, difficiles économiquement – baisse estimée de 80 % de l’activité dans les stations, selon l’Association nationale des maires des stations de montagne (ANMSM) – en l’absence de possibilité de pratiquer le ski de piste et malgré une neige abondante sur tous les massifs.
L’angoisse de rester sur le même schéma en février est, désormais, très concrète.
L’épidémie de Covid-19 ne donne aucun signe de répit et la présence en France des variants britannique et sud-africain fait même craindre un rebond important.
L’argument a été servi aux restaurateurs pour justifier le report sine die de la réouverture, qui était envisagée au 20 janvier.
D’autres situent l’échéance au 20 janvier, ce qui laisserait plus de deux semaines aux vacanciers de la zone A pour préparer leur séjour.
Pour le secrétaire d’Etat au tourisme, « il faut désormais rapidement donner aux acteurs de la montagne de la visibilité, une date, les conditions sanitaires qui leur permettront de rouvrir, car février se joue aujourd’hui ».
Un ancien banquier de Goldman Sachs, Richard Sharp, a été choisi pour devenir le prochain président de la BBC, a indiqué le gouvernement britannique, mercredi 6 janvier.
Le ministre de la culture, Oliver Dowden, a confirmé dans un communiqué que Richard Sharp était le candidat « préféré » du gouvernement, après que sa prochaine nomination pour présider le groupe public de radio et télévision avait été révélée par la presse.
Sa nomination officielle par la reine Elizabeth II sur recommandation du gouvernement est attendue au cours des prochains jours.
Selon le ministre de la culture, Richard Sharp est « exactement le président dont la BBC a besoin » pour faire « avancer les réformes de la BBC afin qu’elle serve et reflète les besoins de toutes les régions du Royaume-Uni et qu’elle évolue pour rester un succès mondial ».
Richard Sharp s’est dit « honoré de se voir offrir la chance de la guider dans le prochain chapitre de son histoire ».
Selon les médias britanniques, Richard Sharp a été conseiller de Boris Johnson lorsque l’actuel premier ministre conservateur était maire de Londres (2008-2016) et a notamment été le patron, durant ses années chez Goldman Sachs, du ministre des finances, Rishi Sunak, qu’il a ensuit conseillé face à la crise du Covid-19.
Richard Sharp, 64 ans, doit succéder en février à David Clementi – ancien vice-gouverneur de la banque d’Angleterre –, dans un contexte de turbulences pour le géant public des médias britanniques, entre débat autour du maintien ou non de la redevance après 2027 et concurrence féroce des plates-formes payantes, comme Netflix.
Il travaillera en relation étroite avec le directeur général, Tim Davie, qui a pris ses fonctions en septembre après avoir été responsable exécutif de BBC Studios, la branche commerciale du groupe.
Engagée dans un vaste plan de réduction des coûts et de ses effectifs, la BBC tire une grande part de ses ressources de la redevance (154,50 livres sterling, soit 178 euros par an) payée actuellement par 25,8 millions de foyers, ce qui correspond à 3,6 milliards de livres.
Du football, du basket, les Jeux olympiques : 2021 s’annonce riche en événements sportifs pour le continent, même si certains pourraient être de nouveau menacés par la pandémie de Covid-19, à l’origine d’un grand bouleversement calendaire ces derniers mois.
Passage en revue des cinq principaux rendez-vous du sport africain pour l’année à venir.
Initialement prévu en avril 2020, mais reporté en raison de la crise sanitaire, le Championnat d’Afrique des nations (CHAN) débutera le 16 janvier au Cameroun dans quatre stades : deux à Douala, un à Yaoundé et un à Limbé.
Ce tournoi de football, fondé en 2009 et dont ce sera la sixième édition, est réservé aux joueurs africains évoluant dans leur championnat national.
La République démocratique du Congo (RDC) l’a remporté à deux reprises (2009 et 2006), alors que la Tunisie (2011), la Libye (2014) et le Maroc (2018) ont inscrit une fois leur nom au palmarès.
Seize équipes, réparties en quatre groupes (Cameroun, Zimbabwe, Mali et Burkina Faso dans le A ; RDC, Libye, Niger et Congo dans le B ; Maroc, Rwanda, Togo et Ouganda dans le C ; Zambie, Guinée, Tanzanie et Namibie dans le D), sont en lice.
Le Cameroun, pays hôte, ainsi que le Maroc et la RDC font figure de favoris.
Le CHAN, qui se déroulera en présence de public, mais avec des jauges réduites, permettra au Cameroun de se tester, à un an de la phase finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) 2022.
Il y a quatre ans, le Camerounais Issa Hayatou s’était incliné, après vingt-neuf ans de règne à la tête de la Confédération africaine de football (CAF), face au Malgache Ahmad Ahmad.
Ce dernier avait annoncé à la fin du mois d’octobre 2019 sa volonté de briguer un second – et dernier – mandat.
Mais la suspension de cinq ans que lui a infligée la FIFA le 24 novembre pour, entre autres, détournement de fonds et abus de pouvoir, risque de l’empêcher d’atteindre son objectif, même si l’insulaire a fait appel devant le Tribunal arbitral du sport (TAS).
Quatre candidats ont décidé de se lancer dans la course à l’élection d’un poste qui vaut rang de chef d’Etat.
Le moins inattendu est sans doute le Sénégalais Augustin Senghor, président de la Fédération sénégalaise de football.
Les trois autres postulants étaient nettement moins attendus.
Il s’agit du Mauritanien Ahmed Ould Yaya, qui a permis au football de son pays de se métamorphoser en moins d’une décennie, de l’Ivoirien Jacques Anouma, ancien président de la Fédération ivoirienne de football (FIF), et du milliardaire sud-africain Patrice Motsepe, président du club de Mamelodi Sundows.
Et il se murmure que l’homme d’affaires bénéficie du soutien sans faille de Gianni Infantino, l’omnipotent président de la FIFA.
Ce qui n’est pas forcément un atout….
Après un premier tour expédié en septembre 2019, les choses sérieuses vont vraiment commencer à partir du 31 mai.
Les quarante équipes toujours en lice ont été réparties en dix groupes de quatre, pour un second tour qui s’achèvera en septembre.
Les dix vainqueurs accèderont au troisième tour, où cinq confrontations en matchs aller-retour détermineront les cinq qualifiés pour la Coupe du monde 2022 au Qatar, la dernière de l’histoire à se dérouler avec trente-deux sélections, avant le passage à quarante-huit en 2026.
Le deuxième tour laissera forcément sur le bas-côté de la route quelques noms ronflants du football africain : l’Algérie ou le Burkina Faso, le Cameroun ou la Côte d’Ivoire, le Ghana ou l’Afrique du Sud, alors que la RDC, qui n’a plus participé à une phase finale depuis 1974, a hérité, avec le Bénin et Madagascar, quart de finalistes de la CAN 2019, de deux adversaires ambitieux.
En 2018, le contingent africain (Sénégal, Maroc, Nigeria, Egypte et Tunisie) n’avait réservé aucune nouveauté.
Certaines sélections, telles que le Mali, le Gabon ou l’Ouganda notamment, rêvent de bousculer l’ordre établi.
Reportés d’un an à cause de la crise sanitaire, les Jeux olympiques de Tokyo permettront peut-être aux athlètes africains de faire encore mieux qu’à Rio de Janeiro, il y a presque cinq ans, où ils avaient obtenu quarante-cinq médailles au total, dont dix en or.
Le Kenya, qui s’était classé à la quinzième place, en avait remporté treize à lui tout seul, dont six en or, notamment grâce à ses résultats en athlétisme.
C’est encore une fois dans cette discipline que les chances de médailles africaines seront les plus élevées, grâce aux pays d’Afrique de l’Est, Kenya et Ethiopie en tête.
On pense, entre autres, au Kényan Eliud Kipchoge, champion olympique en titre en marathon, à l’Ethiopienne Almaz Ayana, médaille d’or sur 10 000 mètres, ou à la Sud-Africaine Caster Semanya, qui avait quitté Rio avec la médaille d’or du 800 mètres autour du cou.
Dans les disciplines collectives, les chances de médailles semblent plus restreintes, même s’il sera intéressant de suivre, en football masculin, l’Egypte, surtout si elle peut compter sur Mohamed Salah.
Pour la première fois de son histoire, le Rwanda va accueillir l’Afrobasket, le championnat continental de basket-ball.
Afin d’accueillir le gratin africain du ballon orange, le gouvernement rwandais n’a pas hésité à investir 16 millions d’euros pour faire sortir de terre la Kigali Arena, un écrin ultra-moderne inauguré en juillet 2019 par Paul Kagame, le chef de l’Etat.
Seize sélections, dont le pays hôte, sont qualifiées.
Pour l’instant, le plateau définitif n’est pas encore connu, puisque les éliminatoires ne sont pas terminées.
Mais on devrait y retrouver les meilleures équipes du continent, dont la Tunisie, tenante du titre, l’Angola, le recordman des victoires en phases finales (onze), le Sénégal, le Nigeria ou encore l’Egypte.
L’occasion aussi, de voir à l’œuvre certains des meilleurs joueurs africains du moment, tels que le Nigérian Al-Farouq Ajiede Aminu (Magic d’Orlando, NBA) ou l’Angolais Yanick Moreira, qui évolue à l’AEK d’Athènes.
La première surprise que réserve Charlie Chaplin, le génie de la liberté est son format : près de deux heures et demie.
La deuxième, dont l’effet est renforcé par cette durée exceptionnelle, est l’indéniable renouvellement du sujet alors que pléthore de films et de livres ont déjà été tournés et écrits à propos de l’acteur et réalisateur britannique.
Les deux auteurs, François Aymé et Yves Jeuland – coauteur et réalisateur –, avaient déjà proposé un film du même type avec Un Français nommé Gabin (2016), qui ne durait « que » une heure quarante-cinq, mais qui était parvenu à porter un regard neuf sur ce mythe du cinéma français.
Notamment grâce à de nombreux documents privés, inconnus ou inédits, mis à disposition par la famille de l’acteur.
La famille Chaplin, qui gère l’essentiel des droits de l’illustre Charles (« Charlie ») Chaplin (1889-1977), a également fourni des films privés tandis que, selon Yves Jeuland dans un entretien donné avec François Aymé pour le dossier de presse de France Télévisions, le champ de recherche documentaire s’est « extraordinairement élargi et affiné, notamment grâce à Internet, qui fait apparaître des photographies, des coupures de presse, des films, même, qui avaient échappé aux investigations il y a dix, vingt, trente ans… ».
Cette manne a fait poindre ce que le réalisateur nomme « le syndrome de l’Himalaya : plus on avance, plus le but semble s’éloigner ».
Mais, grâce à un long et patient travail de trois années, avec la collaboration de la documentaliste Aude Vassallo, ces images rares ont été judicieusement choisies et s’intègrent parfaitement au propos du film.
De sorte que Charlie Chaplin, le génie de la liberté se hisse au niveau de l’exceptionnel documentaire de Peter Bogdanovitch consacré à Buster Keaton, The Great Buster : A Celebration, avec cette différence qu’Aymé et Jeuland ne font intervenir aucun témoin ou spécialiste et ont préféré le déroulement d’une couture ininterrompue d’archives commentées en voix off par Mathieu Amalric.
Celles-ci proviennent de la télévision et des actualités cinématographiques ou ont été prélevées, en extraits parfois généreux, dans les films de et avec Charlie Chaplin, de ses premières apparitions pour le studio Keystone, avec qui il signe un contrat en 1913, à son dernier long-métrage, La Comtesse de Hong-Kong (1967).
On notera l’extrême qualité de ces images auxquelles une restauration récente donne une présence, une vie – on oserait même dire, une modernité – soufflantes.
Charlie Chaplin, le génie de la liberté prend le biais d’un récit biographique chronologique mais le tissage et l’assemblage des extraits filmés, l’accompagnement des musiques – pour l’essentiel de Charlie Chaplin, également musicien et compositeur –, la qualité du texte et de ses analyses concourent à un résultat d’une rare fluidité.
Ce documentaire, dont on sort très ému du visionnage, devrait s’imposer durablement comme une référence, grâce à un fin portrait de l’extraordinaire ténacité de Chaplin, de son humanité, de son empathie et de son courage – de ses côtés antipathiques aussi.
Autant de traits de caractère qui firent de lui, dans le domaine de la politique et des mœurs, un paria et finalement un réprouvé, aux Etats-Unis, un pays auquel, durant quarante années, il avait tant donné.
Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent.
Pour ce premier rendez-vous de 2021, place à de jeunes femmes, en République démocratique du Congo (RDC), au Cap-Vert et au Mali, pour qui la valeur n’attend pas le nombre des années.
Lauréate du prix RFI Découvertes en 2019, Céline Banza, 23 ans, publie son premier album, Praefatio (« Préambule » en latin), vendredi 8 janvier.
Chanteuse, guitariste et actrice, elle est née à Kinshasa, mais c’est à Kisangani, dans le centre de la RDC, qu’elle a fait ses premiers pas de choriste et sa première scène, à l’Alliance française.
De retour dans la capitale, elle étudie la musique à l’Institut national des arts, avant une participation remarquée à l’émission The Voice Afrique francophone, en 2017.
Mbi Ndo Yemo est le troisième extrait – poignant – de cet opus tant attendu.
Elle aussi a été distinguée par RFI, en 2015.
Elida Almeida n’a que 27 ans mais déjà trois albums à son actif, dont Gerasonobu (« Nouvelle génération », en créole cap-verdien), paru le 6 novembre.
Originaire de l’île de Santiago et installée à Lisbonne (où elle étudie le droit), la chanteuse s’est entourée du multi-instrumentiste Hernani Almeida et du DJ et producteur kényan Blinky Bill pour apporter un nouveau souffle aux musiques du Cap-Vert, du batuque au funana en passant par la coladeira.
Dans la chanson Nha Bilida, elle parle de son enfant, né alors qu’elle n’avait que 16 ans.
Enfin, direction le Mali, où Ami Yerewolo, 30 ans, annonce son quatrième album, AY, prévu en ce début d’année.
Résultat : un rap mandingue féministe qui lui a valu de recevoir le trophée Femme battante du Mali (décerné par les femmes de la presse malienne), mais aussi plusieurs prix musicaux.
On la croit sur parole.
Tout commence à quelques centaines de kilomètres de Central Park dans une université du Nord-Est, où Gatsby Welles (Timothée Chalamet) a été exilé par sa mère, pilier de la bonne société new-yorkaise, qui espère que son rejeton y cultivera plus son intellect que ses dons pour le poker et le piano de tripot.
Le jeune homme y a séduit Ashleigh (Elle Fanning), héritière d’un banquier texan, dont les réserves d’enthousiasme valent celles du pétrole de son Etat natal.
En quelques plans, Woody Allen obtient de ces deux comédiens ultramodernes la réincarnation d’un couple sorti d’une comédie de l’âge d’or hollywoodien.
La mondanité lasse qu’affiche Gatsby, l’effervescence d’Ashleigh pourraient être celles de Cary Grant et Ginger Rogers.
Il est alors temps de les faire monter dans le bus pour New York.
Là-bas, l’étudiante en journalisme doit interviewer Roland Pollard (Liev Schreiber), metteur en scène tourmenté.
L’étudiant en lettres espère, lui, que l’entretien sera vite bouclé, afin de faire la tournée des bars d’hôtel qu’il a imaginée pour sa petite amie.
A peine foulé le pavé de Manhattan, les deux se séparent.
Pendant qu’Ashleigh se lance dans le sillage du cinéaste, Gatsby se débat avec les revenants de sa vie new-yorkaise : son frère, ses anciens camarades de lycée et la sœur de l’un d’eux, Shannon (Selena Gomez), aussi brune et caustique que la Texane est blonde et idéaliste.
Comme des générations d’acteurs avant lui, Timothée Chalamet se glisse dans cette incarnation du mâle new-yorkais telle que Woody Allen l’avait élaborée, du temps où il s’attribuait le premier rôle.
L’une des meilleures séquences d’Un jour de pluie à New York met en scène l’embauche instantanée de Gatsby sur un tournage de rue dans Greenwich Village, pour une scène qui exige qu’il embrasse la jeune première.
Se superposent, sans jamais se masquer les unes les autres, la nostalgie du réalisateur pour un lieu qui – dans le New York de 2019 – n’est plus qu’un décor, l’énergie des jeunes acteurs, la fascination pour l’éternel recommencement de la danse entre réalité et fiction.
Pendant ce temps, Ashleigh se glisse dans la peau de l’ingénue en péril.
Fascinée et dupée par la déprime alcoolisée du réalisateur, elle lui emboîte le pas pour bientôt perdre sa trace.
Woody Allen, scénariste, maintient un long moment le personnage entre naïveté et aveuglement.
Ashleigh agit alors comme un révélateur des petites médiocrités et des grandes faiblesses de ces hommes célèbres.
Scène inimaginable à Washington : des partisans de Donald Trump ont envahi, mercredi 6 janvier, le Capitole, ce majestueux bâtiment situé au cœur de Washington, interrompant par là même la session qui devait confirmer la victoire de Joe Biden.
Une femme blessée par balle à l’intérieur du bâtiment est morte peu après.
Après une coupure de plusieurs heures, le Sénat a repris en début de soirée le processus de certification de la victoire du démocrate, qui avait dénoncé, un peu plus tôt depuis le Delaware, un climat d’« insurrection ».
Les images de l’intérieur du Capitole marqueront l’histoire : élus portant des masques à gaz, agents de la police en civil arme au poing.
A la suite d’un discours particulièrement virulent de Donald Trump dénonçant des élections « truquées » et promettant de ne jamais concéder sa défaite, certains de ses sympathisants ont pénétré dans le temple de la démocratie américaine.
Alors que des débats ayant pour sujet la certification de la victoire de Joe Biden à la présidentielle se tenaient à la Chambre des représentants et que le vice-président, Mike Pence, venait d’annoncer qu’il ne pourrait pas s’y opposer, les partisans de Trump ont investi les terrasses et les locaux du célèbre bâtiment abritant le Sénat et la Chambre des représentants, provoquant son évacuation.
Selon l’US Capitol Historical Society, il s’agit là de la première invasion du Capitole depuis que le bâtiment a été incendié par les troupes britanniques, en 1814.
Ces scènes resteront à jamais associées à la fin de mandat tumultueuse de Donald Trump, qui apparaît désormais extrêmement isolé dans son propre camp.
Depuis des mois, il refuse d’accepter sa défaite et souffle sur les braises de la division en brandissant autant de théories du complot.
Dès l’irruption des partisans de Donald Trump, le Congrès a suspendu en urgence la session.
Mike Pence, par sécurité, a été évacué.
La police a fait usage de gaz lacrymogène pour tenter d’évacuer les manifestants pro-Trump qui avaient envahi la scène installée pour la prestation de serment de Joe Biden, le 20 janvier.
Des militaires de la garde nationale ont été envoyés pour rétablir le calme après plusieurs heures d’extrême tension.
Un couvre-feu est entré en vigueur à 18 heures à Washington (minuit dans la nuit de mercredi à jeudi, à Paris), mais certains partisans du milliardaire l’ont bravé, restant dans les rues avoisinantes du Capitole.
Une femme ayant participé au coup de force dans l’enceinte du Congrès a été abattue par la police du Capitole.
Elle faisait partie d’un groupe de manifestants ayant semé le chaos alors que les élus entamaient la certification de la victoire du démocrate Joe Biden.
Elle a été déclarée morte après son transfert à l’hôpital.
Une enquête interne a été ouverte sur cet « événement tragique », a ajouté M.
Trois autres personnes – une femme et deux hommes – sont mortes aux alentours du Capitole, leurs cas ayant relevé « d’urgences médicales distinctes », a déclaré M.
Contee sans donner plus de détails ni dire s’il s’agissait de participants aux manifestations.
Les causes de leur décès ne pourront pas être établies avant leur examen par un médecin légiste, a-t-il ajouté.
La police a, selon lui, également procédé à 52 interpellations mercredi, dont 26 dans l’enceinte du Capitole.
Après la sécurisation du Capitole, le Congrès américain a repris, peu après 20 heures heure locale (2 heures du matin jeudi à Paris), la séance de certification de la victoire de M.
Le Sénat américain a ainsi rejeté à une écrasante majorité une première objection à la certification de sa victoire.
Les parlementaires ont décidé, à 93 voix contre 6, de ne pas donner suite aux objections d’élus républicains visant les résultats de l’élection présidentielle dans l’Etat de l’Arizona.
Conformément à un processus ultra-codifié, les deux chambres s’étaient séparées pour débattre de la question, et la Chambre des représentants devrait bientôt se prononcer à son tour.
Dans l’après-midi, alors que les partisans de M.
Trump se trouvaient dans le Capitole, M.
Biden, qui s’installera à la Maison Blanche le 20 janvier, a dénoncé lors d’une allocution au ton grave une attaque « sans précédent » contre la démocratie américaine.
Il a appelé M.
Trump à s’exprimer « immédiatement » à la télévision pour réclamer « la fin du siège » du Capitole et de cette « insurrection ».
En guise d’allocution solennelle, le président américain sortant, Donald Trump, s’est lui contenté de quelques Tweets et d’une brève vidéo dans laquelle il a demandé à ses partisans de se tenir à l’écart de la violence et de « rentrer chez eux ».
La vidéo a été retirée peu après par Facebook, qui a jugé qu’elle « contribuait au risque de violences ».
Le réseau social a par la même occasion décidé de bloquer le compte du locataire de la Maison Blanche pendant vingt-quatre heures.
De son côté, Twitter a également supprimé la vidéo, a bloqué le compte @realDonaldTrump pendant douze heures et l’a menacé de suspension permanente – des mesures sans précédent.
Dans un geste extraordinaire, et qui restera probablement dans les livres d’histoire, Donald Trump avait choisi de défier le Congrès en réunissant des dizaines de milliers de ses partisans à Washington mercredi matin.
Il s’en était pris avec une extrême virulence à son propre camp.
Les ténors républicains sont « faibles » et « pathétiques », avait-il lancé, sous un ciel chargé de lourds nuages, à des dizaines de milliers de partisans.
Nous ne concéderons jamais » la défaite, avait-il martelé, mettant la pression sur son vice-président, Mike Pence, pour qu’il « fasse ce qu’il fa[llai]t ».
Le seul de ses prédécesseurs républicains encore en vie, George W.
Bush (2001-2009), a dénoncé des scènes de chaos dignes d’une « république bananière ».
Pour l’ancien président démocrate Barack Obama (2009-2017), ces violences sont « un moment de déshonneur et de honte » pour l’Amérique, mais pas une « surprise » étant donné le comportement de M.
Trump et de ceux des républicains qui refusent « de dire la vérité ».
De très nombreuses voix se sont élevées à Washington pour dénoncer l’attitude de Donald Trump, accusé d’avoir soufflé sur les braises en refusant de reconnaître sa défaite et en relayant pendant plusieurs semaines des théories du complot vis-à-vis de supposées fraudes électorales.
Des grandes entreprises américaines ont appelé M.
Trump à intervenir pour faire cesser les violences en cours au Capitole et « mettre fin au chaos ».
Ignorant le chaos au Congrès, le Dow Jones a pour sa part terminé sur un nouveau record.
Les images en provenance de Washington ont suscité l’indignation à travers le monde.
En France, dans une vidéo postée sur Twitter dans la nuit de mercredi à jeudi, le président, Emmanuel Macron, a appelé à ne rien céder face à « la violence de quelques-uns » contre les démocraties.
Plus tôt mercredi, le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, avait condamné « une atteinte grave contre la démocratie ».
Berlin a de son côté appelé les pro-Trump à « cesser de piétiner la démocratie », et Londres a évoqué des « scènes honteuses ».
Le chef de l’OTAN, Jens Stoltenberg, a quant à lui qualifié ces dernières de « choquantes », martelant que le résultat de cette élection démocratique devait être « respecté ».
Enfin, le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a dénoncé un « assaut inédit contre la démocratie américaine ».
Retrouvez tous les articles de nos correspondants ici.
Sur l’élection :.
Sur l’occupation du Capitole :.
Le 14 juillet 2015, les cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies – Royaume-Uni, Chine, France, Russie, Etats-Unis – et l’Allemagne (« P5 + 1 ») parvenaient enfin à trouver un accord avec l’Iran pour encadrer le programme nucléaire de Téhéran.
Ce plan d’action global commun, qui prévoyait une levée partielle des sanctions internationales contre la République islamique en échange de mesures destinées à garantir que le pays ne se dotera pas de l’arme atomique, était alors synonyme d’espoir après douze ans de tensions et d’âpres négociations.
Mais, cinq ans après son entrée en vigueur, le 16 janvier 2016, son avenir semble désormais incertain.
L’Iran a, en effet, annoncé, le 4 janvier, la reprise de son processus d’enrichissement d’uranium à 20 %.
Une décision qui s’inscrit dans une série d’entorses à ses engagements, amorcée en mai 2019, un an après le retrait unilatéral des Etats-Unis de l’accord.
Enrichissement, inspections, sanctions… le texte, conclu le 14 juillet 2015 à Vienne, prévoit un ensemble de restrictions et de contrôles, pilotés par l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), sur une période comprise, selon les mesures, entre cinq et vingt-cinq ans.
L’objectif principal du « P5 + 1 » est de mettre en place de sévères restrictions pour garantir que le breakout time, le temps nécessaire pour produire assez d’uranium enrichi permettant de fabriquer une arme atomique, soit d’au moins un an, et pendant une durée de dix ans.
Cette mesure est destinée à permettre aux Occidentaux de réagir, si l’Iran décidait de se lancer dans une course à la bombe.
Dans ce cadre, le nombre de centrifugeuses enrichissant l’uranium, qui doit être porté à 90 % pour une utilisation militaire, est plafonné.
Pendant dix ans, leur nombre passe de 19 000 à 5 060, et seuls les modèles les plus anciens (IR-1) peuvent être utilisés.
Les stocks d’uranium enrichi de l’Iran sont strictement limités.
Pendant quinze ans, le pays ne pourra conserver sur son territoire plus de 300 kg d’uranium enrichi à moins de 3,67 % sous forme d’UF6 (la forme gazeuse de l’uranium avant enrichissement).
Le site souterrain de Fordo, situé à 180 kilomètres au sud de la capitale, Téhéran, est transformé en centre de physique et de technologie nucléaires.
Toute activité relative à l’enrichissement y est interdite.
L’Iran accepte enfin de modifier son réacteur à eau lourde d’Arak, de manière à y rendre impossible la production de plutonium à usage militaire.
Dans le cadre de l’accord, l’AIEA est chargée de contrôler régulièrement les sites nucléaires, avec des prérogatives considérablement accrues.
L’arrivée de Donald Trump à la Maison Blanche marque un tournant dans ce dossier.
Parmi les promesses de campagne du républicain figure le retrait des Etats-Unis de l’accord de Vienne.
Le 8 mai 2018, il la concrétise.
Le 7 août, un premier train de sanctions visant les importations de matières premières, ainsi que les achats iraniens dans l’automobile et l’aviation commerciale, est rétabli.
Puis, le 5 novembre, c’est au tour des secteurs pétrolier et financier d’être ciblés.
Un an plus tard, le 8 mai 2019, en représailles à ces mesures, qui asphyxient son économie et privent sa population des retombées escomptées de l’accord, l’Iran commence à se désengager de ses obligations.
L’objectif de Téhéran est alors de forcer les Européens à l’aider à contourner les sanctions américaines, et notamment à exporter son pétrole.
L’Iran a ainsi commencé à dépasser la limite autorisée des 300 kg d’uranium (équivalent UF6) faiblement enrichi – le dernier rapport de l’AIEA, publié en novembre, fait état d’un stock accumulé douze fois supérieur à ce plafond.
Le pays a ensuite relancé les activités d’enrichissement dans l’usine de Fordo.
Puis, au début de 2020, il a décidé d’augmenter le nombre de ses centrifugeuses : de 5 060 en 2015 elles sont désormais quelque 6 400 aujourd’hui.
Téhéran a, en outre, mis en service des machines de technologie avancée proscrites par l’accord, sur son important site de Natanz, dans le centre du pays.
Un an plus tard, la République islamique annonce avoir repris ses activités d’enrichissement à 20 %, le taux pratiqué avant la signature de l’accord.
Mais les autorités iraniennes se disent prêtes à revenir à l’application stricte du plan d’action globale commun en cas de levée des sanctions américaines.
L’annonce de la reprise d’un enrichissement à 20 % de l’uranium marque le désengagement le plus grave de l’Iran de l’accord de Vienne depuis sa signature.
A l’état naturel, l’uranium que l’on extrait est composé à plus de 99 %, en masse, d’uranium 238 (238U) et à 0,7 % d’uranium 235 (235U).
Seul ce dernier permet une réaction de fission nucléaire.
Pour être employé comme combustible dans une centrale nucléaire et produire de l’énergie, l’uranium doit donc être enrichi.
Le niveau requis pour fabriquer une bombe est de 90 %, bien loin des 20 % annoncés par la République islamique.
Mais atteindre la barre des vingt premiers points d’uranium enrichi est le plus fastidieux, comme l’explique François Nicoullaud, ancien ambassadeur de France à Téhéran et spécialiste des questions iraniennes : « Enrichir de l’uranium de 20 % à 90 % est beaucoup plus facile et rapide que de l’enrichir de 3 % à 20 %.
Le signal est donc symbolique, même si le symbole est fort.
Pour se rapprocher de la production de la bombe, « il faudrait qu’il produise environ 250 kg d’uranium à 20 %, puis qu’il l’enrichisse encore jusqu’à 90 %, pour avoir de quoi fabriquer une première bombe », poursuit l’expert.
Pour l’heure, l’Iran laisse encore les inspecteurs de l’AIEA faire leur travail afin qu’ils s’assurent de la nature pacifique de son programme nucléaire, le gouvernement n’ayant pas ordonné l’arrêt de ces vérifications, malgré une requête des parlementaires du pays en ce sens.
Interrogée par l’Agence France-Presse (AFP), Ellie Geranmayeh, du centre de recherches du Conseil européen des relations internationales, tempère : « C’est préoccupant, mais l’Iran aurait pu prendre des mesures bien plus provocatrices.
Les relations entre Washington et Téhéran, déjà très tendues depuis la révolution islamique de 1979, ont empiré après l’arrivée à la Maison Blanche du républicain.
Son successeur, Joe Biden, qui sera investi le 20 janvier, a fait part de sa volonté de reprendre la diplomatie avec la République islamique.
Si le président iranien, le réformateur modéré Hassan Rohani – qui fut d’ailleurs l’un des artisans de l’accord de Vienne – a, de son côté, multiplié les signes d’ouverture vis-à-vis de la prochaine administration, il exige cependant la levée inconditionnelle des sanctions américaines.
La République islamique espère que l’obsession nucléaire occidentale favorisera un retour à une stratégie de négociation fondée sur un échange entre [d’un côté] la levée des sanctions et [de l’autre] des restrictions sur les ambitions nucléaires iraniennes, en évacuant les autres dossiers.
Mais le Guide suprême iranien, l’ayatollah Ali Khamenei, a mis en garde à plusieurs reprises contre l’espoir d’une ouverture avec l’Occident.
Il juge que « les inimitiés » des Etats-Unis à l’égard de l’Iran ne cesseront pas avec le départ de Donald Trump.
Au-delà du bras de fer international, le dossier nucléaire iranien témoigne aussi des tensions politiques intérieures à la République islamique, où le gouvernement se voit contraint de donner des gages aux partisans d’une ligne dure face à Washington.
Ces derniers sont notamment remontés après l’assassinat par les Etats-Unis, le 3 janvier, du général Ghassem Soleimani, puis l’attentat ayant récemment visé un physicien nucléaire, attentat que Téhéran a attribué à Israël.
La décision de relancer l’enrichissement à 20 % a ainsi été prise par le Parlement, dominé par les conservateurs depuis février 2020, malgré l’opposition du gouvernement.
Devant le refus de M.
Rohani de promulguer la loi mettant en œuvre ce processus, le président du Parlement, Mohammad-Bagher Ghalibaf, s’est donc saisi du texte et l’a publié au Journal officiel, comme le permet la législation.
Pour les plus conservateurs, cette mesure permet de démontrer « que les assassinats ciblés (…) ne freinent pas le programme nucléaire iranien, mais au contraire conduisent à [son] accélération », relève Clément Therme.
L’ancien ambassadeur François Nicoullaud estime, lui, qu’il s’agit avant tout d’« une affaire de politique intérieure ».
Les pays signataires de l’accord de Vienne sont conscients que ce dernier se trouve désormais sur le fil du rasoir.
L’Union européenne a promis de « redoubler d’efforts » pour préserver le pacte, malgré la décision « regrettable » des autorités iraniennes.
Mais le temps presse : les conséquences des sanctions américaines sont amplifiées par la pandémie de Covid-19 – le pays est le plus durement touché au Moyen-Orient – et la présidentielle en Iran approche – elle est prévue pour le 18 juin.
Ayant déjà accompli deux mandats, M.
Rohani est inéligible à sa succession.
Courbée sous le soleil, Kalidiata Badini traîne sa peine dans un nuage de poussière.
Ce terrain crevassé par la sécheresse, elle le sillonne chaque jour, du matin au soir, remplissant son tamis de graviers pour en extraire le sable.
Sisyphe moderne, elle répète ce même geste à l’infini au moins huit heures chaque jour.
Et il lui faut vingt longues journées de travail pour que son tas de granulats puisse être acheté 3 000 francs CFA (4,50 euros) par un fabricant de parpaings.
Travail ingrat, épuisant, pour une vie de misère.
Son dos et son cou la font souffrir, mais « pas le choix », précise cette ancienne cultivatrice de 63 ans qui a tout perdu et trouvé ce seul moyen de subsistance.
Ses champs, ses animaux, ses stocks de céréales, tout est resté « là-bas », dans son village, à Silgadji, dans le nord du Burkina Faso.
Forcée de fuir il y a un an à cause des attaques terroristes, la veuve s’est réfugiée avec ses sept enfants dans une maisonnette en pierre brute et toit de tôle, sans eau ni électricité.
Dans une de ces baraques qui s’étirent jusqu’à l’horizon à Panzani, un quartier périphérique de Ouagadougou.
Avec plus d’un million de déplacés, le Burkina Faso est le théâtre d’une des crises humanitaires les plus rapides au monde.
A cause de l’aggravation des violences djihadistes, couplées aux conséquences économiques du Covid-19 et aux effets du changement climatique, ce sont 2 millions de Burkinabés – soit un habitant sur dix – qui souffrent de la faim et ont besoin d’une aide d’urgence, une partie d’entre eux ayant, comme Kalidiata Badini, tout abandonné dans leur exode.
Il y a quelques années, cette paysanne n’aurait jamais imaginé devoir mendier un jour.
Les cultures de mil, d’arachide, de maïs, les troupeaux de moutons, le poulailler, elle avait tout.
Dans son village, la terre était suffisamment généreuse pour que la sexagénaire prenne une retraite anticipée, ses belles-filles la remplaçant aux champs.
Et même ainsi, elle pouvait gagner 7 000 francs CFA (10 euros) par jour, une véritable fortune, surtout à l’aune de sa misère actuelle.
Et puis, il y a eu ce jour où sa vie a basculé.
Des djihadistes sont arrivés une première fois.
C’était au début de l’année 2019.
Peu après, en avril, ces hommes armés « enturbannés » sont revenus tuer le cousin de sa mère, le pasteur de Silgadji, assassiné en même temps que cinq fidèles en plein culte dominical.
En janvier dernier, 39 civils ont encore été tués lors de l’attaque d’un marché de la commune.
Comme la plupart des habitants, la famille a préféré fuir que défier les djihadistes.
Elle a chargé quelques ballots à la va-vite sur des charrettes et des vélos, s’est entassée à l’arrière de camions de marchandise avant d’arriver, six jours plus tard, dans la capitale burkinabée, espérant y trouver refuge.
Sauf qu’ici, en ville, loin de ses terres et de ses moyens de subsistance, la vie est devenue vraiment difficile.
L’espace et les terres fertiles manquent pour cultiver.
La famille est obligée de se cotiser pour payer le loyer et dépend des dons d’ONG et de voisins charitables pour se nourrir.
La marmite s’est réduite à quelques kilos de riz ou de tô (bouillie de mil) chaque jour.
La viande et le poisson, elle n’y songe même plus.
Parfois, on ne fait qu’un repas par jour », explique Kalidiata Badini.
Dans les rues de la capitale, ils sont de plus en plus nombreux, comme les petits Badini, à errer et à mendier aux feux rouges, le visage éteint, l’allure fantomatique.
Selon les chiffres officiels, plus de 1 000 déplacés, dont la moitié sont des enfants, ont trouvé refuge à Ouagadougou, hébergés chez de la famille ou logeant dans de modestes locations en périphérie.
Les autorités refusent l’installation d’un camp de déplacés dans la capitale et préfèrent les rediriger vers les sites d’accueil situés dans le centre ou le nord du pays.
Mais les places commencent à manquer, et la menace de représailles des terroristes et des milices y est trop proche.
Au-delà des violences, qui ont fait plus de 1 600 morts en cinq ans dans le pays, les populations fuient une vie devenue impossible.
Pillage des récoltes, vol du bétail, saccage des cultures et des villages… Les groupes armés, dont certains sont affiliés à Al-Qaida ou à l’organisation Etat islamique, pratiquent la politique de la terre brûlée au Burkina Faso, où 80 % de la population active dépendent de l’agriculture et 40 % vivent toujours sous le seuil de pauvreté.
L’insécurité, qui limite l’accès aux champs, aux marchés et aux zones de pâturages, les aléas climatiques, qui font se succéder les périodes de sécheresse et les inondations, ou encore les répercussions socio-économiques de la pandémie de Covid-19 sont trop de crises pour des populations déjà fragiles.
C’est un risque de famine qui menace, préviennent les Nations unies, « si la situation se détériore davantage » dans certaines zones, où l’accès humanitaire devient de plus en plus difficile à cause de la présence des groupes armés.
Dans le nord du pays, deux provinces, le Soum et l’Oudalan, ont basculé en « état d’urgence d’insécurité alimentaire », l’avant-dernière phase de l’échelle IPC, le système mondial de classification de la sécurité alimentaire, et plus de 11 000 personnes ont souffert de famine, le niveau le plus grave, pendant la période de soudure, de juillet à septembre, quand les greniers sont vides en attendant les récoltes suivantes.
Pour faire face, le gouvernement burkinabé a presque triplé cette année, par rapport à 2019, le budget consacré au Plan de réponse et de soutien aux populations vulnérables à l’insécurité alimentaire et à la malnutrition, estimé désormais à 80 milliards de francs CFA (120 millions d’euros).
En attendant, les Badini et les Sawadogo ne voient pas d’avenir.
Impossible pour eux de retourner dans leur village de Silgadji, où les djihadistes rôdent toujours.
Adama, le fils qui rêvait d’une carrière militaire, a abandonné la classe de 4e pour travailler comme orpailleur dans une mine d’or clandestine.
Un travail dangereux, mais le dernier espoir de la maison, c’est lui.
Un argent durement gagné, mais si vite dépensé dans l’eau, la « popote » ou les frais de scolarité.
Addictifs et fondamentalement nocifs, les écrans sont spontanément pensés par la plupart d’entre nous comme un des maux principaux de notre époque : ils s’immisceraient dans nos cerveaux pour nous hypnotiser et maltraiteraient l’esprit de nos enfants, ils désocialiseraient les individus et ruineraient notre monde commun… On a beau reconnaître la place centrale que les écrans ont pris dans nos vies, ainsi que leur utilité indéniable, nous sommes tous intarissables lorsqu’il s’agit d’égrener la liste de leurs vices.
Là est le paradoxe : nous ne cessons de dénigrer un outil dont nous ne pouvons plus nous passer et vis-à-vis duquel notre ambivalence est notoire.
L’attitude de la plupart des parents en est le symptôme le plus révélateur : c’est smartphone en main qu’ils s’agacent contre l’addiction de leurs enfants et c’est tout en rédigeant un texto qu’ils menacent sans cesse leur progéniture de leur confisquer leurs écrans.
Et si nous méditions sur notre rapport passionnel aux écrans et la nervosité ambiguë qu’ils génèrent ? Avec sang-froid et honnêteté nous pourrions veiller à ne pas plus les diaboliser que les diviniser.
Les écrans sont parmi nous.
C’est un fait.
Ils sont devenus indispensables et personne n’envisage de les voir disparaître.
Nous n’avons plus le choix.
On ne vivra plus sans eux.
Mais nous pouvons rester maîtres de la situation.
Aujourd’hui, les écrans sont avant tout les vecteurs d’une révolution de l’information : celle d’un flux infini et désordonné, parfois même de l’infox, et celle d’algorithmes cyniques, chargés de capter notre attention car c’est ce qu’il y a de plus facile et de plus rentable à produire.
Demain, ils seront ce que nous déciderons d’en faire.
Alors plutôt que de nous lamenter, tout en les utilisant toujours plus, pourquoi ne pas agir, en répondant à la question essentielle : comment rendre les écrans bénéfiques pour notre humanité ?
Et si nous cherchions à transformer le risque que les écrans présentent en une force ? Notre devoir est d’engager une profonde réflexion, à la fois pragmatique et créative, pour transformer un outil dont la nocivité sur le développement de l’esprit est parfois bien réelle en un outil socialement utile et intellectuellement profitable.
Et si les écrans, plutôt que de nous extraire du monde, pouvaient nous aider à l’améliorer de façon inclusive ?
Répondre à cet enjeu passe par une double exigence : promouvoir une formation à l’usage des écrans, ce qui est essentiel, et les utiliser au service de l’apprentissage et de l’éducation.
Il est impératif de permettre à nos enfants de connaître les tenants et les aboutissants de l’outil qu’ils tiennent entre leurs mains.
Il est crucial de les aider à installer cet outil dans un cercle vertueux, où l’apprentissage et l’éveil priment et où l’acquisition raisonnée des connaissances dessine un objectif clairement défini, ceci afin qu’ils deviennent des êtres libres et critiques face au flux continu d’informations de ce monde numérique.
Les grands patrons britanniques ont dû faire un effort cette année : pour gagner autant que le salaire médian d’un Britannique, ils ont dû travailler pendant trente-quatre heures, contre trente-trois heures l’an dernier.
Selon les calculs du groupe de réflexion High Pay Centre, les directeurs généraux des entreprises du FTSE 100, les cent principales entreprises cotées, ont égalé la rémunération annuelle d’un travailleur britannique le 6 janvier à 17 h 30.
Le calcul, qui, chaque année, permet d’établir le « jour des gros bonnets », ou « fat cats day » en anglais, est bien sûr une approximation.
Il se base sur les rapports annuels des entreprises publiés en 2020, qui dévoilent les salaires des patrons pour 2019 – avant l’impact de la pandémie.
Il donne néanmoins une bonne idée de l’envolée de ces très hauts salaires.
Aujourd’hui, ces grands patrons britanniques gagnent 120 fois plus que les employés médians, contre 50 fois en 2000 et 20 fois au début des années 1980.
Le ratio est cependant relativement stable depuis quelques années.
Le salaire médian des patrons du FTSE 100 en 2019 était de 3,61 millions de livres (3,99 millions d’euros), en baisse de… 0,5 %.
Difficile d’y voir une tendance de fond : en 2019, cinquante entreprises du FTSE 100 avaient diminué leur rémunération, mais quarante-neuf l’avaient augmenté.
La palme du plus gros salaire ne revient pas cette année à un financier mais à Tim Steiner, le patron d’Ocado, un supermarché en ligne.
Cofondateur du groupe, il a décroché le gros lot grâce à l’envolée du cours de Bourse de son entreprise, sur lequel est indexé son bonus.
Au total, il a gagné 58,7 millions de livres en 2019.
Nouveauté de 2020, les grandes entreprises cotées ont pour la première fois été obligées de dévoiler le salaire médian de leurs employés, par quartile.
Ces informations illustrent les inégalités criantes au sein même des grands groupes.
Elles sont particulièrement fortes dans la grande distribution : Ocado, JD Sports (magasins de sports) et Tesco (supermarchés) occupent les trois premières places – le salaire de leur patron correspond à plus de 300 fois celui du niveau médian de leurs employés (et même 2 600 fois pour Ocado).
Paradoxalement, le secteur financier s’en tire beaucoup mieux, avec un ratio de 35, non pas parce que les hauts salaires sont plus bas, mais parce que la rémunération moyenne est très élevée.
Enfin, le rapport épingle en particulier onze entreprises, dont le quart des salariés les moins bien payés gagnent moins de 16 926 livres par an, une rémunération calculée comme étant le minimum nécessaire pour avoir un niveau de vie décent au Royaume-Uni.
On y trouve des groupes de pub, de grande distribution et de fast-food.
Les 42 000 tonnes de chrome, cadmium et arsenic enfouies dans les anciennes mines de potasse d’Alsace y resteront-elles pour toujours ? C’est en tout cas l’option privilégiée par la ministre de la transition écologique Barbara Pompili, venue se rendre compte sur le terrain de l’état du site et discuter avec les élus locaux et les représentants associatifs des différentes options envisageables, mardi 5 janvier.
Une première en vingt ans.
Créé en 1999, le site de Stocamine devait permettre la reconversion de mines vouées à la fermeture, grâce à la création d’une zone d’activité consacrée au stockage et au traitement de déchets toxiques.
Mais en 2002, un incendie entraîne l’arrêt du projet.
Les anciennes mines abritent alors 44 378 tonnes de déchets, dont 1 600 ont brûlé et sont difficilement extractibles.
Après de longues années d’inaction, le ministère de l’écologie se prononce en 2012 pour un déstockage des seuls déchets de mercure, assorti d’un confinement du site.
Ce déstockage partiel, réalisé entre 2014 et 2017, ne réussit cependant pas à rassurer élus locaux et associations, alarmés par la dégradation rapide du site et persuadés que les déchets restant risquent, à long terme, de polluer la nappe phréatique rhénane, première réserve d’eau potable d’Europe.
Nicolas Hulot, alors ministre de la transition écologique et solidaire, engage en 2018 une étude supplémentaire pour évaluer la faisabilité d’un déstockage total.
Son successeur, François de Rugy, annonce pourtant un an plus tard la fin du déstockage, avant de concéder une nouvelle étude.
Cette dernière, réalisée par les groupes d’ingénierie Antea et Tractebel-Engie, a examiné la faisabilité de 3 scénarios : un déstockage complet, un déstockage excluant les déchets inertes (cendres, produits amiantés et déchets générés par le premier déstockage), et l’extraction des seuls déchets solubles (un quart des colis entreposés), susceptibles d’être emportés par les infiltrations et d’ainsi polluer la nappe phréatique.
Problème : ces trois options, évaluées entre 333 et 456 millions d’euros, imposent d’intervenir au-delà de 2027.
Or il s’agit d’une date limite aux yeux de l’administration qui considère qu’au-delà, la sécurité des mineurs n’est plus assurée du fait de l’affaissement des galeries.
La seule option sans impact négatif est selon eux le maintien sur place des déchets, assorti d’investissements pour les confiner afin d’éviter d’éventuelles pollutions.
Cet appel à témoignages est désormais fermé, merci pour vos contributions.
A mille lieux de ce que l’on entend parfois dire sur une jeunesse repliée sur elle-même, vous vous engagez pour une association, un parti, un groupe ou simplement sur les réseaux sociaux.
Discriminations, solidarité, climat, sujets de société… Quelle(s) cause(s), quel(s) enjeu (x), ou quelle personnalité vous ont fait « bouger » ? Que vous apporte cet engagement ? Est-ce une démarche régulière ou ponctuelle ? Individuelle ou collective ? Comment conciliez-vous cette activité avec la crise sanitaire ? Avec votre vie d’étudiant ou de jeune actif ?
Racontez-nous votre engagement.
N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse e-mail que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions.
Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.
Nouveau rebondissement dans l’affaire Wildenstein.
Après la confirmation par la cour d’appel de Paris de la spectaculaire relaxe prononcée en première instance en juin 2018 des trois héritiers de la famille de marchands d’art, la Cour de cassation a annulé, mercredi 6 novembre, la relaxe des héritiers et de leurs conseillers poursuivis pour une fraude fiscale de plusieurs centaines de millions d’euros et ordonné un nouveau procès.
Le parquet général, qui avait pris de lourdes réquisitions au procès, en particulier contre le doyen de la famille, avait formé un pourvoi en cassation à la suite de la confirmation de la cour d’appel.
En mars 2018, le parquet général avait requis quatre ans de prison, dont deux avec sursis, et 250 millions d’euros d’amende contre Guy Wildenstein, 72 ans, présenté comme le « patriarche » d’un clan qui a « sciemment dissimulé » des milliards au fisc pendant des années.
Il était reproché aux Wildenstein d’avoir caché, lors des morts en 2001 et 2008 du patriarche d’alors, Daniel, et de son fils aîné, Alec, la plus grande partie de leur fortune, dont une petite partie a été révélée lors de violentes querelles de succession.
La propriété de leurs biens – tableaux de maître, chevaux de course, somptueux ranch kényan et immeubles de prestige – se perd depuis trois générations dans un entrelacs de trusts, ces sociétés fiduciaires anglo-saxonnes logées aux Bahamas ou à Guernesey, accusées par le ministère public d’avoir servi de « vecteur de la fraude fiscale ».
Le peintre coréen Kim Tschang-yeul est mort, mardi 5 janvier, à l’âge de 91 ans, à l’hôpital de Koryo à Séoul.
Souvent surnommé le « peintre de la goutte d’eau », il a fait de cette forme un symbole universel.
Il naît le 24 décembre 1929 à Maengsan, dans la province aujourd’hui nord-coréenne de Pyongan, alors sous occupation japonaise.
En 1946, pour échapper à l’occupation soviétique qui a succédé à l’invasion japonaise, il franchit clandestinement la ligne de démarcation pour rejoindre la zone sud.
Il fréquente le département des beaux-arts de l’université de Séoul et les bibliothèques où il découvre la littérature occidentale.
Mais quand les troupes du Nord percent le front et atteignent Séoul, le 25 juin 1950, il est capturé et enrôlé de force avec d’autres étudiants.
Après des semaines d’horreurs, un bombardement lui permet de s’échapper avec quelques camarades et de passer à la nage le fleuve Han pour rejoindre les lignes alliées.
Il n’en a pas pour autant fini avec la guerre.
Jusqu’à la suspension des combats, le 27 juillet 1953, il y participe contre les communistes, en particulier sur l’île de Jeju.
Ayant enfin repris sa formation, il rejoint le courant international des abstractions gestuelle, informelle et matiériste qui domine alors autant en Asie qu’en Europe et aux Etats-Unis.
Ses toiles sont présentées à la Biennale de Paris en 1961 puis à celle de Sao Paulo en 1965.
Cette même année, il reçoit une bourse de la Fondation Rockefeller, qui lui permet de quitter pour la première fois la Corée.
Il passe d’abord par Londres et à la Tate Gallery.
En 2004, il racontait sa visite : « D’un côté de la porte, il y avait un Rothko, et de l’autre, un Bacon.
Je voyais pour la première fois des œuvres, et non plus des reproductions dans les livres et les revues.
Le Bacon m’a laissé stupéfait.
L’expérience new-yorkaise lui laisse des souvenirs amers.
Quoiqu’il suive les cours de l’Art Students League de 1966 à 1968, il se sent vite mal à l’aise.
Ne parlant pas l’anglais, n’ayant que très peu d’argent pour vivre, il peine à s’adapter à l’opulente société de consommation, lui qui vient d’un pays que la guerre a appauvri.
Il subsiste grâce à des travaux alimentaires, dessiner des cravates, produire des vitraux en Plexiglas.
Sa rencontre du pop art est violente.
C’était le plein essor du pop, Lichtenstein, Rauschenberg et des milliers de mauvais artistes qui les imitaient.
Cette superproduction m’a dégoûté.
Et Warhol… du marketing, de la promotion, rien d’autre… » Il n’a alors qu’un seul interlocuteur, son compatriote le performeur et vidéaste Nam June Paik.
C’est avec son aide qu’il parvient à quitter New York pour Paris en 1970.
Il suit ainsi enfin l’avis de ses professeurs coréens, qui lui affirmaient que « pour devenir artiste, il était nécessaire d’apprendre le français et de venir à Paris ».
Voilà un moment qu’on brûlait de poser la question à Marie NDiaye : n’est-il pas irritant pour elle que l’expression « femmes puissantes », tout droit sortie du titre de son plus fameux roman (Trois femmes puissantes, Gallimard, prix Goncourt 2009), soit reprise à toutes les sauces ? De la voir transformée en cliché ? L’écrivaine écarquille les yeux et affiche un sourire d’incompréhension.
Ça me fait très plaisir, et plus encore de penser qu’elle peut être employée par des gens qui ignorent d’où elle provient.
On insiste : cela ne lui fait donc rien qu’elle soit souvent utilisée si loin du sens précis qu’elle lui donnait dans son livre, où elle désignait trois femmes qui n’avaient a priori rien de « battantes » au sens convenu du terme, des femmes qu’on pouvait prendre pour des victimes, même, mais qui manifestaient leur puissance par une forme de refus ? Rançon de la gloire, cette incompréhension n’ira visiblement pas troubler la sérénité de Marie NDiaye.
Quelques jours avant Noël, l’écrivaine nous reçoit dans sa maison de Barie (Gironde), ancien hôtel-café-cinéma du village, avec une simplicité chaleureuse et attentive (l’autrice de La Cheffe – Gallimard, 2016 – a prévu un déjeuner compatible avec tous les régimes alimentaires potentiels : un délicieux minestrone à agrémenter à la guise de chacun).
Et après ces quelques heures passées à ses côtés, on finit par se demander ce qui pourrait perturber son calme, que son débit tellement posé appuie, tandis que son mari, l’écrivain Jean-Yves Cendrey, multiplie avec animation les anecdotes cocasses.
Cette quiétude, que l’on devine liée à une détermination imperturbable, semble être la grande force de Marie NDiaye.
Me Susane, la protagoniste de La vengeance m’appartient, n’est ni calme ni « puissante » au sens ndiayen du terme : définie par son métier d’avocate, elle possède quelques attributs de la classe dominante, mais ne résiste à rien.
Elle se presse au-devant des besoins et des désirs d’autrui, et se retrouve broyée, « sans qu’on puisse dire que quiconque ait plaisir à la broyer, souligne Marie NDiaye.
Elle a une sensibilité peut-être légèrement dévoyée, qui ne la pousse pas à penser qu’on l’apprécie pour de bonnes raisons, mais qu’on ne l’apprécie pas pour des raisons qui lui échappent ».
Si l’écrivaine possède un point commun avec Me Susane, c’est sans doute l’envie de faire bien les choses, de « ne pas être prise en défaut, y compris quand personne ne vous demande rien.
C’est quelque chose que l’on retrouve souvent chez mes personnages féminins ».
Le brouillard ne se lève pas.
On dirait qu’un hiver éternel s’est abattu sur Bordeaux.
Il fige la Gironde et verglace les routes, multipliant les risques de chute.
La brume nimbe la région, comme le mystère nimbe La vengeance m’appartient, fabuleux roman de l’opacité.
Patinant dans cette purée de pois, tout, et chacun, semble constamment sur le point de dérailler.
Enfin, surtout la protagoniste du douzième roman de Marie NDiaye, Me Susane, qui ne sera jamais appelée qu’ainsi, même lorsque seront évoqués des souvenirs d’enfance – on apprendra seulement au détour d’un échange que son prénom commence par un « H ».
Dès la première scène, un homme, Gilles Principaux, entre dans son cabinet pour lui demander de devenir l’avocate de son épouse, Marlyne, qui a tué leurs trois enfants.
Me Susane est convaincue de reconnaître en Principaux le jeune homme qui, trente ans plus tôt, lors d’un après-midi enchanteur, a bouleversé sa vie.
S’il s’agit bien de lui, pourquoi ne mentionne-t-il pas ce passé commun ? Si ce n’est pas le cas, pourquoi est-il venu la trouver, elle, alors que son cabinet n’a rien de prestigieux, et que tous les ténors du barreau bordelais se battraient pour représenter Marlyne durant un procès forcément médiatique ? Et, du reste, que s’est-il passé entre Principaux (ou un autre) et Me Susane, lors de cette fameuse journée dans une maison que la mère de la seconde compare à un « bois lacté » ?
D’une énigme à l’autre, Me Susane avance dans La vengeance m’appartient en tâtonnant, cherchant à percer des secrets qui constamment se dérobent.
Comme elle tente d’interpréter les gestes et les mots de ceux qui l’entourent, armée d’une bonne volonté obstinée à tendance légèrement paranoïaque, et avec l’espoir fou qu’ils la reconnaissent pour ce qu’elle est : une femme s’échinant à bien faire les choses et à se comporter de façon irréprochable avec son prochain.
Qu’il s’agisse de ses parents (quand bien même « elle les aimait tant qu’elle désirait parfois ne plus rien avoir affaire avec eux, ses chers parents exténuants, si peu clairvoyants ») ou de Sharon, la Mauricienne sans papiers qu’elle emploie à temps plein comme femme de ménage sans en avoir ni le besoin ni les moyens, et dont elle a pris en charge le dossier de régularisation.
Avec tous, Me Susane entretient une relation asymétrique, à sa défaveur.
Marie NDiaye a le génie de mettre en scène dans ses livres le déséquilibre.
Il apparaît ici, comme souvent, dès le nom de ses personnages, toujours légèrement dissonant ou à côté de ce à quoi l’on pourrait s’attendre : la dénomination de « Me Susane », la lettre manquante de « Marlyne », le pluriel de « Principaux », ou encore les « deux consonnes et une voyelle » qui séparent le patronyme d’un de ses clients de celui d’un acteur de la traite négrière dont il rêve de s’approprier le poids de la culpabilité.
Si le mois de décembre 2020 a été plutôt frais, l’année qui s’est achevée est la plus chaude jamais enregistrée en France, selon Météo-France.
Avec 14 °C de moyenne, jamais depuis le début des mesures globales en France, en 1900, nous n’avons constaté d’année aussi chaude depuis 2018 (13,9 °C).
Et le rythme auquel ces tristes niveaux exceptionnels sont battus montre que la tendance s’accélère : avant 2018, le précédent record datait de 2014 ; et celui d’avant de 2011.
Ainsi, « parmi les dix années les plus chaudes depuis 1900, sept appartiennent à la décennie 2010-2020 », précise l’institut météorologique public.
Pour visualiser cette hausse, nous avons eu recours à la méthode dite des warming stripes, ou « rayures de réchauffement », inventée par le climatologue britannique Ed Hawkins, de l’université de Reading (Angleterre).
Ce type de graphique se fonde sur l’habitude qu’a notre cerveau d’interpréter la température en fonction de la couleur ; comme pour votre robinet d’eau (🔵 = froid, 🔴 = chaud).
En 2020, avec 2,2 °C de plus enregistrés en France par rapport à la normale – établie sur la période qui s’étend de 1981 à 2010 –, la France suit par ailleurs la tendance mondiale.
Dans de nombreuses stations de mesure de Météo-France, 2020 apparaît comme l’année la plus chaude jamais constatée.
C’est le cas à Paris par exemple, avec 14,3 °C (contre 13,9 °C en 2018), à Bordeaux (15,3 °C), à Lyon (14,6 °C), à Nancy (12,4 °C), au Mans et à Nantes (13,9 °C toutes les deux).
C’est le cas dans le sud de la France également, comme à Toulouse et à Carcassonne, avec 15,4 °C, ou à Tarbes, avec 13,9 °C de moyenne.
Certaines stations de l’institut météorologique public disposent de relevés très anciens.
C’est le cas de celles de Besançon (Doubs), du mont Aigoual (Gard) ou de Paris, dont les mesures remontent à 1900.
D’autres proposent des relevés à partir des années 1920, quand les dernières ne démarrent leurs mesures qu’à partir de la deuxième moitié de la décennie 1940, après la seconde guerre mondiale.
Sur un grand nombre de graphes, y compris celui de toute la métropole, l’année 1956 apparaît comme l’une des plus froides.
Cette année-là, le mois de février a connu une vague de froid sans précédent en Europe, mais aussi au Maghreb.
De nombreuses stations avaient enregistré des températures jusqu’à 10 °C inférieures aux normales de saison, atteignant − 20 °C à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône) et − 15 °C à Bordeaux (Gironde).
Depuis que l’on relève les températures en métropole, cette période de vingt-sept jours est la plus longue et la plus froide jamais enregistrée.
Après la signature d’accords stratégiques avec les Emirats arabes unis, l’Egypte, l’Inde, et les promesses d’achats d’armement à la France ou aux Etats-Unis, Athènes a signé, mardi 5 janvier, un contrat d’« environ 1,8 milliard de dollars » avec Israël.
S’étalant sur une période de vingt ans, il prévoit la création et l’exploitation d’une école de pilotage pour l’armée de l’air grecque à Kalamata, dans le Péloponnèse, et l’acquisition de dix avions d’entraînement M-346.
Selon le ministre israélien de la défense, Benny Gantz, « il s’agit d’un partenariat à long terme qui (…) favorisera la stabilité en Méditerranée ».
Depuis la fin de 2019, le torchon brûle entre la Grèce et la Turquie.
Au cœur des tensions : la course aux hydrocarbures en Méditerranée orientale et le désir d’Ankara d’explorer des zones maritimes qui relèvent de la souveraineté grecque.
La signature d’un accord maritime turco-libyen, en novembre 2019, bafouant les eaux territoriales grecques, a lancé les hostilités.
Durant toute l’année 2020, la Turquie a multiplié les gestes de défiance : envoi de milliers de migrants à sa frontière terrestre dans l’Evros, transformation de la basilique byzantine Sainte-Sophie en mosquée, puis déploiement de l’Oruç Reis, un navire de prospection sismique turc escorté de bâtiments de guerre dans des eaux revendiquées par la Grèce, proches de l’île de Kastellorizo, et exercices militaires en mer Egée.
Dans ce climat de vives tensions avec la Turquie, le premier ministre conservateur, Kyriakos Mitsotakis, avait annoncé, en septembre, son intention d’acheter à la France dix-huit avions de combat Rafale – six neufs et douze d’occasion – pour équiper son armée de l’air.
Au total, leur achat devrait s’élever à plus de 2 milliards d’euros ; la ministre des armées, Florence Parly, est attendue à Athènes à la fin janvier pour conclure cette acquisition.
En novembre, la Grèce avait conclu avec les Emirats arabes unis un partenariat stratégique prévoyant notamment une clause d’assistance mutuelle.
Abou Dhabi avait déjà déployé en Crète durant l’été, au pic de la crise, quatre avions F-16.
Selon une enquête publiée lundi 4 janvier par le site d’investigation EUobserver, Alexandre Loukachenko, président de la Biélorussie depuis vingt-six ans, aurait versé en 2012, 1,2 million d’euros sur un compte spécial pour éliminer des opposants à l’étranger.
L’une de ces opérations visait à assassiner trois opposants politiques et un journaliste, exilés à l’étranger.
EUobserver, spécialisé dans la politique des institutions européennes, s’appuie sur l’enregistrement d’une conversation d’une vingtaine de minutes, durant laquelle un homme désigné comme Vadim Zaïtsev, chef du KGB, les services de sécurité biélorusses, de 2008 à 2012, discute de l’opération avec des membres d’une unité spéciale.
L’enregistrement n’a pas pu être formellement authentifié, mais plusieurs sources proches de l’affaire, citées par le média bruxellois, attestent de son authenticité.
La source de cet enregistrement provient d’un homme, Igor Makar, ex-officier des forces spéciales biélorusses qui a servi dans une unité antiterroriste.
A l’époque, ce dernier, qui vit caché dans un pays européen, avait transmis la bande sonore à un diplomate américain, sans la rendre publique.
Peu de temps après, toutefois, les autorités allemandes avaient averti l’une des cibles que sa vie était en danger et lui avaient accordé une protection spéciale.
Huit ans plus tard, M.
Makar dit avoir fait parvenir ce même enregistrement à EUobserver « par solidarité avec les manifestants prodémocratie en Biélorussie » et se déclare « prêt à témoigner devant un tribunal ».
Le 11 avril 2012, dans les locaux de l’immense bâtiment du KGB, installé sur l’avenue principale de Minsk, Vadim Zaïtsev aurait ainsi discuté des modalités des assassinats avec deux officiers appartenant au Groupe Alpha, une unité clandestine au sein des services de sécurité.
Trois des cibles de l’opération, d’anciens dignitaires devenus opposants, étaient installées en Allemagne : Oleg Alkaev, un ancien directeur de prison, qui a bénéficié de la protection de la police allemande, Vladimir Borodach, un ancien colonel, et Vyacheslav Doudkine, ex-chef du service de lutte contre la corruption.
Le ton de la conversation a quelque chose de terriblement badin, les officiers proposant des idées, que le chef rejette ou valide.
En plus de l’infiltration dans le pays européen, les participants cherchent des techniques d’élimination discrètes, afin que « personne ne pense au KGB », insiste Vadim Zaïtsev.
C’est sous le signe de l’incertitude que s’est ouvert, mardi 6 janvier, à Pyongyang, le 8e Congrès du Parti du travail.
La République populaire démocratique de Corée (RPDC) est confrontée à une crise multiforme (sanitaire, économique, diplomatique) que la poursuite de son auto-isolement, en raison de la pandémie de Covid-19, ne peut qu’accentuer.
Une crise due aussi à « des erreurs dans presque tous les domaines de la stratégie de développement du pays », a déclaré Kim Jong-un, dans son discours d’ouverture devant une assemblée réunissant 7 000 délégués et participants.
Une admission rare pour un régime comme celui de la Corée du Nord et d’autant plus révélatrice de la gravité de la situation.
Si le 7e congrès, en 2016, consacrait l’arrivée au pouvoir, quatre ans plus tôt, de Kim Jong-un et était censé représenter le symbole d’un nouveau départ du pays, celui qui s’ouvre est un test des capacités du dirigeant à faire face à une situation économique alarmante, n’étant pas sans rappeler les préludes de l’enlisement qui allait conduire à la famine des années 1990.
Les congrès qui entérinent les décisions prises au sommet en matière militaire, économique et diplomatique sont aussi l’occasion d’annoncer les changements de personnels dans les instances dirigeantes.
La présence, aux côtés du dirigeant, de sa sœur Kim Jo-yong, membre du bureau politique, confirme le rôle de celle-ci dans l’équipe dirigeante.
Le fondateur du régime, Kim Il-sung, et son fils lui ayant succédé, Kim Jong-il, n’avaient pas réuni de congrès pendant trente-six ans.
En revanche, Kim Jong-un en est à son second en cinq ans.
Face à un horizon pour le moins sombre, il entend renforcer l’« esprit d’unité » face à l’adversité, selon l’organe du parti Rodong Sinmun.
Par crainte de la propagation du Covid-19, qui aurait un effet dramatique étant donné la vétusté de son système sanitaire, la RPDC a été le premier pays à se fermer à la Chine, dès janvier 2020.
Un an plus tard, elle proclame n’avoir aucun malade, suscitant le scepticisme des experts étrangers qui estiment néanmoins que la contamination paraît contenue.
Au point que les délégués présents au congrès ne portent pas de masque.
A commencer par Kim Jong-un, vêtu d’un costume noir et arborant un badge à l’effigie de son père et de son grand-père.
Mais l’auto-isolement, conjugué aux sanctions internationales destinées à contraindre la RPDC à renoncer à son armement nucléaire, a étouffé la fragile reprise économique de ces dernières années.
En un an, le commerce avec la Chine a chuté de 80 %, selon l’Association pour le commerce international à Séoul.
De nombreuses ambassades et les représentations des organes des Nations unies et d’ONG sur place ont fermé ou réduit leurs effectifs.
Un grand patron voit rarement son effigie brûlée dans la rue par des manifestants en colère, surtout en Inde.
Mais alors qu’il est insulté depuis début décembre 2020 par une foule de paysans massés aux portes de New Delhi pour dénoncer les cadeaux du gouvernement de Narendra Modi aux géants de l’agroalimentaire, Gautam Adani ne réagit pas.
L’habitude, sans doute.
Fin novembre 2020, l’homme d’affaires avait vu son nom conspué au stade de cricket de Sydney, à propos de ses activités minières.
Le match Australie-Inde allait démarrer quand deux supporteurs australiens ont surgi au milieu du terrain, arborant sur leur tee-shirt un panneau rouge « Stop Adani », pour protester contre le projet d’exploitation, par le magnat indien, d’un gisement de charbon controversé dans le Queensland.
Il y a une petite vingtaine d’années, Gautam Adani n’était encore qu’un inconnu.
Fils d’un négociant en textile d’Ahmedabad, dans le Gujarat (ouest), dans une fratrie de huit, il a vite abandonné ses études pour tenter sa chance dans le diamant, avant de se lancer dans le plastique.
Dès lors, tout ce qu’il touche se transforme en or.
A 58 ans, Gautam Adani dirige aujourd’hui un groupe de 20 000 salariés.
De confession jaïne, religion caractérisée par l’ascèse, il a peu d’appétence pour les signes extérieurs de richesse.
Il n’habite pas une tour clinquante à Bombay comme Mukesh Ambani, le propriétaire du conglomérat Reliance Industries et homme le plus riche du pays, mais une villa discrète des faubourgs d’Ahmedabad.
Il a néanmoins deux péchés mignons connus : les voitures de luxe et les jets privés.
Le coronavirus lui est indolore : malgré la plongée de l’Inde dans la plus grande récession de son histoire, les actions en Bourse de ses six sociétés cotées se sont envolées de 200 % en 2020, si bien que sa fortune théorique s’élève aujourd’hui à 34 milliards d’euros, selon Bloomberg.
Début 2019, il était classé 10e sur la liste des personnes les plus riches du sous-continent.
Depuis, il a grimpé à la 2e place.
En février 2020, alors que le transport aérien commençait à s’effondrer, son conglomérat a parié sur l’après-Covid-19, en nouant un accord avec Airbus pour développer les services aéronautiques en Inde.
Objectif : 5,2 milliards d’euros de chiffre d’affaires d’ici à 2025.
En juin 2020, il a remporté l’appel d’offres géant d’un ensemble de centrales solaires d’une capacité de 8 gigawatts, pour 5 milliards d’euros, et s’est ainsi retrouvé propulsé au premier rang mondial du secteur, d’après le cabinet Mercom Capital.
Présent dans ce métier depuis 2015 seulement, Adani est soutenu par le français Total, qui a annoncé, en 2020, 450 millions d’euros d’investissements dans les projets verts du groupe indien.
L’Allemagne prévoit d’imposer la présence de femmes dans les conseils d’administration de grandes entreprises cotées en Bourse, selon un projet de loi présenté mercredi 6 janvier.
La première économie du continent accuse un net retard sur la question.
D’après une récente étude de la fondation germano-suédoise Allbright, les femmes ne représentent en effet que 12,8 % des membres des conseils d’administration des trente sociétés cotées du DAX, l’indice-vedette de la Bourse de Francfort.
Cette proportion est de 28,6 % aux Etats-Unis, 24,9 % en Suède, 24,5 % en Grande-Bretagne et 22,2 % en France, selon cette même étude.
Selon le projet de loi, qui doit encore être adopté par les députés d’ici à la fin de la mandature, en septembre, au moins une femme devra siéger dans les instances dirigeantes des entreprises allemandes comptant plus de trois administrateurs.
Soixante-treize entreprises seraient concernées par le changement de règle, dont trente-deux n’ont actuellement pas de femme dans leur conseil d’administration.
La nomination de femmes sera également obligatoire dans les conseils d’administration de sociétés où l’Etat est actionnaire et dans plusieurs organismes publics.
Cette dernière a salué un « signal important pour les femmes hautement qualifiées », appelant les entreprises à « utiliser la chance » offerte par ce quota pour accroître la féminisation des postes de direction.
Malgré l’appui de la chancelière, Angela Merkel, le texte suscite de nombreuses résistances au sein de son parti, l’Union chrétienne-démocrate (CDU), qui gouverne avec les sociaux-démocrates du SPD.
Le projet est aussi critiqué par une partie du patronat qui dénonce une ingérence dans la gouvernance des entreprises et argue d’une « pénurie de candidates » à ces postes.
Ces fortes résistances ont conduit quarante femmes à lancer une campagne pour sensibiliser l’opinion publique du pays en novembre, car, comme l’estime l’Institut de recherche économique allemand (DIW), la participation des femmes aux instances dirigeantes des groupes du pays évolue à un « rythme d’escargot ».
C’est mardi 5 janvier en début de matinée, neuf jours après le début officiel de la campagne de vaccination en Europe, que les Bouches-du-Rhône et Marseille ont reçu leur premier contingent de vaccins contre le Covid-19.
Un stock immédiatement mis à l’abri dans l’un des trois supercongélateurs réservés à cet effet – un en fonction, deux en secours – des Hôpitaux universitaires de Marseille (AP-HM), dans un lieu gardé confidentiel.
En fait, dès aujourd’hui, deux autres livraisons ont suivi, via un dépositaire local.
Au total, nous avons reçu 14 625 doses, ce qui constitue une divine surprise ! », reconnaît Pierre Bertault-Peres, chef du service de la pharmacie de l’hôpital de la Timone.
Avec ce stock, les hôpitaux de Marseille doivent approvisionner 27 établissements d’hébergement de personnes âgées dépendantes – sur les 300 que compte le département – et vacciner leur personnel prioritaire, soit près de 5 000 salariés.
Dans les couloirs de l’institution, on concède toutefois que, comme pour le timing des premiers arrivages, « il n’y a pas de visibilité sur les prochaines livraisons ».
Les Bouches-du-Rhône, deux millions d’habitants, sont le deuxième département de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur à recevoir le vaccin.
Une semaine après les Alpes-Maritimes, où l’insistance du maire de Nice, Christian Estrosi, auprès du premier ministre a valu un démarrage plus rapide.
Le Var a également été servi ce 5 janvier.
Et, selon l’agence régionale de santé (ARS), Vaucluse, Alpes-de-Haute-Provence et Hautes-Alpes, département où le taux d’incidence dépasse toujours les 270 cas pour 100 000 habitants, seront approvisionnés mercredi 6 janvier.
Malgré la lenteur de ce démarrage, l’ARS réfute tout retard.
Nous suivons le programme tel qu’il a été prévu », insiste le directeur régional Philippe de Mester.
Selon l’agence, 35 000 doses sont « en cours de livraison » et un maillage de centres de vaccination, adossés aux principaux hôpitaux, « se déploie progressivement ».
Sur le terrain, l’impression n’est pas forcément partagée.
Cet homme à la voix douce, à l’esprit vif et aux gestes harmonieux est un diplomate aguerri.
C’est à lui que le clergé a confié le sort très incertain de Dadivank, un monastère véritable îlot arménien en terre azerbaïdjanaise.
Une cuisante défaite militaire a contraint les Arméniens séparatistes du Haut-Karabakh à rendre à l’Azerbaïdjan plusieurs districts lors de l’accord tripartite du 9 novembre, dont le Kelbadjar, où se situe le monastère, l’un des principaux symboles du patrimoine arménien, construit à flanc de montagne entre les IXe et XIIIe siècles.
Du fait de l’animosité entre les deux peuples, toute la population arménienne du Kelbadjar a fui avant le 25 novembre, date du transfert de la province à Bakou.
Pour ne pas être accusée d’opprimer les chrétiens, l’Azerbaïdjan, à majorité musulmane, a autorisé les forces russes de maintien de la paix à se déployer autour du monastère, comme elles l’ont fait autour de l’enclave du Haut-Karabakh voisin, où des Arméniens sont restés.
Plusieurs blindés portant l’étendard russe contrôlent la route menant à Dadivank.
Des postes recouverts de filets de camouflage, d’où dépassent de hautes antennes, donnent l’impression de protéger un objectif militaire majeur.
Prévenus de cette rare visite, à la fin décembre, les soldats russes se montrent hospitaliers, mais ne lâchent pas leurs kalachnikovs.
L’un d’eux filme discrètement les visiteurs, sans doute pour se prémunir en cas d’incident.
En contrebas, les militaires azerbaïdjanais occupent le village, qui fut pendant trois décennies habité par les paroissiens du monastère.
Il n’y a aucun risque que le monastère soit détruit par les hommes.
C’est un lieu historique, et tout le monde en est conscient », rassure l’archimandrite, reprenant son antienne sur les « frères russes ».
L’ecclésiastique arménien marche sur des œufs ; Bakou conçoit la situation actuelle comme transitoire.
Les officiels azerbaïdjanais, pour qui le monastère s’appelle « Khoudaveng », ont un plan pour en déloger pacifiquement les Arméniens.
Selon Bakou, cet ensemble, tout comme trois cents autres lieux saints chrétiens du Haut-Karabakh, constitue les vestiges d’un royaume antique éteint au VIIe siècle : celui de l’Albanie du Caucase (sans rapport avec l’Albanie des Balkans).
Selon cette théorie, les Arméniens auraient été massivement déplacés à partir du XVIIIe siècle par l’Empire russe vers les territoires actuels de l’Arménie et du Haut-Karabakh pour bloquer les incursions ottomanes.
Les Arméniens en auraient « profité pour s’approprier l’héritage albanais, asseyant leur prétendue antériorité historique à travers une vaste entreprise de falsification de documents et d’altération de monuments albanais », explique Fouad Akhoundov, responsable des médias étrangers au sein de l’administration présidentielle azerbaïdjanaise et historien.
La France a entamé il y a huit jours sa campagne de vaccination contre le Covid-19 en commençant par les résidants des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), mais elle a pris beaucoup de retard par rapport à ses voisins européens.
Face aux critiques, le ministre de la santé, Olivier Véran, a promis mardi « d’amplifier, d’accélérer et de simplifier » le processus.
Nos journalistes Chloé Hecketsweiler et Delphine Roucaute ont répondu à vos questions sur l’organisation de la campagne vaccinale visant à enrayer l’épidémie de Covid-19 en France.
Selon le ministère de la santé, jusqu’à 30 % des doses pourraient être « indisponibles ».
Ce chiffre inclut les doses qui ne seraient pas disponibles au bon endroit au bon moment et les doses « perdues » (le vaccin étant conditionné en flacon de cinq doses, les doses restantes si le nombre de personnes à vacciner est inférieur sont perdues).
Le vaccin de Pfizer-BioNTech peut se conserver sur une longue durée lorsqu’il est stocké à – 80 °C, mais une fois livré aux pharmacies et stocké dans des réfrigérateurs entre 2 °C et 8 °C, il doit être utilisé dans les cinq jours.
Il est donc déterminant que « l’intendance suive » et que les vaccins soient injectés selon un calendrier bien établi pour limiter le gaspillage.
En décidant de donner la priorité aux personnes âgées résidant en Ehpad, le gouvernement a suivi les recommandations de la Haute Autorité de santé (HAS), cette institution qui guide les choix sanitaires en France.
Dans son avis du 30 novembre, la HAS a insisté sur le fait que la stratégie devait répondre à deux objectifs : « réduire les hospitalisations et les décès et maintenir les activités essentielles du pays, particulièrement celles du système de santé pendant l’épidémie ».
En ce sens, il est logique de cibler d’abord les personnes âgées résidant en Ehpad : selon les autorités sanitaires, elles représentent 30 % des décès liés au Covid-19.
D’après les calculs des Décodeurs, en tenant compte de ceux qui ont été transférés à l’hôpital avant de mourir, les résidants de ce type d’établissement constitueraient même près de la moitié du nombre total de décès liés à la maladie.
Le ministère de la santé a indiqué que la France pourrait disposer d’ici le mois de juin de 16,4 millions de doses du vaccin Pfizer-BioNtech (le seul autorisé actuellement) et 6,9 millions de doses du vaccin de Moderna (qui pourrait obtenir son autorisation de mise sur le marché cette semaine).
A raison de deux doses par personne, cela représente en théorie de quoi vacciner un peu moins de 12 millions de personnes.
Ces chiffres sont susceptibles d’évoluer en fonction des capacités de production des laboratoires.
Le vaccin d’AstraZeneca, pour lequel un plus grand nombre de doses est disponible, pourrait être autorisé dans les prochaines semaines.
Au total, la France s’est fixée comme objectif de vacciner 14 millions de « personnes vulnérables » d’ici à l’été.
Ce « délai de réflexion de cinq jours » que vous évoquez n’a en réalité jamais existé.
Dans les documents et avis publiés par les autorités et institutions de référence, il n’est fait nulle part mention de cette obligation.
Dans son avis, le Comité consultatif national d’éthique mentionne la nécessité d’un « temps de réflexion personnelle, qui va permettre de mettre à distance l’émotion, les éventuelles pressions des uns et des autres, explorer les différentes options, et finalement donner un sens à son choix ».
L’outil CovidTracker établit des comparaisons entre différents pays.
En France, au 5 janvier, 7 000 personnes avaient été vaccinées.
Elles étaient près d’un million au Royaume-Uni, plus de 300 000 en Allemagne, plus de 180 000 en Italie et près de 140 000 en Espagne.
L’Assurance-maladie a lancé, lundi 4 janvier, un système d’information nommé Vaccin Covid permettant aux professionnels de santé de tracer le processus de vaccination de leurs patients.
C’est notamment dans cet outil que vont être renseignés le fait que le patient a bien été informé sur les avantages et les inconvénients du vaccin, mais aussi le recueil du consentement du patient.
Cet outil produit un « certificat » à chaque injection, mais il n’est absolument pas prévu qu’il serve de passeport à d’éventuels déplacements.
Par ailleurs, aucun lien ne sera fait entre cette plate-forme et l’application TousAntiCovid.
Ces outils sont prévus pour protéger les données personnelles de ses utilisateurs et respectent le principe du secret médical.
Trente citoyens et cinq suppléants sont tirés au sort depuis lundi 4 janvier pour venir éclairer la stratégie vaccinale du gouvernement à travers un collectif citoyen.
Cette instance pourra « formuler des observations sur les choix de politique vaccinale » et faire « des propositions relatives aux questionnements, peurs, résistances et questions éthiques que peut susciter la vaccination », comme indiqué dans la lettre de mission adressée par le premier ministre au CESE le 18 décembre 2020.
Ils se contenteront donc de faire des suggestions et des observations.
Les scientifiques sont partagés sur ce sujet auquel nous avons consacré un article en début de semaine (ci-dessous).
La vaccination a une dose n’est pas à l’ordre du jour en France, mais « elle se défend tout à fait dans une situation de pénurie en période pandémique », estime ainsi Odile Launay, infectiologue et membre du comité vaccin Covid-19 français.
Les laboratoires Pfizer-BioNTech ont cependant rappelé qu’il n’y avait aucune donnée clinique sur la protection offerte par le vaccin après trois semaines (l’intervalle prévu entre les deux doses).
De son côté, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a préconisé, mardi, que la deuxième dose requise du vaccin Pfizer-BioNTech contre le Covid-19 soit administrée dans un délai de vingt et un à vingt-huit jours, mais a ajouté qu’en cas de « circonstances exceptionnelles » ce délai pouvait être allongé de plusieurs semaines.
Nous avons publié ce matin un article à ce sujet (ci-dessous).
Lors des essais cliniques, l’objectif des laboratoires était de démontrer que le vaccin prévenait les formes graves du Covid-19.
Ils n’ont pas évalué sa capacité à bloquer la contamination.
Les données existantes semblent indiquer que le vaccin protège aussi contre l’infection, mais elles doivent être confirmées.
D’ici-là, il est prudent de considérer qu’une personne vaccinée peut être contagieuse.
En déplacement dans le Var, mardi 5 janvier, pour la signature d’un premier accord régional de relance avec la région Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA), le premier ministre, Jean Castex, a implicitement répondu aux critiques sur les débuts poussifs de la campagne de vaccination et à ceux qui accusent le gouvernement d’« impréparation » et d’« irresponsabilité ».
Loin, je le dis ici, loin des polémiques stériles qui n’ont jamais sauvé aucune vie, n’ont jamais développé aucun territoire, n’ont jamais scellé la cohésion nationale.
Il a ainsi tenu à désamorcer la fronde des élus locaux, qui reprochent au gouvernement de n’être pas suffisamment associés à la campagne de vaccination à grande échelle qui doit être déployée par l’Etat.
Tant sur le plan sanitaire qu’en ce qui concerne la lutte contre la crise économique et sociale engendrée par le Covid-19, l’exécutif tient à apporter la démonstration qu’il ne peut y avoir, d’un côté, l’Etat et, de l’autre, les collectivités territoriales, qui ne cessent elles-mêmes d’invectiver un gouvernement « sourd » à leurs demandes.
Et c’est bien la moindre des choses dans cette période d’intenses difficultés.
La coopération entre les administrations de l’Etat et les différents échelons territoriaux est une nécessité absolue, même si incombe à l’Etat la responsabilité de la santé publique.
Lors de ce déplacement dans le département du Var – où, issu de la Cour des comptes, il occupa les fonctions de directeur des affaires sanitaires et sociales en 1996 –, M.
Castex venait concrétiser l’accord de partenariat conclu le 28 septembre entre le gouvernement et l’ensemble des présidents des régions de France pour le plan de relance.
Il prévoit l’engagement de 40 milliards d’euros d’investissement financés à parts égales par l’Etat et les régions.
En l’occurrence, pour la région PACA, présidée par Renaud Muselier (Les Républicains), le contrat porte sur un montant de 5,1 milliards d’euros sur la période 2021-2027, dont 1,8 milliard sur 2021-2022.
Minecraft Earth aurait dû être un raz de marée, un carton obligatoire.
Lancé à la fin de 2019, le jeu pour smartphone signait la rencontre de deux phénomènes : l’univers de Minecraft, le jeu de construction aux 200 millions de ventes, et le concept de Pokémon Go, jeu de « chasse » aux Pokémon en réalité augmentée, qui a vu en 2016 des centaines de millions de joueurs envahir les parcs du monde entier, leur smartphone à la main, à la recherche d’un Pikachu rare ou d’un Reptincel niveau 30.
L’année 2020 et le confinement d’une bonne partie de la population en raison de la pandémie de Covid-19 sont passés par là.
Les développeurs du jeu ont dévoilé mardi 5 janvier 2021 que leur prochaine mise à jour du titre serait la dernière, et annoncé que les serveurs du jeu fermeraient le 30 juin.
Comme Pokémon Go, Minecraft Earth se joue sur smartphone et appose l’univers de Minecraft sur la réalité.
Les joueurs y sont encouragés à jouer à l’extérieur et à se rencontrer pour profiter de toutes les possibilités du jeu : collecter les fameuses « briques » du jeu en se promenant dans la rue, fabriquer leurs propres bâtiments, coopérer….
Deux choses qui sont quasiment impossibles vu la situation mondiale actuelle », expliquent les développeurs dans une note de blog.
A compté du 30 juin, il ne sera donc plus possible de télécharger ou de lancer Minecraft Earth.
Le lendemain, les données des joueurs seront supprimées des serveurs des studios Mojang.
En guise de dédommagement, les développeurs expliquent que les joueurs ayant déjà effectué au moins un achat dans le jeu mobile recevront une copie gratuite de Minecraft, le jeu d’origine, tandis que ceux à qui il restera de l’argent à dépenser dans leur portefeuille virtuel pourront le faire en achetant des objets ou des vêtements dans le jeu de base.
D’ici au 30 juin, Minecraft Earth reste jouable gratuitement.
Les développeurs ont en outre pour l’occasion retiré plusieurs des restrictions du jeu : les objets coûtent désormais moins chers, et sont plus rapides à produire.
Si la pandémie due au coronavirus a certainement empêché le jeu de Microsoft de décoller, elle n’explique pas à elle seule son insuccès.
Son concurrent Pokémon Go, certes bien plus installé, aurait ainsi réalisé en 2020 la meilleure année de son histoire : selon les estimations de Sensor Tower, une société spécialisée dans l’analyse de l’économie des applications mobiles, le jeu aurait ainsi rapporté plus d’un milliard de dollars au studio Niantic entre janvier et octobre 2020, soit 30 % de plus qu’en 2019 sur la même période.
Pokémon Go avait connu, dans les premiers mois de la pandémie, une série de mises à jour permettant de continuer à jouer sans bouger de chez soi.
Il avait été relaxé en première instance, en janvier 2020.
Alain Soral a finalement été condamné mercredi 6 janvier 2021 par la cour d’appel de Colmar à 150 jours-amendes pour « injure publique en raison de l’origine, l’ethnie, la nation, la race ou la religion » après la diffusion sur son compte Twitter et son site Egalité et réconciliation d’une photo prise le 5 mai 2019 le montrant réalisant une « quenelle » devant le tribunal de Colmar.
La cour d’appel a en revanche confirmé la relaxe pour « provocation à la haine » prononcée en première instance, fait pour lequel Alain Bonnet, dit « Soral », était également poursuivi.
Il devra verser « 150 jours-amendes d’un montant unitaire de 150 euros », précise la Cour.
En cas de défaut total ou partiel de paiement, il sera incarcéré pour une durée correspondant au nombre de jours-amendes impayés.
La « quenelle » (bras tendu vers le bas et main opposée posée sur l’épaule) a été popularisée par l’humoriste polémique Dieudonné, condamné à plusieurs reprises pour des déclarations antisémites, geste qu’il qualifiait d’« antisystème ».
Pourtant, il est « notoire » que ce geste est « parfois un faux nez de l’antisémitisme », relève la cour, qui a rappelé que M.
Soral a été condamné pour l’avoir fait au milieu du Mémorial de la Shoah de Berlin.
Elle note que, « dans l’esprit » de M.
Soral, elle revêt donc une « signification antisémite ».
Dès lors, en diffusant une photo de lui faisant une « quenelle » devant le palais de justice de Colmar, M.
Soral entendait « persister et signer dans une provocation antisémite ».
Alain Soral a été condamné à une vingtaine de reprises, le plus souvent pour des infractions similaires.
La cour d’appel de Colmar a d’ailleurs rappelé ces multiples condamnations, relevant que les faits pour lesquels elle l’a condamné mercredi constituaient une « énième injure publique à caractère raciste » témoignant d’« une volonté de persister dans cette voie ».
Tasnim ainsi que d’autres médias iraniens ont lié cette saisie au gel des fonds iraniens en Corée du Sud – 7 milliards de dollars, soit 5,7 milliards d’euros –, provenant de la vente du pétrole iranien et faisant l’objet des sanctions américaines.
Les gardiens de la révolution ont, eux, justifié la saisie par des « violations répétées des lois sur l’environnement marin » par le pétrolier.
Après la saisie du pétrolier, le ministère de la défense sud-coréen a envoyé à l’entrée du détroit d’Ormuz le destroyer Choi Young – normalement affecté aux opérations de lutte contre la piraterie dans le golfe d’Aden.
Séoul a annoncé le départ pour Téhéran d’une délégation menée par Koh Kyung-sok, directeur général des affaires africaines et moyen-orientales, afin de négocier la libération du pétrolier et de ses vingt membres d’équipage.
Le premier vice-ministre des affaires étrangères, Choi Jong-kun, s’y rendra dimanche, les deux parties étant convenues de résoudre le contentieux « par voie diplomatique ».
Les fonds iraniens bloqués en Corée du Sud ont été un sujet brûlant ces dernières semaines à Téhéran.
Le directeur de la banque centrale iranienne, Abdolnaser Hemmati, avait, en décembre, fait part de l’intention de Téhéran d’utiliser ces fonds pour acheter des vaccins contre le Covid-19 par le biais de l’initiative internationale Covax.
La République islamique reste le pays le plus touché par l’épidémie et, pour le moment, aucun vaccin n’a été acheté par Téhéran.
Les autorités iraniennes pointent du doigt les sanctions américaines, réimposées à Téhéran depuis le retrait unilatéral du président sortant Donald Trump, en 2018, de l’accord sur le nucléaire iranien.
A Séoul, les autorités parlent de huit réunions de groupes de travail sur la question de l’utilisation « à des fins humanitaires » des fonds iraniens gelés.
La Corée du Sud aurait également consulté le Trésor américain, qui lui aurait accordé une « autorisation spéciale » pour le déblocage des fonds.
Cependant, précise la diplomatie sud-coréenne, « la partie iranienne n’a pas pris de décision car elle reste préoccupée par la réaction américaine au cas où un transfert d’argent aboutirait aux Etats-Unis ».
Washington pourrait y voir une infraction aux sanctions.
En décembre, l’Iran s’était déjà plaint de ne pas avoir pu transférer l’équivalent de 220 millions de dollars depuis la Corée du Sud pour acheter des vaccins.
Bientôt des centaines de centres de vaccination sur tout le territoire ? Alors que l’opposition insiste sur le « fiasco » de la stratégie de l’exécutif, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, s’est exprimé sur le sujet à l’issue du premier conseil des ministres de l’année, mercredi 6 janvier.
Il a notamment fait savoir que « cent centres destinés à la ville » allaient ouvrir très prochainement.
Plus de 25 000 nouveaux cas de Covid-19 ont été enregistrés au cours des dernières vingt-quatre heures, tandis que le nombre d’hospitalisations a légèrement diminué, selon les données publiées par Santé publique France mercredi.
Le nombre de cas confirmés a été de 25 379 contre 20 489 la veille et 4 022 lundi, après le week-end et le réveillon du Nouvel An, où nettement moins de tests ont été réalisés.
En outre, « le nombre d’hôpitaux qui permettent de vacciner des soignants a été multiplié par trois ce matin » et « va continuer à monter en puissance », a ajouté M.
A propos du vaccin Pfizer-BioNTech, Gabriel Attal a précisé que la France aurait « ce soir un total d’un million de doses » et recevrait « 500 000 doses supplémentaires par semaine ».
Pour le vaccin du laboratoire américain Moderna, validé mercredi par l’Agence européenne des médicaments, « la Haute autorité de santé rendra son avis très rapidement, ce qui nous permettra également d’être approvisionnés pour ce vaccin à raison de 200 000 doses sur le premier mois, puis de 500 000 doses par mois », a ajouté M.
Le gouvernement entend « mener efficacement » la campagne de vaccination, « et le président de la République a à nouveau été très clair sur ce point : nous n’avons qu’une option sur la table, celle de réussir », a-t-il aussi rapporté.
Attal, en rappelant que cette campagne a été « élaborée en étroite concertation avec les associations d’élus, avec le Parlement », avec des réunions « quasiment chaque semaine depuis maintenant plusieurs mois », alors que les élus locaux, comme au printemps, dénoncent les carences d’un Etat à leurs yeux trop centralisé et proposent leurs services pour accélérer cette campagne.
Les remontées mécaniques ne rouvriront pas jeudi en France, comme cela avait été initialement envisagé, a fait savoir le secrétaire d’Etat chargé du tourisme Jean-Baptiste Lemoyne, invoquant « un palier plutôt ascendant en termes de nouveaux cas [de Covid-19] et de réanimations ».
Les présidents de région ont demandé à l’Etat de les autoriser à acheter des vaccins, parmi neuf propositions adressées au gouvernement.
Face à la polémique sur la lenteur de la campagne, ils demandent au gouvernement de « ne pas empêcher les régions qui le souhaitent d’acheter des vaccins et de les mettre à disposition de ces réseaux afin de compléter les dispositifs nationaux ».
Plutôt dans la journée, un membre du ministère de la santé avait confirmé auprès de l’Agence France-Presse une information du Canard enchaîné et de Politico, selon laquelle le gouvernement avait fait appel à un cabinet de conseil privé pour l’épauler dans la mise en œuvre de sa stratégie de vaccination.
Le cabinet McKinsey and Company est « rattaché à la task force vaccination du ministère de la santé et collabore sur la stratégie et la logistique.
Mais ce ne sont pas eux qui élaborent seuls la stratégie », a expliqué cette source, sans donner de précisions sur la mission précise de ce cabinet ni sur le montant de sa rémunération.
D’après cette personne, ce n’est pas la première fois depuis le début de la crise sanitaire que le ministère fait appel à une société privée pour l’épauler.
C’était déjà le cas dans le cadre d’« un pôle logistique », qui avait notamment la charge de « l’acheminement de gants, blouses », a-t-on expliqué de même source, sans préciser de quelle société il s’agissait.
Dans une enquête, l’Observatoire des multinationales avait déjà souligné en juin le rôle de ces cabinets dans la gestion de l’épidémie.
Selon le Canard enchaîné et Politico, le gouvernement a fait appel au cabinet McKinsey début décembre.
La campagne de vaccination en France a ensuite commencé le 27 décembre, comme dans la plupart des autres pays européens, mais le gouvernement a été étrillé par l’opposition en raison de sa lenteur.
Le recours à une société privée a lui aussi suscité des critiques.
Cela montre que, jusqu’ici, rien n’était prévu et c’est alarmant », a estimé sur Twitter le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure.
A droite, le président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, s’est offusqué sur le même réseau social que « la stratégie de vaccination [soit] confiée à un cabinet de conseil américain ».
Pour les étudiants en médecine du Sénégal, c’est l’injustice de trop.
De tels soins coûtent 288 millions de francs CFA (441 929 euros), une somme inaccessible pour l’étudiant en huitième année de médecine.
Un appel aux dons a été lancé sur les réseaux sociaux qui a déjà permis de récolter près de 59 millions de francs CFA, avec une participation des autorités dont le ministère de la santé, comme le détaille Mouhameth Kebe, président de l’Amicale des étudiants de la faculté de médecine, de pharmacie et d’odontologie de l’université Cheikh-Anta-Diop de Dakar (UCAD).
L’affaire SOD a révolté les 7 000 étudiants de l’UCAD, qui expliquent organiser chaque année des quêtes pour payer les frais médicaux de camarades tombés malades.
C’est pour crier leur ras-le-bol qu’ils ont lancé fin décembre 2020 le mot-dièse #Birrhôpital, (#Danslhôpital en wolof).
Un moyen de faire mieux connaître leurs conditions de travail : manque de matériel, de gants et de masques, pas de remboursement de frais de transport, non prise en charge de la vaccination, pas de rémunération de stage… Les plaintes sont nombreuses alors qu’ils assurent être des piliers dans le fonctionnement des structures de santé.
J’ai dû payer 5 000 francs pour la consultation et également payer la radiographie.
On est où là ? ! », s’indigne par exemple sur Twitter Guindo Bangaly, étudiant en septième année de médecine.
Une situation qu’a aussi vécue Khadija Touré, 25 ans, qui a contracté une infection pulmonaire dans le service de pneumologie où elle effectuait son stage.
Un sentiment d’injustice qui a grandi, alors que les étudiants ont été en première ligne dans les centres de traitement épidémiologique (CTE), dès les débuts de la pandémie de coronavirus.
Car, au Sénégal, les cas de Covid-19 augmentent.
Les contaminations sont passées d’une dizaine par jour en novembre à quelque 200 quotidiennement depuis quelques jours.
Les décès sont aussi en hausse, avec un total de 424 morts au 4 janvier.
Le doyen de la faculté de la faculté de médecine, de pharmacie et d’odontologie de l’UCAD, le professeur Abdoulaye Samb, reconnaît que les conditions de travail à l’hôpital sont difficiles et pourraient être améliorées.
Il assure d’ailleurs que des efforts vont être faits, avec la construction de salles de repos dédiées aux étudiants stagiaires dans les nouvelles infrastructures hospitalières.
Ces bourses vont de 40 000 à 65 000 francs CFA (entre 60 et 100 euros) en fonction de l’avancée dans le parcours universitaire.
Pour ce qui est de la prise en charge médicale, le professeur Samb rappelle que les étudiants doivent se tourner vers le centre des œuvres universitaires de Dakar.
Cela devrait bientôt être réglé », promet-il.
Crocs rose fluo aux pieds, collants résille clairs, jupe écossaise et manteau mi-punk mi-chamane de son amie l’artiste Vava Dudu : Apolonia Sokol est une pensionnaire qui détonne sur les hauteurs de Rome, où la Villa Médicis accueille chaque année seize artistes et chercheurs dans son palais Renaissance.
A 32 ans, la flamboyante peintre, parmi les plus jeunes de la promotion 2020-2021 de l’Académie de France, trace énergiquement sa route, qui l’a menée du quartier populaire de la Goutte d’Or, à Paris, jusqu’au saint des saints des résidences artistiques françaises.
Elle a grandi au Lavoir Moderne Parisien, petit théâtre fondé par ses parents et nid de rencontres multiculturelles.
A 8 ans, un séjour dans un hôpital catholique de Lyon pour soigner une maladie orpheline lui fait appréhender la peinture sur un mode presque mystique : « Les sœurs m’apportaient des bibles illustrées par les maîtres italiens.
Alors que je ne crois en rien, j’ai ensuite voulu me faire baptiser pour me rapprocher de la peinture.
La suite de sa formation reste grande ouverte sur le monde : à 13 ans, elle prend des cours du soir de modèle vivant à Copenhague, où elle est partie vivre avec sa mère ; à 16 ans, la peinture allemande l’attire à Düsseldorf ; à 19 ans, elle entre aux Beaux-Arts de Lyon, qu’elle quitte en n’y ayant pas trouvé sa place, et part travailler pour un festival au Maroc.
Trois ans plus tard, elle retourne au théâtre vivre avec son père et entre aux Beaux-Arts de Paris.
Puis s’installe à New York, où elle est l’assistante du peintre Dan Colen, à Los Angeles, où elle travaille dans l’atelier de Henry Taylor, et à Bruxelles, avant de revenir à Paris « pour de bon ».
Ce parcours s’est doublé d’un engagement féministe dont le Lavoir Moderne Parisien, où conteuses et poétesses ont bercé son enfance, est aussi le creuset.
C’est là même qu’elle a hébergé la peintre et fondatrice des Femen, Oksana Chatchko, devenue sa meilleure amie, qui s’est donné la mort en 2018.
Publié à Londres en juin 1949, sept mois avant la mort de son auteur, 1984 de George Orwell est tombé dans le domaine public, le 1er janvier.
Conséquence : pas moins de quatre adaptations en bande dessinée du chef-d’œuvre de l’écrivain britannique se font actuellement concurrence en librairie.
Chacune propose une « relecture » de la célèbre dystopie, aux échos plus contemporains que jamais.
Maintes fois transposé au cinéma, à la télévision et au théâtre, 1984 ne l’avait jamais été en BD, seulement en livres illustrés.
La Matinale vous propose de choisir la version qui conviendra le mieux à vos envies.
Publiée en France par Grasset, cette adaptation du dessinateur brésilien Fido Nesti est la première à être sortie, début novembre 2020 (quelques semaines après la parution des œuvres complètes de George Orwell dans « La Pléiade »).
La maison d’édition parisienne a acquis les droits d’adaptation de 1984 auprès de son homologue de Sao Paulo, Companhia das Letras, qui les a elle-même obtenus auprès des héritiers d’Orwell, il y a quatre ans.
Le roman graphique est sorti mondialement dans une quinzaine de pays, entre la fin 2020 et aujourd’hui.
Grasset a parallèlement acheté auprès de son « rival » de toujours, Gallimard (éditeur historique d’Orwell en France), la traduction de 1984 réalisée par Josée Kamoun en 2018 – traduction « remarquée », dans laquelle le terme « novlangue » a été remplacé par « néoparler » et l’usage du présent par celui du passé.
A la demande de Grasset, la traductrice a prêté son concours à l’exercice d’ajustement des textes figurant dans les phylactères et les récitatifs de Fido Nesti, ce dernier ayant gardé entre 30 % et 40 % du manuscrit initial (400 pages dans la version poche), ce qui est beaucoup au regard des contraintes narratives propres à la bande dessinée.
Quelque peu redondant avec l’œuvre originale, son gaufrier de cases de mêmes dimensions accentue néanmoins le sentiment d’oppression, dont le roman demeure l’incontournable symbole.
L’opération est un succès : 40 000 exemplaires ont été vendus en deux mois.
On souhaitera la même réussite à la version du prometteur Xavier Coste (32 ans), aux éditions Sarbacane.
Adolescent, celui-ci aimait dessiner des univers d’anticipation ; « On dirait 1984 », lui avait alors fait remarquer un prof d’arts plastiques.
Obsédé, depuis, par l’idée d’adapter un jour le roman d’Orwell, l’illustrateur a opté, ici, pour un format carré, idéal pour renforcer la notion d’enfermement.
Alors que le 737 MAX a repris du service, à la fin de décembre 2020, aux Etats-Unis, le ministère de la justice américain a annoncé, jeudi 7 janvier, avoir accusé Boeing de complot en vue de commettre une fraude, pour ne pas avoir fourni toutes les informations lors du processus d’approbation de l’appareil, dont deux exemplaires se sont écrasés en vol.
L’entreprise, responsable de la « conduite frauduleuse et trompeuse de ses employés », n’aura pas à plaider coupable dans le cadre des poursuites criminelles.
Le géant de l’aéronautique a accepté de verser plus de 2,5 milliards de dollars (2 milliards d’euros) pour solder certaines poursuites – dont une amende pénale de 243,6 millions de dollars (198,6 millions d’euros), 1,77 milliard de dollars (1,44 milliard d’euros) d’indemnités à ses clients et 500 millions de dollars (407 millions) pour un fond destiné à indemniser les proches des 346 victimes des deux accidents – Lion Air, en octobre 2018, et Ethiopian Airlines, en mars 2019.
L’accord auquel sont parvenues les autorités et l’entreprise « tient Boeing responsable de la faute criminelle de ses employés, règle le problème de l’impact financier sur les compagnies aériennes clientes de Boeing et, espérons-le, fournira une certaine forme de réparation aux familles et aux proches des victimes des accidents », a-t-il ajouté.
Le directeur général de Boeing, David Calhoun, a estimé que l’accord était « la bonne chose à faire ».
Cette résolution « nous permet de reconnaître de façon appropriée que nous avons failli à nos valeurs et à nos attentes », a-t-il ajouté.
Boeing, souligne le communiqué, a reconnu que deux de ses employés avaient induit en erreur un groupe chargé, au sein de la FAA, de préparer la formation des pilotes au sujet du logiciel de vol MCAS, mis en cause dans les deux accidents.
Les documents émis par la suite par l’agence de l’aviation ne contenaient en conséquence pas des informations essentielles sur ce logiciel, qui n’ont donc pas été incluses dans les manuels pour les pilotes et les documents de formation.
Selon les termes de l’accord, Boeing a accepté de continuer à coopérer avec les autorités pour toutes les enquêtes en cours ou à venir.
Le constructeur s’est aussi engagé à rapporter aux autorités tout exemple ou soupçon de fraude commise par un de ses employés.
Le ministère n’a en revanche pas jugé nécessaire d’imposer à la compagnie un inspecteur indépendant.
Avec cet accord, l’horizon s’éclaircit un peu plus pour Boeing qui a lourdement pâti de la crise du 737 MAX.
Des difficultés demeurent toutefois, le groupe ayant essuyé de nombreuses annulations de commandes de la part de compagnies aériennes bousculées d’abord par la longue immobilisation de l’appareil puis par la chute du trafic aérien observé depuis le début de la pandémie.
Certaines familles de victimes ne prévoient par ailleurs pas d’abandonner leurs poursuites, a stipulé un représentant de leur avocat à l’Agence France-Presse.
Pour Zipporah Kuria, qui a perdu son père dans le crash du 737 MAX d’Ethiopian Airlines, l’accord représente une « simple tape sur les doigts ».
Un résultat négatif de test de dépistage au Covid-19 sera obligatoire pour toutes les personnes arrivant à la Guadeloupe ou à la Martinique par avion de la Guyane, où la situation sanitaire s’est dégradée, a annoncé jeudi 7 janvier le préfet de la Guadeloupe, Alexandre Rochatte.
Cette décision a été prise en concertation avec ses homologues de la Martinique et de Guyane, ainsi qu’avec les directeurs généraux des agences régionales de santé (ARS) des trois territoires.
Désormais, un résultat de « test de dépistage virologique (RT-PCR ou antigénique) » négatif, « réalisé moins de soixante-douze heures avant le vol », sera nécessaire pour « tout voyageur de 11 ans ou plus en provenance de la Guyane » qui se rendrait sur l’une des deux îles françaises.
Le dispositif entrera en vigueur le mercredi 13 janvier et le résultat du test devra être présenté avant l’embarquement.
Le « régime de libre circulation entre la Martinique et la Guadeloupe » reste inchangé.
La Guyane a annoncé mercredi 135 cas sur 1 320 tests, un chiffre en constante augmentation depuis plusieurs semaines.
Alors que les contaminations restent à un niveau élevé en France (plus de 21 000 nouveaux ont été enregistrés au cours des dernières 24 heures, selon les données de Santé publique France jeudi) et que le variant du SARS-CoV-2 apparu en Grande-Bretagne inquiète, le chef du gouvernement a aussi tenu à rassurer sur le rythme du déploiement de la campagne de vaccination, particulièrement critiqué.
Castex a déclaré dès le début de son intervention que la situation sanitaire imposait de prolonger toutes les fermetures déjà en vigueur.
Il a donné rendez-vous le 20 janvier au monde de la culture pour faire un point sur les réouvertures possibles à partir de début février.
Les bars et restaurants resteront fermés au moins jusqu’à la mi-février.
Le couvre-feu restera donc maintenu jusqu’au 20 janvier et M.
Castex a fait savoir que dix départements supplémentaires, « plutôt dans l’est de la France », pourraient mettre en place un couvre-feu avancé à 18 heures à partir de dimanche, comme c’est déjà le cas dans quinze départements du pays.
Le premier ministre n’a pas donné la liste des territoires, déléguant aux préfets la gestion de la négociation avec les collectivités locales, et a repoussé une annonce plus détaillée à vendredi 8 janvier au soir.
Qualifiée de « principale source d’espoir pour sortir de cette crise », l’arrivée de vaccins contre le Covid-19 a été abondamment évoquée par le premier ministre.
Alors que les critiques fusent contre les lenteurs de la campagne de vaccination en France, M.
Castex a justifié le « décalage » avec nos voisins européens : « Il s’explique par notre choix de respecter les principes et [les] priorités qui ont été fixés par la Haute Autorité de santé ».
Parmi ces priorités, il y a celle qui est donnée aux « 15 millions de personnes âgées et souffrant de pathologies chroniques ».
Le premier ministre a également rappelé que le calendrier de la campagne avait été décidé en concertation avec les professionnels de santé et détaillé devant le Parlement en décembre.
Après les justifications, le premier ministre a néanmoins promis de l’action : procédures simplifiées et cadence des injections accélérée, dans la ligne des demandes du président, Emmanuel Macron.
Le nombre de centre de vaccination, actuellement de cent, doit passer à trois cents lundi prochain et à six cents avant la fin du mois.
Les plus de 75 ans pourront se faire vacciner « à partir du lundi 18 janvier », a dit M.
Ils pourront prendre rendez-vous à partir du 14 janvier.
Sur les cinq derniers jours, 45 000 personnes ont été vaccinées.
Par ailleurs, afin d’accélérer les opérations, le gouvernement a décidé, comme le Royaume-Uni, de différer jusqu’à six semaines l’injection de la 2e dose du vaccin Pfizer.
Ce choix permettra de vacciner deux fois plus de personnes dès à présent.
Véran a fait le point sur les commandes de sérum passées par le pays.
La France disposerait actuellement de 1 046 000 doses du vaccin de Pfizer-BioNTech (qui nécessite deux injections) et devrait en recevoir 500 000 de plus chaque semaine jusqu’à la fin du mois.
Au rang des nouveautés concernant la prise en charge des personnes contaminées par le Covid-19, M.
Castex a présenté brièvement un nouveau dispositif.
A compter du 10 janvier, « pour gagner en efficacité », une personne ayant des symptômes ou étant cas contact pourra s’inscrire sur le site de l’Assurance-maladie pour obtenir un arrêt de travail « immédiat » indemnisé sans jour de carence.
Une visite à domicile d’un infirmier sera également proposée.
Alors que le faisceau des critiques s’est déplacé sur la campagne de vaccination, le premier ministre a tenu à souligner la qualité du dépistage en France, qui fut également l’objet de polémique à l’automne.
Castex, qui a rappelé que la France était le seul pays d’Europe à proposer l’entière gratuité sur les tests, s’est félicité de la montée en puissance progressive du dépistage : « Notre dispositif était calibré en mai dernier pour 700 000 tests par semaine, nous l’avons porté à un million par semaine en septembre, 2 millions en novembre et, pendant la semaine précédant Noël, nous avons réalisé 3 millions et demi de tests sans augmentation des délais d’attente.
C’est plus que tout autre pays en Europe.
Un magistrat exerçant au sein du tribunal judiciaire de Paris a été mis en examen pour proxénétisme et placé sous contrôle judiciaire, a annoncé jeudi 7 janvier le parquet de Nanterre (Hauts-de-Seine) à l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information du Parisien.
Ce sexagénaire est soupçonné d’avoir bénéficié des revenus d’activité de sa compagne prostituée pendant leur relation au cours des années 2018 et 2019, a précisé le ministère public.
Celle-ci avait porté plainte au début de l’année 2020.
Une information judiciaire a été ouverte mercredi, notamment pour proxénétisme, « dans le cadre d’une vie commune entre le mis en cause et la plaignante ».
Selon l’avocat, le juge aurait même donné à cette jeune Gabonaise d’une vingtaine d’années jusqu’à 240 000 euros sur les deux années de leur relation « pour qu’elle cesse de se prostituer ».
Mais lors de leur rupture, elle l’aurait menacé de porter plainte pour proxénétisme si le juge ne lui concédait pas la garde de leur enfant et ne lui payait pas un appartement, a encore déclaré Me Pierre de Combles de Nayves.
La procédure avait été dépaysée au profit du tribunal le plus proche, comme il est d’usage, c’est-à-dire Nanterre, pour respecter le principe d’impartialité et éviter que les pairs d’un magistrat n’aient à le juger.
Le juge, actuellement vice-président au tribunal judiciaire de Paris, n’a pas été suspendu de ses fonctions, mais la direction des services judiciaires a été saisie pour déterminer si des sanctions disciplinaires devaient être prises.
La menace plane depuis la fin 2019.
L’administration Trump a annoncé, jeudi 7 janvier, que l’application de droits de douane supplémentaires sur des produits français emblématiques comme le champagne, en représailles à la taxe française sur le numérique, qui devait entrer en vigueur le 6 janvier 2021 et est, finalement, repoussée.
Le bureau du représentant américain au commerce (USTR) explique dans un communiqué vouloir attendre les résultats d’enquêtes qui concernent des taxes sur le numérique adoptées ou à l’étude dans d’autres pays et juridictions.
Il précise que la suspension des droits de douane visant la France « favorisera une réponse coordonnée ».
Aucun calendrier n’a été communiqué.
Nous appelons une nouvelle fois à un règlement global des différends commerciaux entre les Etats-Unis et l’Europe, qui ne feront que des perdants, surtout dans cette période de crise », a-t-il souligné.
La France continuera « d’œuvrer pour qu’un accord politique avec une solution multilatérale sur la taxation du numérique soit trouvé à l’OCDE », a-t-il ajouté.
Si les [Etats-Unis] reviennent sur leur décision, nous répondrons avec fermeté », a pour sa part assuré le ministre délégué au commerce extérieur Franck Riester dans un tweet.
L’annonce américaine a également fait réagir l’Union européenne qui se dit « prête à explorer toutes les options si les Etats-Unis appliquent unilatéralement ces mesures commerciales », a prévenu sur Twitter le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis.
Les Etats-Unis menacent depuis la fin 2019 d’appliquer des droits de douane supplémentaires sur certains produits français, parmi lesquels le champagne, le fromage, des produits de beauté ou des sacs à main.
La France a récemment confirmé qu’elle prélèverait bien au titre de 2020 sa taxe sur les GAFA (Google, Amazon, Facebook et Apple) et la trêve franco-américaine conclue en janvier 2020 pour un an a expiré le 6 janvier.
Parmi les pays visés par ces enquêtes de l’USTR : l’Inde, l’Italie et la Turquie ont été menacées, mercredi, de sanctions commerciales par les Etats-Unis.
Washington a estimé que les taxes sur le numérique mises en place par ces trois pays pénalisent les entreprises américaines.
Les autres pays sous le coup d’une enquête sont l’Autriche, le Brésil, la République tchèque, l’Indonésie, l’Espagne et le Royaume-Uni.
Une investigation distincte vise l’Union européenne.
Ces enquêtes avaient débuté en juin 2020.
Des dizaines de partisans de Donald Trump ont déferlé sur le Capitole, siège du pouvoir législatif américain, le 6 janvier, à Washington.
Réunis à l’appel du président républicain, pour contester la victoire de Joe Biden à l’élection présidentielle, les manifestants ont réussi à accéder au cœur même du bâtiment et à y rester plusieurs heures.
Au milieu des heurts, l’une des insurgées a été abattue par la police.
Un policier est mort des suites de ses blessures.
Les images réalisées sur le moment, ainsi que les récits de témoins et de journalistes présents sur place, permettent de retracer ces quelques heures historiques.
Donald Trump : « Nous n’abandonnerons pas, nous ne concéderons rien.
A quelques centaines de mètres de la Maison Blanche, le président américain répète son refus de reconnaître le résultat de l’élection présidentielle.
Des dizaines de milliers de ses partisans ont fait le déplacement.
Le discours terminé, une partie de l’assemblée prend la direction du Capitole, deux kilomètres à l’est, où se tient la séance de validation des résultats par les représentants (équivalent américain des députés) et les sénateurs.
La foule arrache quelques barrières qui cerclent la pelouse du Capitole.
Des manifestants escaladent des murets.
A mesure que les manifestants se massent au pied de l’édifice, certains chantent et haranguent les policiers.
Des barrières métalliques bloquant l’accès au bâtiment sont renversées.
Une fois gravies les marches du Capitole, des manifestants s’en prennent à plusieurs portes, dont ils tentent de briser les vitres.
Certains utilisent des barrières comme bélier.
Du gaz lacrymogène est propulsé par les forces de sécurité du Capitole pour tenter de les repousser.
En vain.
Les premiers contestataires finissent par s’engouffrer dans le bâtiment, à deux endroits : au niveau de l’aile sud, face à la Chambre des représentants, et dans l’aile nord, près de la rotonde.
Arrivés à l’intérieur, quelques dizaines de manifestants s’empressent de courir dans les couloirs ou de rejoindre la rotonde, sous l’immense dôme qui coiffe le bâtiment.
Quelques-uns tentent d’enfoncer des portes de bureau.
D’autres prennent la pose devant des photojournalistes.
La police du Capitole demande aux élus, journalistes et membres du personnel de rester calfeutrés dans la Chambre des représentants.
L’un des élus, le démocrate Peter Welch, communique en direct depuis son smartphone :.
L’une des vitres de la salle est cassée, depuis l’extérieur, par des insurgés.
Des policiers dégainent leur arme de poing et les mettent en joue.
Les manifestants continuent de progresser dans le bâtiment.
L’un d’eux accède au bureau de Nancy Pelosi, la présidente démocrate de la Chambre des représentants.
Il y dérobe du courrier et laisse quelques mots sur le bureau : « Nous ne reculerons pas.
Au même moment, à l’extrémité ouest du Capitole, à l’entrée du speaker’s lobby, un membre des forces de l’ordre ouvre le feu.
Ashli Babbitt, une partisane de Donald Trump qui participe à l’action, s’effondre.
Transférée à l’hôpital, elle est déclarée morte peu de temps après.
Le chef du département de la police métropolitaine de Washington annonce aussitôt l’ouverture d’une enquête.
Il faudra attendre environ 17 heures pour que la police du Capitole, rejointe par des agents du FBI et la police de Washington, ne reprenne possession des lieux.
La police annonce un total de cinquante-deux interpellations, dont vingt-six dans le Capitole, la mort de quatre manifestants, dont trois à l’extérieur du Capitole pour « urgences médicales », ainsi que quatorze policiers blessés.
L’un des policiers a été déclaré mort vingt-quatre heures plus tard.
Plus noire et plus rouge.
Voilà les premiers qualificatifs qui viennent à l’esprit après avoir visionné la deuxième saison de la série australienne Mystery Road.
Plus noire tant, définitivement, elle s’attache à disséquer l’âme humaine : le spectacle n’est pas reluisant.
Plus rouge parce que les morts sont encore plus nombreux, mais aussi parce que, plus encore que dans les premiers épisodes, elle donne à voir cette terre aborigène à la couleur à nulle autre pareille.
Si le premier épisode, particulièrement lent, fait craindre que cette saison ne parvienne pas à se hisser à la hauteur de la précédente, le deuxième montre, dès son milieu, qu’il n’en est rien.
Scène d’ouverture.
Un corps est repêché : décapité.
L’inspecteur Jay Swan (impeccable Aaron Pedersen), belle gueule de cow-boy, mutique comme jamais, est envoyé sur place pour enquêter, persuadé que c’est ici que s’enracine un vaste trafic de méthamphétamine.
Comprenant rapidement que le chef de la police locale est corrompu, il s’appuie sur la jeune subordonnée de celui-ci, Fran (Jada Alberts), Aborigène comme lui, devenue flic dans l’espoir d’élucider la disparition de sa cousine des années plus tôt.
Si l’on ajoute que la sœur de Fran veille sur un chantier de fouilles menées sur la terre de ses ancêtres par une archéologue suédoise et que l’ex-femme de Jay tente de refaire sa vie dans les parages avec un ancien de la brigade des « stups », l’on comprend le tissage, particulièrement réussi, de la grande et des petites histoires à l’œuvre dans Mystery Road.
Comme dans la saison 1, la ségrégation des populations autochtones et leur relégation au fin fond des zones déshéritées de l’Australie constituent l’un des fils de ce western contemporain.
Un rien suffit à faire remonter ces blessures souterraines, parfois de façon très crue : rien n’est épargné au spectateur, qui se retrouve face à face avec, au mieux, des ossements dépareillés, ou, plus souvent, de la chair en état de putréfaction.
Mieux vaut donc avoir l’estomac bien accroché et le moral au beau fixe car ce n’est pas l’Australie des cartes postales et des surfeurs qui est ici montrée, mais celle de l’« outback » avec ses laissés-pour-compte et leurs secrets pourrissants.
L’océan Indien (sublimes images) a beau n’être qu’à quelques miles de là, il ne suffit pas à laver les horreurs dont les hommes sont capables, les marées ne semblant avoir pour but que d’acheminer la drogue ou charrier les cadavres.
Elles contre-attaquent.
Au moins huit personnes interpellées lors de la manifestation du 12 décembre à Paris contre la proposition de loi « sécurité globale » ont porté plainte, jeudi 7 janvier, contre le préfet de police de Paris, Didier Lallement, selon leur avocat, Arié Alimi.
Plusieurs associations, syndicats et élus avaient dénoncé des « arrestations arbitraires » à la suite de l’interpellation de 150 manifestants, parmi lesquels au moins deux journalistes.
Parmi les 124 personnes qui avaient fait l’objet d’une garde à vue, près de cent avaient vu la procédure les visant être classée sans suite, dont près de la moitié après un rappel à la loi.
Dans leurs plaintes, dont l’Agence France-Presse (AFP) a eu copie, ces manifestants estiment que « le caractère systématique des interpellations sans raison dans le cadre de bonds offensifs [effectués par les forces de l’ordre, qui fondent ainsi sur des manifestants], eux-mêmes non légitimes, permet de penser que l’utilisation de cette technique résulte d’ordres donnés par l’autorité civile de commandement en complicité avec le procureur de la République » de Paris.
Ils portent donc plainte auprès de ce même procureur contre X et contre le préfet de police de Paris pour diverses infractions, parmi lesquelles « entrave à la liberté de manifestation », « violences volontaires par personne dépositaire de l’autorité publique », « dénonciation calomnieuse » ou encore « faux en écriture publique ».
Ils rappellent que la manifestation, déclarée, avait fait l’objet d’un dispositif policier de grande ampleur, annoncé comme visant à interpeller toute personne soupçonnée de vouloir constituer un « bloc ».
Mais pour les plaignants, les forces de l’ordre « chargeaient le cortège et procédaient à des interpellations au hasard », « accompagnées d’actes de violences injustifiées » et revêtant un caractère d’autant plus « abusif » qu’« aucune infraction n’était commise ».
Pour eux, les placements en garde à vue qui ont suivi étaient « arbitraires », car des « procès-verbaux rédigés par des fonctionnaires de police [leur] imputaient la commission d’infractions » alors même « qu’aucune suite judiciaire n’[a été] donnée à [leur] procédure ».
Parmi ces huit interpellés plaignants, âgés entre 21 et 50 ans et provenant de toute la France, sept affirment avoir été relâchés sans poursuites.
Le tribunal correctionnel de Paris a relaxé le dernier.
Au moins sept autres plaintes de manifestants doivent être déposées prochainement, selon M.
Le décalage entre le nombre d’interpellations et les poursuites effectivement engagées fait régulièrement l’objet de critiques de la part des défenseurs des libertés publiques comme de policiers, mais pour des raisons opposées.
Le même jour, l’organisation non gouvernementale (ONG) Reporters sans frontières (RSF) a également porté plainte contre M.
Lallement, pour la troisième fois en deux mois, pour « violences volontaires aggravées contre une photojournaliste indépendante » lors de la « marche des libertés » du 5 décembre.
RSF a également porté plainte contre X, comme la journaliste blessée, « qui collabore régulièrement avec une agence de presse française » et préfère rester anonyme « par peur des représailles de la police », fait savoir l’ONG, qui a transmis un certificat de dépôt de plainte.
Selon RSF, la photoreporter a été « agressée par les forces de l’ordre » alors qu’elle couvrait la manifestation parisienne contre la proposition de loi « sécurité globale ».
Les précédentes plaintes de RSF à l’encontre du préfet « remontent au 7 décembre, à la suite de l’agression [du photographe indépendant syrien] Ameer Al-Halbi par les forces de l’ordre, et au 27 novembre après les violences subies par trois journalistes lors de l’évacuation » d’un camp de réfugiés place de la République, à Paris, rapporte l’organisation.
De nouvelles manifestations sont prévues les 16 et 30 janvier par la coordination Stop loi sécurité globale ; l’article 24 de cette proposition de loi, notamment, est très critiqué par les syndicats de journalistes.
Dans une tribune au Monde, le secrétaire général de RSF, Christophe Deloire, et le bâtonnier du barreau de Paris, Olivier Cousi, se sont inquiétés de voir cet article 24 « malheureusement inclus » dans l’article 18 du projet de loi contre les « séparatismes ».
La France occupe la 34e place sur 180 pays au classement mondial 2020 de la liberté de la presse établi par RSF.
Retrouvez tous nos articles sur la proposition de loi sur la « sécurité globale » dans notre rubrique.
Les trumpistes ne sont pas les seuls mauvais perdants de ce monde.
Dans la nuit du mercredi 6 au jeudi 7 janvier, peu après l’envahissement du Capitole par des partisans du 45e président américain en furie, le Parlement ghanéen a sombré à son tour dans le chaos.
A quelques heures de l’investiture du président réélu Nana Akufo-Addo, chef de file du Nouveau Parti patriotique (NPP), les députés se réunissaient pour inaugurer le 8e Parlement et élire le président de l’Assemblée à bulletin secret.
Or, le vote a rapidement tourné au pugilat.
Au milieu de la nuit, deux députés du Congrès national démocratique (NDC), la principale formation d’opposition, s’en sont violemment pris aux isoloirs, qu’ils ont renversés avec tout leur contenu, provoquant une empoignade entre les élus.
En représailles, Carlos Ahenkorah, député du parti présidentiel s’est emparé des bulletins de vote et a tenté de s’enfuir en courant du Parlement, pourchassé par des parlementaires de l’opposition.
Il a, finalement, été ramené de force dans l’hémicycle.
On a pu assister à d’autres moments incongrus aux petites heures du matin.
Une députée du NPP, Ursula Owusu, s’est ainsi assise sur les genoux de son homologue du NDC, Kwabena Akandoh, qui, selon elle, « occupait son siège ».
Les deux députés ont été photographiés ainsi empilés l’un sur l’autre, chacun refusant de céder sa place.
Après plusieurs interruptions du vote, l’armée a été envoyée dans l’hémicycle, qu’elle a occupé un petit quart d’heure pour maintenir le calme avant d’évacuer les lieux.
Ce grand désordre s’inscrit dans le sillage des élections générales de décembre, qui ont laissé un goût amer chez les deux partis.
Car, si Nana Akufo-Addo a remporté de justesse la magistrature suprême, le parti présidentiel a subi un sérieux revers lors du scrutin législatif.
Le nouveau Parlement est donc désormais divisé à égalité entre les députés du NPP et ceux du NDC, qui ont chacun décroché 137 sièges.
A ce fragile équilibre s’ajoute un seul élu indépendant, Andrew Amoako.
C’est donc à ce faiseur de roi, ancien membre du NPP, qu’aurait dû en théorie revenir le choix de la présidence du Parlement.
Mais un coup de théâtre a changé la donne mercredi : une décision de justice a suspendu le député de l’opposition James Quayson, accusé de posséder une double nationalité.
Quayson avait, de fait, renoncé à sa nationalité canadienne en novembre, quelques semaines après avoir déposé sa candidature à l’élection législative.
Mais cette formalité administrative pourrait suffire à invalider son élection.
Le parti présidentiel partait donc gagnant pour ce nouveau match au Parlement, le nombre de députés de l’opposition étant retombé à 136.
Or, contre toute attente, c’est finalement un membre du NDC, Alban Bagbin, qui a été nommé président de l’Assemblée jeudi 7 janvier au matin, avec deux voix d’avance sur son rival du NPP.
Bagbin aurait donc vraisemblablement été élu grâce au soutien d’un député du NPP, qui aurait voté contre son propre camp.
L’annonce de sa victoire a provoqué de nouvelles empoignades.
Les députés du NDC accusent le NPP d’avoir tenté de voler la majorité en invalidant le siège de James Quayson, tandis que les députés du NPP se déchirent, désormais, pour identifier le « traître » au sein du parti.
Ces scènes de chaos éraflent le statut de modèle démocratique, dont jouissait jusque-là le Ghana en Afrique de l’Ouest.
Un titre déjà bien écorné par les violences post-électorales qui ont coûté la vie à cinq personnes après le scrutin du 7 décembre.
Depuis, le NDC n’a pas cessé de dénoncer des élections « volées » et « truquées ».
Fin décembre, le candidat de l’opposition John Mahama a saisi la Cour suprême pour contester la victoire de Nana Akufo-Addo.
L’affaire devrait être jugée dans les prochains mois.
Dans un paysage politique plus divisé que jamais, le président réélu Nana Akufo-Addo a tenté de redresser le cap jeudi matin.
Investi en grande pompe en face du Parlement, un lieu inhabituel pour cette cérémonie, il a tenu à féliciter chaleureusement Alban Bagbin pour sa victoire.
C’est la première fois, en soixante ans d’histoire républicaine, qu’un député de l’opposition est élu président du Parlement ghanéen.
Presque sept ans après avoir racheté WhatsApp, Facebook, le géant des réseaux sociaux, continue d’accentuer l’intégration du service au sein de sa structure.
L’application de messagerie instantanée, parmi les plus utilisées dans le monde, va instaurer, à compter du 8 février prochain, de nouvelles règles d’utilisation : elles forceront ses usagers en dehors de l’Europe à accepter le transfert d’un plus grand nombre de leurs données à Facebook.
Ces derniers ont vu, ces dernières heures, des messages les invitant à accepter ces nouvelles conditions.
Pour l’heure, au sein de l’Union européenne, le message d’information indique une évolution plus légère que celle prévue pour le reste du monde.
Selon le constat du Monde, la notification précise que « les mises à jour clés » portent uniquement sur « le service WhatsApp et la manière dont nous traitons vos données », ainsi que « la manière dont les entreprises peuvent utiliser les services hébergés par Facebook pour stocker et gérer leurs conversations WhatsApp ».
Contacté par Le Monde, Facebook a précisé ce changement en affirmant que WhatsApp « offrira aux entreprises l’option d’utiliser les infrastructures d’hébergement sécurisées de Facebook pour héberger leurs conversations WhatsApp si elles ne souhaitent pas stocker elles-mêmes leurs messages ».
De plus, les utilisateurs « seront notifiés dans la conversation » si une entreprise avec laquelle ils s’entretiennent a décidé d’utiliser ces services d’hébergement de Facebook.
En revanche, en dehors de l’UE et pour les pays qui ne sont pas soumis au Règlement général sur la protection des données (RGPD), la mise à jour des conditions d’utilisation marque un changement bien plus profond dans le traitement des données personnelles par WhatsApp.
Le message affiché comporte un troisième point plus marquant sur « comment [WhatsApp s’associe] avec Facebook pour offrir une intégration entre les produits de la société Facebook.
Alors que l’application avait laissé la brièvement la possibilité à ses utilisateurs de refuser le partage de leurs données avec Facebook en 2016, comme le rappelle le site spécialisé Ars Technica, il sera maintenant impossible pour eux d’y échapper.
WhatsApp partagera à Facebook, à partir du 8 février, les données personnelles telles que le pseudo, le numéro de téléphone, les adresses IP ainsi que les informations relatives aux appareils des utilisateurs.
Les usagers de l’application devront « accepter les nouveaux termes d’utilisation pour continuer à utiliser WhatsApp » après l’entrée en vigueur de ces derniers.
Bien que moins drastique, cette nouvelle direction prise par WhatsApp n’est pas sans rappeler le choix de la firme de Mark Zuckerberg concernant sa filiale Oculus.
En effet, depuis l’année dernière les possesseurs de casque de réalité virtuelle Oculus se sont vu contraints de lier leur appareil à leur compte Facbook pour pouvoir continuer à les utiliser.
Pour contenir l’épidémie de Covid-19, le gouvernement français a mis en place une série de mesures, avec comme clé de voûte le passe sanitaire, attestant d’une vaccination complète, d’un test négatif récent ou d’un rétablissement après une infection au SARS-CoV-2.
Instauré jusqu’au 15 novembre, ce document a été imposé dans les cinémas, théâtres ou salles le 21 juillet puis étendu à l’ensemble des établissements ou moyens de transport accueillant du public (bars, restaurants, trains, avions, hôpitaux, Ehpad…) le 9 août.
Le Conseil constitutionnel a exclu les activités politiques, syndicales et cultuelles de l’application du dispositif.
Mais ces mesures n’ont pas suffi à contenir des flambées épidémiques locales, en particulier en Guadeloupe, Martinique, Polynésie, qui ont dû se résoudre à reconfiner et à décaler la rentrée scolaire.
Le tableau ci-dessous récapitule les restrictions qui restent en vigueur secteur par secteur.
Un « constat d’impuissance » devant une situation devenue « hors de contrôle » : face à la flambée du nombre d’élevages contaminés par la grippe aviaire dans le Sud-Ouest, des professionnels de la filière du foie gras poussaient, jeudi 7 janvier, les autorités sanitaires à procéder à des abattages préventifs de canards de plus grande ampleur.
Le nombre de foyers d’infection à la grippe aviaire s’élève désormais à 124 dans le sud-ouest de la France, dont 119 dans les Landes, soit un doublement par rapport au 1er janvier, a rapporté jeudi le ministère de l’agriculture, annonçant une amplification des abattages préventifs.
A ce stade, les abattages en vigueur depuis le 24 décembre 2020 ont conduit à éliminer plus de 350 000 canards, selon le ministère.
Un précédent bilan du chef des services vétérinaires faisait état de 200 000 palmipèdes abattus au 5 janvier.
Il n’y a pas d’autre solution », déclarait avant ces annonces Hervé Dupouy, éleveur à Castelnau-Tursan et président de la section palmipèdes FNSEA des Landes.
Le Comité interprofessionnel des palmipèdes à foie gras (Cifog) rapporte que la décision d’étendre les abattages préventifs est attendue très prochainement.
Selon sa directrice, Marie-Pierre Pé, « on attend l’évolution de la stratégie de lutte » contre l’épizootie « puisque la stratégie de dépeuplement n’est pas suffisante ».
Jusqu’ici, les autorités font abattre tous les palmipèdes dans un périmètre de trois kilomètres autour des foyers identifiés.
Les autres volailles sont aussi censées être abattues dès qu’elles ont accès au plein air.
Il y a toujours de nouveaux foyers qui apparaissent », déplore Mme Pé, qui dresse un « constat d’impuissance » devant « l’inflation galopante » des foyers et des suspicions de contamination.
Elle estime à une centaine le nombre de foyers en France, concentrés dans le Sud-Ouest, berceau traditionnel du foie gras.
Le dernier bilan du ministère de l’agriculture, arrêté au 1er janvier, faisait état de 61 foyers confirmés d’influenza aviaire (communément appelée grippe aviaire) dans des élevages et animaleries, dont 48 dans les Landes.
Le ministère n’a pas commenté dans l’immédiat, mais le ministre Julien Denormandie doit se déplacer dans les Landes vendredi.
Lors des hivers 2015-2016 et 2016-2017, des épisodes d’influenza aviaire avaient entraîné l’abattage de millions de canards et des arrêts prolongés de production.
Pour renforcer la biosécurité, la filière a investi des « centaines de milliers d’euros » sur le bassin de la Chalosse, dans les Landes, là même où l’influenza sévit à nouveau actuellement, selon la directrice du Cifog.
Au total, précise-t-elle, « plus de cinq millions » de palmipèdes sont en cours d’élevage pour leur foie gras dans une large zone de production à cheval sur les Landes, le Gers et les Pyrénées-Atlantiques.
Selon le chef des services vétérinaires, Loïc Evain, plus de 200 000 canards avaient été abattus en France au 5 janvier, et 400 000 palmipèdes supplémentaires étaient en passe de l’être.
Ce nombre gonfle au fur et à mesure que des foyers sont identifiés, commente Mme Pé.
Les syndicats agricoles Confédération paysanne et Modef s’opposent aux abattages d’animaux sains.
Mais « il n’y a pas cinquante moyens de couper court à la circulation de ce virus », affirme Bernard Malabirade, président de la chambre d’agriculture du Gers, où un seul foyer était confirmé jeudi matin, selon lui.
David Fincher (à qui l’on doit notamment Seven, Fight Club, Zodiac et, plus récemment, Mank) est l’auteur d’une œuvre particulièrement sombre qui cultive la fracture entre l’individu et la société, à travers des personnages dont la solitude et l’enfermement semblent inexorables.
Aaron Sorkin a conquis la célébrité comme créateur, en 1999, d’une série télévisée sur les coulisses du pouvoir politique, A la Maison Blanche.
Autant dire que le tandem avait quelques arguments à faire valoir pour pénétrer l’envers du décor du Web participatif.
Inspiré d’une biographie non autorisée de Ben Mezrich (La Revanche d’un solitaire, paru en 2009 aux Etats-Unis, disponible en français chez Max Milo Editions depuis 2010), The Social Network procède à un choix narratif déterminant, en se focalisant sur la création de Facebook et en construisant son récit par retours en arrière progressifs, selon des points de vue divergents.
Au présent : une situation de conciliation juridique au cours de laquelle sont confrontés Mark Zuckerberg et divers plaignants, qui lui disputent le monopole de la franchise.
Au passé proche : la naissance de Facebook, telle que ces arguments contradictoires permettent de la reconstituer.
Cela ressemble à un film de procès, mais ce n’en est pas un : plutôt un huis clos où se négocie dans la confidentialité, loin de la tradition démocratique et cathartique du genre, la maîtrise capitalistique d’un empire dématérialisé.
Cela ressemble à un biopic (biographie filmée), mais c’est plus un puzzle destiné à n’être jamais assemblé.
C’est surtout un récit des origines en forme de subtil jeu de massacre, servi par de jeunes acteurs remarquables.
Avec ses triomphateurs : Mark Zuckerberg (Jesse Eisenberg), post-adolescent au génie calculateur, et Sean Parker (Justin Timberlake), créateur du site de partage musical Napster, qui le fait entrer dans la cour des grands en lui ouvrant la manne financière de la Silicon Valley.
Et avec ses dindons de la farce : Eduardo Saverin (Andrew Garfield), l’ami fidèle, premier gestionnaire du site débarqué lors de l’essor de l’entreprise, et les frères Winklevoss, deux représentants de l’élite estudiantine d’Harvard arguant de l’idée originale du réseau, pris de vitesse par plus compétent et malin qu’eux.
La gageure aura consisté à réaliser un film dénué de caricature avec des personnages sinon aussi antipathiques, du moins à ce point dépourvus de grandeur.
Parker, sous son masque de viveur débonnaire, est un tueur industriel.
Saverin est un gosse de riche satisfait et immature, qui loupe le coche de l’histoire.
Les Winklevoss, parangons de la fatuité aristocratique, sont des colosses aux pieds d’argile qui prennent le monde pour un club huppé.
Quant à Mark Zuckerberg, c’est, d’une certaine façon, le plus aimablement terrifiant de tous.
Nous vivons à l’heure un peu triste où donner son avis, en argumentant, avec conviction mais humilité, devient un acte de résistance improbable, de rébellion presque, une prise de risque, une exposition à l’anathème social, la vindicte et parfois même l’insulte.
Le comble revenant au fait que ces invectives émanent en général de nos propres amis, voisins, collègues, familles.
L’inconnu n’est plus le coupable.
Non, désormais, le suspect est notre ami, notre amant, notre frère.
Certes, le dialogue n’est jamais une évidence.
Mais le climat qui règne en ce moment semble obliger quiconque ayant un avis sur quoi que ce soit à choisir un camp.
Sans nuance.
Sans zone grise.
Que noir, ou blanc.
Rien qui dépasse, qui mette en perspective, qui montre l’humanité imparfaite de chacun de nous.
On ne peut ainsi plus être de gauche si l’on adhère à certaines valeurs de droite, et réciproquement.
On ne peut pas aimer les hommes si l’on admet que certains sont machos, misogynes, harceleurs.
On ne peut pas être féministe si l’on n’est pas d’accord sans la moindre réserve avec les Femen, Caroline De Haas, Alice Coffin ou par le simple fait qu’être un homme ne signifie pas forcément que l’on est anti-femme.
On ne peut pas être Charlie sans avoir le droit de penser que certains articles étaient simplement mauvais.
On n’a pas le droit de penser qu’on a un problème d’islam en France sans être taxé d’islamophobe ou de raciste.
On ne peut pas défendre la modération post-attentat envers les mêmes musulmans sans être soupçonné d’islamo-gauchisme.
On est anti-flics si on en dénonce les éléments violents, mais on est un facho si on leur clame notre respect face à la dureté de leur travail.
Il faut désormais choisir un camp.
Entre amis, en famille, et même parfois, si l’on n’est pas vigilant, envers et contre soi.
Cela s’appelle l’autocensure.
Le catalyseur de cette injonction au choix binaire est bien sûr la crise du coronavirus.
Je suis stupéfait de voir comment chacun, en public ou en privé, est sommé de faire un choix.
On se doit d’avoir un avis scientifique sur, en vrac, les propagations virales, leur épistémologie, les facteurs de contaminations et leurs méthodes préventives, le taux d’efficacité d’un masque chirurgical… Tant de domaines dans lesquels je n’ai pas le début du commencement d’un avis.
Pourtant, à chacune de mes conversations, je me sens contraint à la prise de partie univoque et définitive sous peine d’exécution sociale sommaire.
Ah bon, tu ne mets pas de masque dehors ? Tu es égoïste alors !
Ah bon, tu mets un masque dehors ? Tu es soumis au gouvernement qui nous manipule alors….
Tu réfutes la seconde vague ? Tu es complotiste !
Tu constates une seconde vague ? Tu es complotiste ! (aussi oui, sic).
Ah, tu ne sais pas s’il y aura un vaccin efficace ? Tu es « anti-vac » alors ! Tu es pour que tes gosses meurent de la rougeole ?
Tu crois en l’émergence d’un vaccin efficace ? Pauvre naïf, c’est Bill Gates qui tire les ficelles !
Tu adhères à certaines choses que dit Raoult ? Mais tout le monde sait que son traitement ne marche pas et qu’il dit n’importe quoi !
Tu n’aimes pas Didier Raoult ? Ah donc, toi qui n’y connais rien en médecine, tu sais mieux qu’un microbiologiste de renommée mondiale ? !
Et c’est là que réside le danger.
Dans ces petites phrases anodines que toutes les personnes qui liront ce texte ont probablement déjà entendues.
Ce danger, c’est celui du manichéisme extrême, du raccourci de la pensée, de la courte vue, du tout petit bout de la lorgnette.
Si l’on ne peut plus développer une pensée, quitte à se tromper, en tout cas étayée par un raisonnement nuancé, fait d’arguments et de contre-arguments et d’un peu de bonne foi, alors la société va inexorablement vers l’enfermement et la fragmentation.
Si on ne peut plus converser, se contredire, s’opposer sur le fonds tout en se respectant, alors nous finirons tous par ne plus fréquenter que les gens qui sont du même avis que nous.
On invitera ceux dont on sait qu’ils partagent notre point de vue sur la vie et sur le monde, on ne gardera sur nos réseaux, qui n’auront plus de sociaux que le nom, que les « amis » qui partagent des articles ou des posts fidèles à notre pensée et alors, ce sera la fin de la démocratie dans le sens de pays libre.
Too much ? Si l’on perd la liberté d’être en désaccord sans être vilipendé, ostracisé, isolé, moqué, voire enfermé, n’est-ce pas cela que l’on nomme totalitarisme ?
Orwell est cité à tort et à travers pour son ouvrage 1984.
J’ai donc pris le temps, avant d’écrire ce texte, de le relire.
Et, au-delà de sa dimension prophétique, c’est la fin qui m’a frappé par sa contemporanéité.
Le roman s’achève, en effet, non pas quand tout l’environnement de vie du héros est contrôlé : ce qu’il doit faire, penser, aimer, haïr.
Non, la fin des fins, c’est lorsqu’il se persuade que tout ce qui lui a été inculqué de force vient de lui, qu’il l’a en fait toujours pensé et surtout, surtout, qu’il s’y complaît et s’y rassure.
En somme, qu’il l’aime ce mode de pensée unique.
Car alors plus besoin de censure, de dictature qui vienne « d’en haut », quand nous devenons nous-même nos propres censeurs, réducteurs, détracteurs, fossoyeurs, inquisiteurs.
A ce moment où d’un simple clic on se désabonne d’une page web parce qu’elle va à l’encontre de notre avis, à la seconde où l’on « retire un ami » d’un réseau parce que l’on estime que son avis est trop antagonique au nôtre, on devient alors ce que l’on combat.
Et alors non seulement on ne fait plus société commune, mais on perd même toute capacité de penser le monde sous différents angles, seul moyen pourtant de rester ouvert d’esprit, ouvert sur le monde, de rester humain tout simplement.
Ce texte est d’ailleurs à l’image de son message : imparfait, critiquable, opposable.
Mais il a au moins le mérite je pense, j’espère, d’être humain et en tout cas sincère.
Alors les amis ou pas amis, parlez, gueulez, confrontez, désaccordez, opposez, mais surtout, surtout, continuez d’écouter.
Et d’un peu nuancer.
Benjamin Lechène, Marseille.
Joe, comme le bon millier de commentateurs qui réagissent à un bref message Facebook de la superstar conservatrice Ben Shapiro, n’y croit pas.
Des masques, des gants.
Leur âge.
Ce sont des antifas [terme utilisé pour désigner tous les groupes d’extrême gauche] qui font ce qu’on leur a demandé de faire et qui se sont déguisés pour ressembler à des supporteurs de Trump ! », écrit-il dans un commentaire.
Les manifestants qui ont pris d’assaut le Capitole, mercredi 6 janvier, alors que le Sénat validait formellement l’élection de Joe Biden à la présidence des Etats-Unis, étaient forcément des provocateurs.
L’idée que l’envahissement du Sénat américain, mercredi 6 janvier, était un complot ourdi par l’extrême gauche américaine, Joe Biden, la Chine ou le mouvement Black Lives Matter, est omniprésente, le 7 janvier, dans les espaces de discussion en ligne des soutiens de Donald Trump.
Peu importe qu’aucun élément crédible ne vienne accréditer la théorie d’une infiltration du cortège par des militants d’extrême gauche, ou qu’une bonne douzaine de néonazis, des militants de la théorie conspirationniste QAnon, des militants pro-Trump de la ligne dure aient été identifiés dans les manifestants photographiés dans le Capitole : pour une part significative des militants pro-Trump, l’envahissement du Sénat tout comme la défaite de leur candidat dans les urnes contre Joe Biden en novembre 2020 ne peuvent être qu’un complot.
Plusieurs vidéos, présentées comme des « preuves » de la présence de militants d’extrême gauche, montrent des policiers ouvrant les barrières pour laisser passer des manifestants, ou se laissant prendre en photo avec des manifestants.
Si ces vidéos, dont l’authenticité fait peu de doute, soulèvent des questions majeures sur la manière dont les forces de l’ordre du Capitole ont anticipé puis géré la manifestation du 6 janvier, elles sont loin de montrer une quelconque présence d’antifas – les policiers américains votant dans une très large majorité pour Donald Trump.
Dans les espaces de discussion du mouvement de défense des policiers Blue Lives Matter, soutien affiché de Donald Trump, la tonalité générale était d’ailleurs plutôt, le 6 janvier lors de l’intrusion au Sénat, à l’autocongratulation.
Sous un message annonçant la mobilisation de la Garde nationale pour ramener l’ordre, plusieurs commentaires se félicitent de l’intervention de ces troupes qui « seront de notre côté pour arrêter ce vol électoral », écrit Al.
Un enthousiasme encouragé par le site Blue Lives Matter, qui vient alors d’annoncer à ses 2,2 millions d’abonnés Facebook que c’est Donald Trump qui a mobilisé la Garde nationale.
L’information est fausse : c’est le vice-président Mike Pence, honni des pro-Trump pour avoir accepté de certifier les votes, comme la loi le lui impose, qui a demandé cette mobilisation.
Mike Pence, peut-être plus encore que Joe Biden, Kamala Harris ou le milliardaire George Soros, est l’objet de tous les ressentiments des militants pro-Trump ces dernières heures.
Sur Breitbart News, l’un de leurs principaux sites d’actualité pro-Trump, des centaines de commentaires évoquent sa « carrière finie », la « cellule à Guantanamo avec son nom sur la porte », ou le fait qu’il soit « un traître qui doit être traité comme tel ».
Sur le réseau social non-modéré et pro-Trump Parler, l’avocat conspirationniste L.
Lin Wood est bien plus direct : « Préparez les pelotons d’exécution.
Pence passera en premier », écrit-il.
Pour de nombreux militants pro-Trump, les violences de la veille étaient parfaitement légitimes, face à ce qu’ils perçoivent – et que leur candidat décrit depuis des semaines – comme une tentative de coup d’Etat de la part des démocrates.
Sur le site extrémiste The Donald, plusieurs fils de discussion rendent hommage à Ashli Babbitt, une militaire adepte de la théorie complotiste QAnon qui participait à la manifestation et a été tuée durant l’envahissement du Capitole – « exécutée », écrit The Donald.
Sa mort a été filmée par des militants, et les images, diffusées sur Internet, la montrent tentant de franchir une porte barricadée par les services secrets avant d’être touchée par une balle ; des policiers présents tentent de l’évacuer, mais la foule, trop compacte, bloque leur progression.
Sur le forum de discussion, les commentateurs accusent les policiers comme les manifestants qui accompagnaient Ashli Babbitt d’être des acteurs d’extrême gauche.
D’autres osent d’étonnantes comparaisons avec le mouvement Black Lives Matter : « La police s’est agenouillée pour [soutenir] Black Lives Matter et, là, ils ont ouvert le feu sur les patriotes.
Déçus, furieux, parfois incrédules, de nombreux supporteurs ultramotivés de Trump considèrent toutefois que la partie n’est toujours pas terminée.
Malgré la certification des votes et la victoire de Joe Biden, malgré l’échec retentissant de toutes les contestations en justice lancées par Donald Trump contre les résultats de l’élection, de très nombreux messages continuent d’espérer un retournement de situation de dernière minute.
C’est notamment le cas dans la sphère QAnon, la théorie complotiste qui promet depuis trois ans, à des dates toujours repoussées, l’arrestation simultanée de centaines de membres de « l’élite » pour pédophilie, satanisme, ou haute trahison.
Des messages continuent, le 7 janvier, d’exhorter les militants à « faire confiance au plan », à savoir attendre un événement qui permettra à Donald Trump de se maintenir au pouvoir.
Lin Wood – son compte Twitter, suivi par plus d’un million de personnes, avait été supprimé la veille après des appels à la violence.
Dans ce contexte, de nouvelles flambées ne semblent pas exclues dans les prochains jours.
Sur la messagerie non modérée Gab, le complotiste et ancien administrateur du forum non modéré 8kun Ron Watkins sonde ses abonnés : que prédisent-ils pour la suite ? Aux côtés de réponses moqueuses et d’appels à l’intervention de l’armée, un internaute a publié un mode d’emploi pour réaliser un nœud coulant.
Au sommet de son art avec son club du Real Madrid, le footballeur Karim Benzema, 33 ans, va devoir honorer un rendez-vous judiciaire malgré son agenda chargé sur le plan sportif.
Jeudi 7 janvier, le parquet de Versailles a confirmé le renvoi de l’ex-attaquant des Bleus devant le tribunal correctionnel du chef de « complicité de tentative de chantage » dans le cadre de l’affaire de la « sextape » et du chantage présumé sur le milieu international français Mathieu Valbuena.
En fonction de l’évolution de la situation sanitaire liée à l’épidémie de Covid-19, le procès de M.
Benzema, mis en examen en novembre 2015 pour « complicité de tentative de chantage et participation à une association de malfaiteurs », pourrait avoir lieu dans les prochains mois.
Selon le code pénal, il encourt jusqu’à cinq ans de prison et 75 000 euros d’amende.
Le parquet de Versailles indique que les autres protagonistes de l’affaire mis en examen sont renvoyés devant le tribunal correctionnel pour « tentative de chantage ».
Il s’agit de Karim Zenati, un ami d’enfance de M.
Benzema, de Mustapha Zouaoui, l’un des maîtres chanteurs présumés, ainsi qu’Axel Angot (également renvoyé pour « abus de confiance ») et Younes Houass, deux autres maîtres chanteurs présumés.
Djibril Cissé fait, lui, l’objet d’un non-lieu du chef de « complicité de tentative de chantage ».
En juillet 2020, le parquet n’avait pas demandé le renvoi de l’ex-attaquant international français, placé en garde à vue en octobre 2015 puis mis en examen en 2017.
L’ancien joueur avait informé M.
Valbuena de l’existence de la vidéo intime le montrant avec sa compagne.
Il s’agit d’une décision absurde mais prévisible.
Elle s’inscrit dans la lignée de l’acharnement contre mon client depuis l’origine de cette affaire, estime Me Sylvain Cormier, l’avocat de M.
Il est édifiant de constater que le juge d’instruction est obligé de dénaturer les éléments du dossier pour tenter de justifier le renvoi de mon client devant le tribunal.
Cette décision vient clore un long feuilleton juridico-politique.
Le Conseil d’Etat a définitivement estimé que les maires n’avaient pas le pouvoir de prendre des arrêtés interdisant l’usage de pesticides sur leurs communes, la réglementation de ces produits contestés relevant des prérogatives de l’Etat, a-t-on appris jeudi 7 janvier.
Dans cette décision, rendue le 31 décembre et révélée par plusieurs publications spécialisées dans les collectivités locales, la plus haute juridiction administrative française rejette un recours de la commune d’Arcueil contre la suspension – en première instance puis en appel – à la demande du préfet du Val-de-Marne d’un arrêté de ce type pris en septembre 2019.
Les juges administratifs soulignent notamment que « le pouvoir de police spéciale des produits phytopharmaceutiques confié aux autorités de l’Etat fait obstacle à l’édiction, par le maire d’une commune, de mesures réglementaires d’interdiction de portée générale de l’utilisation de ces produits ».
En mai 2019, le maire de Langouët (Ille-et-Vilaine), Daniel Cueff, qui a depuis quitté ses fonctions, avait pris un arrêté interdisant l’utilisation de produits phytopharmaceutiques « à une distance inférieure à 150 mètres de toute parcelle cadastrale comprenant un bâtiment à usage d’habitation ou professionnel ».
Son arrêté avait été rapidement annulé, mais plusieurs dizaines de communes avaient pris par la suite des arrêtés similaires, dont Paris et Lille.
Des communes du collectif ont notamment déposé plusieurs demandes de question prioritaire de constitutionnalité (QPC) sur le sujet, a précisé Corinne Lepage, ancienne ministre de l’écologie et avocate du collectif, ainsi que d’une quarantaine de communes impliquées.
Le collectif envisage par ailleurs de saisir la Commission européenne d’une action contre la France pour « manquement à la protection des riverains », a déclaré Mme Lepage.
Quatre des cinq suspects qui avaient été placés en garde à vue pour meurtre et tentatives de meurtre en bande organisée, après une fusillade mortelle, samedi soir, dans un quartier populaire de Bordeaux, ont été déférés en vue de mises en examen, a annoncé le parquet le jeudi 7 janvier.
Les cinq ont contesté leur implication, a précisé le parquet dans un communiqué, mais des éléments « graves et concordants » ont été réunis contre quatre d’entre eux.
Un cinquième a été remis en liberté faute d’élément probant.
Ils sont soupçonnés d’avoir participé à une fusillade à l’arme automatique qui a fait un mort, un adolescent de 16 ans, et quatre blessés, dont trois adolescents, pour certains encore hospitalisés.
Les suspects, âgés de 18 à 21 ans, ont été placés en garde à vue entre dimanche soir, 22 heures, et lundi matin, 6 heures, a précisé un communiqué du parquet.
Vers 22 h 50, samedi, un groupe de jeunes qui se trouvait sur une placette au cœur des Aubiers, une cité d’environ 3 500 habitants du nord de Bordeaux, a été la cible de tirs en rafale à l’arme automatique depuis un véhicule passant à leur hauteur.
Après que la zone a été sécurisée par la police, les pompiers ont secouru un adolescent de 16 ans grièvement blessé, qui est mort peu après au CHU de Bordeaux.
Trois adolescents, âgés de 13 à 16 ans, et un homme de 35 ans, également blessés, sont parvenus à s’enfuir en pénétrant dans un immeuble.
Au lendemain des violences de ses partisans au Capitole, à Washington, le 6 janvier, Donald Trump a promis une transition ordonnée, annonçant qu’il céderait la présidence des Etats-Unis à Joe Biden le 20 janvier.
Un peu plus tôt, le Congrès avait certifié la victoire de ce dernier à l’élection présidentielle du 3 novembre.
Mercredi 6 janvier, abasourdis par les débordements des partisans du président sortant, plusieurs membres de l’administration Trump ont évoqué la possibilité d’écarter le 45e président du pouvoir, en se fondant sur la section 4 du 25e amendement de la Constitution américaine, rapportent le Washington Post et les chaînes CNN, CBS et ABC.
Le 25e amendement, qui a été adopté en février 1967, établit les procédures pour combler une éventuelle vacance du poste de président par le vice-président.
Sa section 4 prévoit la possibilité que le président en exercice soit écarté de ses responsabilités malgré lui, s’il est avéré qu’il se trouve « dans l’incapacité d’exercer les pouvoirs et les responsabilités de sa fonction », rappelle le site d’information Vox.
Chuck Schumer, le leader des démocrates au Sénat, a demandé son application : « La manière la plus rapide et la plus efficace – cela peut être fait aujourd’hui – de démettre ce président de ses fonctions serait que le vice-président invoque immédiatement le 25e amendement.
Pour eux, le président sortant « est malade mentalement et incapable de gérer et d’accepter les résultats de l’élection de 2020 ».
De leur côté, les représentantes démocrates Alexandria Ocasio-Cortez et Ilhan Omar ont fait savoir qu’elles envisageaient de présenter de nouveaux articles de mise en accusation au Congrès en vue de sa destitution (procédure d’impeachment).
Ces deux élues jouent la carte de leur électorat, de l’aile gauche du Parti démocrate.
La presse demande aussi le recours à la section 4 du 25e amendement.
Même tonalité dans le Miami Herald qui écrit que « Trump est dérangé, dangereux et inapte ».
Le quotidien de Floride appelle à « invoquer le 25e amendement », expliquant que « l’Amérique ne peut attendre, dans la peur et le souffle coupé, de voir quelle abomination se produira au cours des treize prochains jours ».
Au sein du Parti républicain, rares sont les voix allant dans le même sens, si ce n’est celle de Phil Scott, le gouverneur républicain du Vermont.
Dans un Tweet, il écrit « trop, c’est trop.
Le président Trump devrait démissionner ou être destitué par son cabinet ou par le Congrès ».
Adam Kinzinger, élu de l’Illinois à la Chambre des représentants, demande, « pour le bien de [la] démocratie [américaine], que le 25e amendement soit invoqué ».
Avant les événements du 6 janvier, le recours à cette section 4 contre le président Trump avait déjà évoqué.
En 2018, les médias avaient révélé que l’ancien procureur général adjoint Rod Rosenstein (numéro deux du ministère de la justice) avait discuté en mai 2017 avec des responsables du FBI de la possibilité d’écarter Donald Trump du pouvoir après que ce dernier avait renvoyé le directeur du FBI, James Comey, en 2017.
En pratique, il reviendrait au vice-président d’enclencher la procédure.
Pour cela, il devrait avoir le soutien de huit des quinze membres du cabinet, qui jusqu’à présent n’ont pas fait défaut au président.
Ensemble, ils devraient signer une déclaration et la transmettre à Nancy Pelosi, la présidente de la Chambre des représentants, et à Chuck Grassley, le président intérimaire du Sénat.
Donald Trump perdrait alors ses pouvoirs, tout en conservant le titre de président.
Le président pourrait néanmoins contester son « incapacité » dans une déclaration à Nancy Pelosi et Chuck Grassley.
Ensuite, le vice-président et le cabinet auraient quatre jours pour réitérer cette déclaration d’incapacité du président.
S’ils le faisaient, le Congrès aurait alors vingt et un jours pour examiner la question, et les deux tiers de la Chambre et du Sénat devraient voter que M.
Trump est effectivement « incapable » d’assurer ses fonctions.
En cas de succès, il perdrait alors ses pouvoirs.
Considérant que le mandat de M.
Trump expire le 20 janvier à midi, la procédure n’a aucune chance d’être lancée.
En attendant, les démissions se multiplient à la Maison Blanche.
L’ancien chef de cabinet de Donald Trump, Mick Mulvaney, actuel émissaire des Etats-Unis en Irlande du Nord, a annoncé jeudi démissionner de son poste de diplomate.
Stephanie Grisham, auparavant attachée de presse de la présidence, a quitté son poste de chef de cabinet de Melania Trump, tandis que le conseiller adjoint à la sécurité nationale, Matt Pottinger, a lui aussi démissionné.
Le médiéviste américain et spécialiste d’histoire juive, Norman Golb est mort à Chicago (Etats-Unis) le 29 décembre 2020 d’une longue maladie.
Il avait 93 ans.
Norman Golb appartenait à cette génération d’historiens qui n’hésitaient pas à démultiplier les centres d’intérêt tout en restant solidement ancrés dans leur domaine.
Le sien était le monde juif au Moyen Age et, pour l’étudier, il privilégiait, en philologue et paléographe accompli, l’étude des archives de première main.
En particulier, l’inépuisable trésor que représente la Genizah du Caire, cet ensemble de milliers de documents manuscrits en hébreu et en arabe retrouvés, à la fin du XIXe siècle, à la synagogue de Fustat près du Caire, couvrant toute la période médiévale.
A la suite de son maître, le professeur Shelomo Dov Goitein (1900-1985), Norman Golb estimait que cette mine de documents bouleversait sans retour tout ce qu’on savait jusque-là de l’histoire du Moyen Age et de la place des juifs, plus marquante qu’on ne le pensait.
Son sens de la nouveauté appuyé par une érudition sans défaut, l’a souvent placé en porte-à-faux avec certains de ses collègues qui acceptaient mal de voir contester les idées reçues les mieux enracinées dans son milieu.
Cet homme élégant et généreux est né le 15 janvier 1928 à Chicago dans une famille modeste.
Son père, juif originaire d’Ukraine, après avoir tenté sa chance dans le théâtre yiddish, exerçait la profession de coiffeur puis fut intégré à l’administration de la ville.
Malgré ces débuts difficiles, le jeune Norman suit une fulgurante carrière académique.
Après des études d’hébreu, d’araméen, de latin et de grec à l’institut oriental de l’université de Chicago, il se passionne pour l’archéologie à l’université Johns-Hopkins et, en particulier, pour les manuscrits de la mer Morte qui viennent à peine d’être découverts (1947).
Après de solides études d’arabe, il retrouve, à partir de 1963, l’université de Chicago, où il fera toute sa carrière.
L’une de ses élèves, Eve Krakowski, assistante-professeure à l’université de Princeton et spécialiste du Moyen Orient et du judaïsme en Egypte se souvient de sa curiosité insatiable qui ne sacrifiait jamais les preuves.
Son champ de recherche s’étendait de la période du Second Temple (VIe siècle av.
Il insistait toujours sur l’importance des sources premières et pouvait passer un semestre entier à déchiffrer deux pages ! » .
Armés de râteaux trop grands pour eux, des enfants répartissent le riz doré sur des bâches tendues au soleil.
A deux pas des rives, ces grains bruts sont décortiqués, polis et triés, sous l’œil d’Anita Korave, dos bien droit sur son petit banc de bois.
Ni le crachotement des machines ni les négociations hurlées à pleins poumons au-dessus des sacs rebondis ne dérangent la commerçante, tout à sa préoccupation : l’augmentation constante des prix.
Sur le marché de Makurdi, capitale régionale de l’Etat de Benue, au centre-est du pays, les 25 kg qui s’échangeaient 7 500 nairas (16 euros) il y a quelques mois encore se négocient désormais 9 000 nairas (19 euros).
Le riz a beau être un aliment de base, bientôt certains ne pourront plus s’en nourrir.
Le Nigeria, qui ambitionne d’atteindre l’autosuffisance en riz, souffre de la faiblesse de sa production locale.
Dans ce pays aux allures de continent, le plus peuplé d’Afrique, le riz, trop rare, est de plus en plus cher.
Pourtant, depuis son arrivée à la tête de l’Etat en 2015, le président Muhammadu Buhari s’est fait le champion de la promotion de l’agriculture et de l’autosuffisance alimentaire, un levier selon lui pour « tirer 100 millions de Nigérians de la pauvreté ».
En août 2019, bien avant le début de la pandémie mondiale, le Nigeria a même décrété la fermeture de ses frontières terrestres aux importations.
Une décision unilatérale, visant à lutter contre la contrebande et à encourager la production locale.
Une politique protectionniste qui a eu des effets économiques délétères, aggravés ensuite par l’arrivée du Covid-19.
Ces derniers mois, les mesures sanitaires ont compliqué la circulation des ouvriers agricoles et des engrais produits dans la ville industrielle de Port-Harcourt (sud), à destination du nord.
Les prix de la nourriture ne cessent d’augmenter, alors que le pays entre en récession.
Le 16 décembre, le gouvernement nigérian est finalement revenu en partie sur ces restrictions, en rouvrant quatre importants postes-frontières avec le Bénin, le Niger et le Cameroun.
Mais l’interdiction d’importer du riz est, elle, maintenue.
Dans l’Etat de Benue, le riz qui arrivait par moto depuis le Cameroun a effectivement disparu des étals ces derniers mois, pour laisser place à la production « made in Nigeria ».
Avant ça, on avait du mal à trouver des clients pour le riz local, constate Anita Korave.
Mais maintenant, la demande est presque trop importante.
A l’entrée de la ville de Makurdi, une sculpture décatie représentant une corbeille de fruits et légumes rappelle que la région de Benue se targue d’être « le panier alimentaire de la nation ».
Mais dans cette « Middle Belt » comme dans le reste du Nigeria, ce sont de petits paysans sans formation et sans machines qui assurent 80 % de la production, d’abord destinée à la subsistance de leur famille.
Or « les récoltes vont être très mauvaises cette année.
Les gens vont avoir faim et tout le monde le sait », grommelle Henry Vaa, en repoussant les épis de maïs pour se frayer un passage à travers champs.
Cet employé du gouvernement local forme et conseille des agriculteurs du district de Guma, dans le cadre d’un programme du Fonds international de développement agricole, soutenu par la multinationale singapourienne Olam.
A condition d’être enregistrés dans une coopérative, « les paysans reçoivent une aide pour financer leurs engrais et leurs graines.
Puis Olam achète leur riz à prix fixe ».
Ce matin-là, Henry Vaa visite la ferme de Simeon Degh, qui a pu suivre une de ces formations et s’apprête à repiquer un carré de plans bien verts et pleins de vitalité quand, dans les champs voisins, les brins de riz maigres émergent à peine au milieu d’herbes folles.
Pour investir dans des semis de qualité ou payer la main-d’œuvre nécessaire à la préparation des champs, il faut des fonds.
Or, ici, « la vaste majorité des agriculteurs sont des gens peu éduqués, n’ont souvent même pas de compte en banque.
Sans garanties, il est très difficile d’emprunter pour lancer une activité commerciale », souligne l’économiste Adedayo Bakare, basé à Lagos.
Difficile également de contracter une assurance au vu des risques encourus.
Dans l’Etat de Benue, les prémices de la sécheresse se sont fait sentir dès août et la saison humide s’est, cette année, brutalement achevée au mois d’octobre, mettant en difficulté ceux qui misaient sur une récolte un peu tardive.
Dans la région de Kebbi, dans le nord-ouest du Nigeria, ce sont cette fois de gigantesques inondations qui ont emporté 90 % de la production annuelle de riz début octobre.
Les intempéries ont aussi englouti les 33 hectares de rizière que possède Jacob Anonbgu, près de Makurdi.
Et moi, je cours dans tous les sens pour trouver des financements ! », se plaint-il.
Récemment, il a sollicité un prêt subventionné par la Banque centrale du Nigeria pour développer son activité.
Mais bien que son dossier ait été sélectionné, l’argent promis ne lui a jamais été versé.
Là, c’est le riz qui n’a pas marché.
Mais il y a deux ans, ce sont les éleveurs peuls qui ont envahi mon élevage de poissons-chats et qui ont tout détruit.
La compétition pour l’accès aux ressources et à la terre a fait des milliers de morts ces dernières années au Nigeria.
La désertification pousse les éleveurs musulmans et leurs troupeaux vers le sud du pays, où ils entrent en concurrence avec les agriculteurs sédentaires, chrétiens pour l’essentiel.
Autour de la ville de Makurdi, 60 000 paysans déplacés s’entassent dans des camps surpeuplés, sans pouvoir cultiver leurs terres.
Et la crise humanitaire est encore plus aiguë dans le nord-est, en proie à l’insurrection djihadiste.
Le 28 novembre, 76 paysans ont été massacrés par les hommes du groupe Boko Haram dans une rizière située à une vingtaine de kilomètres de la grande ville de Maiduguri, dans l’Etat de Borno, où les agriculteurs ont encore plus de mal à accéder à leurs champs et dépendent de l’aide alimentaire.
Pour Al-Hassan Cissé, qui travaille pour l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), « la situation sécuritaire est très inquiétante.
Les contraintes sont très fortes pour les agriculteurs, menacés par les djihadistes et soumis aux restrictions imposées par l’armée nigériane ».
La FAO estime que 9,8 millions de personnes ont d’ores et déjà besoin d’assistance alimentaire dans 16 Etats du Nigeria et que la situation devrait encore s’aggraver dans les prochains mois.
Si la majeure partie des besoins se concentrent dans les régions du nord-est du pays, la faim menace désormais jusque dans les plaines verdoyantes de la « Middle Belt ».
L’utilisation du réseau social Instagram peut être aussi salvateur que destructeur dans le cadre d’un deuil périnatal.
La perte d’un bébé est cauchemardesque dans l’imaginaire collectif.
En général, les cauchemars, on évite d’en parler.
Mais sur Instagram, le deuil périnatal s’expose de façon très explicite, comme d’autres sujets tabous, d’ailleurs.
La culture du « montrer » existe depuis longtemps, avec certains bons côtés : elle brise le « vivons cachés », la culture du secret.
De ce point de vue, les réseaux sociaux ont bouleversé nos habitudes sur de nombreux sujets.
Dans le cas d’un bébé qui meurt, les familles font souvent face au déni d’autrui.
En l’illustrant sur Instagram, on supprime la question du bébé imaginaire : ce que l’on vit est bien réel.
Dans ce partage, on force l’autre à reconnaître notre réalité.
On a aussi la possibilité d’échanger avec ceux qui ont vécu la même chose.
Quitte, parfois, à tisser des liens très forts malgré l’aspect virtuel et à voir s’établir une communauté de soutien non négligeable.
Si Instagram permet cela, n’oublions pas que l’action de montrer donne beaucoup de pouvoir au regard de l’autre.
Comme si on attendait de ce regard qu’il vienne confirmer ce que l’on vit intérieurement.
S’il est nécessaire de parler du deuil périnatal, les réseaux sociaux offrent un soutien très limité : pouvoir en parler est primordial, mais a-t-on vraiment besoin de le montrer ?
De manière générale, Instagram cultive l’hypermontré, le concept du « waouh », et flirte avec l’exhibitionnisme.
Quand vous tapez #stillborn, vous faites face à une mosaïque de centaines de milliers d’images de bébés morts.
C’est très violent.
Quand on tombe dessus sans y être préparé, on vit une sorte d’effraction émotionnelle, renforcée par l’ergonomie de la plate-forme.
Le spectateur est sidéré, et à ce moment-là, l’objectif de sensibilisation au deuil périnatal est éclipsé par le choc.
C’est avec une ironie mordante que certains internautes et médias du continent africain ont réagi aux scènes de chaos observées mercredi 6 janvier à Washington, quand des partisans de Donald Trump ont pénétré par effraction au sein même du Capitole.
Ce site d’information guinéen, aux éditoriaux souvent acérés, étrille les « agissements inouïs » des supporteurs du président sortant américain, tout en y voyant un « enseignement ».
Il est aujourd’hui évident qu’il n’y a pas qu’à Conakry, Abidjan ou Kigali que les populations peuvent se laisser manipuler par des leaders politiques.
Même tonalité à Bamako, où les Maliens se gaussent de ce qui ressemblerait, en moins abouti, au coup d’Etat du 18 août 2020 qui a fait chuter l’ancien président Ibrahim Boubacar Keïta.
A l’époque, les communiqués des diplomates américains demandaient au mouvement de contestation du M5 et au gouvernement de « travailler à une résolution du conflit » et aux policiers maliens de « respecter les principes des droits humains ».
Sur Twitter, mercredi soir, les internautes se sont amusés à détourner le discours habituel des relations Nord-Sud.
L’ambassadeur du Mali sur place va les rencontrer dans les heures à venir pour parler d’un plan de sortie de crise », moque Buubu Ardo Galo Maasina.
En Côte d’Ivoire aussi, ils ont été nombreux sur les réseaux sociaux à ne pas bouder leur plaisir de voir les Etats-Unis englués à leur tour dans un scénario de crise postélectorale.
Sur Twitter, le compte @iciabidjan se souvient des mots peu amènes de Donald Trump à l’endroit de certains pays africains, qualifiés en 2018 de « shitholes countries » (« pays de merde »), et renvoie l’injure au président américain en relayant l’image des manifestants en train de forcer l’entrée du Capitole.
De nombreux internautes s’interrogent également sur le « white privilege », le « privilège blanc » dont bénéficieraient les supporteurs de Donald Trump face aux forces de l’ordre, en faisant le parallèle avec les manifestations du mouvement Black Lives Matter, qui ont été sévèrement réprimées, notamment en 2020.
Un aspect que dénonce avec virulence l’opposant et avocat canado-kényan Miguna Miguna.
Mais lorsque des Caucasiens ou des “BLANCS” protestent, la police se tient en retrait », s’indigne sur Twitter ce juriste, expulsé au Canada en 2018 après avoir participé à l’investiture comme « président du peuple » de l’opposant Raila Odinga.
En Ouganda, où la présidentielle du 14 janvier verra l’indéboulonnable Yoweri Museveni briguer un sixième mandat, dans un climat de répression accru, les événements américains fournissent au célèbre journaliste Charles Onyango-Obbo l’occasion d’une réflexion amère.
Les Etats-Unis sont « l’une des “plus anciennes démocraties” du monde, mais elle s’est effilochée en quatre ans », écrit-il.
Ainsi, « il semblerait que les antidémocrates en Afrique ont raison (même si je déteste l’admettre) quand ils disent que nos démocraties sont jeunes et donc nécessairement imparfaites.
Ça doit être décourageant pour les démocrates de penser que nous n’aurons peut-être pas une maturité politique à toute épreuve dans deux cents ans – voire jamais ».
Fidèle à sa ligne satirique, le site El Manchar en a profité de son côté pour railler le pouvoir algérien, et notamment la tendance du président Abdelmadjid Tebboune à réclamer des enquêtes sur de nombreux sujets.
Le titre s’est également fendu d’une allusion acide à l’invasion de l’Irak sous la présidence de George W.
Bush, en 2003.
Cette fois, ce sont les Etats-Unis que « Trump décide d’envahir pour y instaurer la démocratie ».
La certification de la victoire de Joe Biden par les élus du Congrès, mercredi 6 janvier, à Washington, devait être une simple formalité.
Elle a tourné à « l’insurrection », « presque à la sédition » selon les termes du président élu, Joe Biden, quand une foule de supporteurs de Donald Trump a envahi le Capitole, interrompant les débats.
Les images prises à l’intérieur du bâtiment sont marquantes : parlementaires portant des masques à gaz, policiers en civil arme au poing, manifestants installés dans les bureaux des parlementaires….
Cette journée marquera « l’effrayant et prévisible point culminant de deux mois de mensonges » de la part de Donald Trump, qui n’a cessé de crier à la « fraude électorale ».
Le chroniqueur du Washington Post, Dana Milbank, accuse, lui, le président sortant de « trahison ».
Dans son éditorial, le New York Times accuse aussi Donald Trump d’incitation à la violence, par sa « rhétorique séditieuse ».
Il leur a dit que l’élection avait été volée.
Il leur a dit de se battre.
Le reste du monde a observé avec horreur », poursuit la chaîne américaine.
Et d’interroger : « Si le fait d’inciter ouvertement à une tentative de coup d’Etat ne mérite pas la destitution d’un président, alors qu’est-ce qui le mérite ? ».
Le Los Angeles Times estime également que cet événement est tout sauf une surprise.
Après quatre ans « de mensonges » et « de non-respect de la loi, peut-on s’étonner que Donald Trump ait tenté d’inciter ses partisans à un coup d’Etat ? », demande l’éditorialiste Robin Abcarian.
Et de condamner fermement « l’anarchie et la terreur » engendrées « par un groupe qui prétend appartenir au parti de “la loi et l’ordre” ».
Les Américains qui ont pris part à cette émeute « ne se sont pas contentés de cracher sur la Constitution, ils l’ont piétinée ».
En parlant de sa défaite électorale comme d’un « vol », le président sortant « est devenu l’instigateur de l’une des actions terroristes les plus importantes de l’histoire moderne américaine ».
En échauffant les esprits de ses supporteurs, Donald Trump « a utilisé leur patriotisme comme levier pour imposer sa volonté à la République et contre ses lois », analyse John Kass, le chroniqueur du Chicago Tribune.
C’était vraiment honteux », dénonce-t-il.
Ceux qui ont pris d’assaut le Capitole devraient être poursuivis et envoyés en prison.
Ils peuvent vous remercier pour cela », écrit également le journaliste.
Dans son éditorial, le Chicago Tribune enfonce le clou dans une adresse au président : « Admettez votre défaite ou démissionnez ».
La chaîne conservatrice Fox News, autrefois encensée par Donald Trump et qui a pris ses distances avec lui, porte aussi un regard critique sur l’attitude du milliardaire par la voix de Jonathan Turley : cet avocat, également contributeur pour la chaîne, estime qu’il a été « incroyablement imprudent ».
Pour lui, la présidence des Etats-Unis « n’était jamais tombée aussi bas » et « cela va prendre beaucoup de temps pour réparer [la fonction] ».
En revanche, plusieurs présentateurs de Fox News ont minimisé les faits et la responsabilité du républicain.
Aux portes du Congrès, les manifestants « ont poussé, ont frotté, mais pour l’essentiel, c’est tout », a pour sa part relativisé Kevin Corke, reporter de Fox News.
D’autres médias ultraconservateurs américains ont relativisé la gravité de l’envahissement du Capitole.
Du site Newsmax à la chaîne Real America’s Voice, en passant par One America News Network, ils ont été plusieurs à dénoncer, sans aucune preuve, l’infiltration supposée de groupuscules d’ultragauche dans le mouvement d’émeute.
Tout en dénonçant les violences, Greg Kelly, de Newsmax, a considéré comme logiques les événements de mercredi : « Si vous volez une élection, il va y avoir beaucoup de gens en colère », a-t-il tenté de justifier.
A aucun moment, dans ces derniers médias, il n’aura été question de la responsabilité éventuelle de Donald Trump.
Ils ont préféré souligner les appels au calme du président sortant sur Twitter – des appels lancés après avoir laissé la situation dégénérer.
Pour Eric Greitens, de Real America’s Voice, l’interruption forcée, même momentanée, des débats au Congrès « donne au président quelques jours de plus pour démontrer qu’il y a eu fraude ».
Après l’envahissement du Capitole par les partisans de Donald Trump mercredi, le président sortant s’est dit « scandalisé », jeudi 7 janvier.
Sa réponse se faisait attendre, alors que Joe Biden l’accusait d’avoir « déchaîné un assaut » contre les institutions démocratiques, sans cependant se prononcer sur les appels à l’écarter immédiatement du pouvoir.
Le président sortant s’est dit « scandalisé par la violence, l’anarchie et la pagaille ».
Et à ceux qui ont enfreint la loi, vous paierez », a-t-il assuré dans une vidéo publiée sur son compte Twitter.
Il a assuré vouloir une transition du pouvoir « sans accroc » et a appelé à « l’apaisement et à la réconciliation ».
Une nouvelle administration prêtera serment le 20 janvier », a-t-il poursuivi, dans ce message qui marque un changement de ton très net par rapport à la veille.
Plus tôt, la porte-parole de la Maison Blanche a affirmé que son gouvernement condamnait aussi « de manière aussi ferme que possible » les violences qui ont eu lieu au Capitole mercredi.
Elles « étaient effroyables, répréhensibles et contraires aux valeurs américaines », a déclaré Kayleigh McEnany lors d’une allocution extrêmement brève.
Au lendemain de l’intrusion violente de manifestants dans le Capitole, la journée a été marquée par des démissions en cascade dans l’entourage de Donald Trump, en protestation.
Son ancien chef de cabinet, Mick Mulvaney, a démissionné de son poste de diplomate.
On ne peut pas voir ce qui s’est passé hier et vouloir en être partie prenante d’une quelconque façon », a déclaré sur la chaîne CNBC celui qui était devenu émissaire des Etats-Unis en Irlande du Nord depuis son départ de la Maison Blanche au printemps 2020.
La secrétaire aux transports, Elaine Chao, en poste depuis 2017, a également annoncé sa démission jeudi, mentionnant son « trouble » face à l’envahissement du Capitole la veille.
Elle a été la première membre du cabinet de Donald Trump à annoncer sa démission à la suite des violences qui se sont déroulées mercredi.
Immédiatement après les événements, mercredi, le conseiller adjoint à la sécurité nationale, Matt Pottinger, architecte de la politique de M.
Trump à l’égard de la Chine, avait démissionné, ainsi que Stephanie Grisham, ancienne porte-parole de la Maison Blanche.
Mais cette dernière n’a pas mentionné les événements du Capitole dans le communiqué annonçant son départ.
La ministre de l’éducation, Betsy Devos, a annoncé sa démission, jeudi.
Deux des principales conseillères de la First Lady, Melania Trump, ont aussi annoncé leur départ mercredi, et le conseiller à la sécurité nationale, Robert O’Brien, supérieur hiérarchique de M.
Pottinger, envisageait également de démissionner, selon l’agence de presse Reuters.
D’autres départs sont attendus, selon les médias américains, ce qui devrait encore accroître le turn-over record de l’administration Trump.
Plus tard, jeudi, le chef de la police du Capitole, Steven Sund, a présenté sa démission à compter du 16 janvier, rapporte une source proche de cette agence fédérale.
Un policier a succombé aux blessures qu’il a reçues lors des affrontements, a annoncé la police du Capitole dans un communiqué publié jeudi soir.
L’agent Brian Sicknick « était déployé sur les affrontements au Capitole mercredi 6 janvier 2021 et a été blessé lors de contacts physiques avec les protestataires ».
Il a été emmené à l’hôpital local où il a succombé à ses blessures » jeudi soir, selon le communiqué.
Sicknick travaillait depuis douze ans dans ce service de police.
Par ailleurs, quatre protestataires sont morts durant ces incidents, dont une femme touchée par une balle tirée par la police.
Les circonstances des trois autres décès n’ont pas encore été éclaircies.
Joe Biden a accusé le président sortant d’avoir « déchaîné un assaut sans merci contre les institutions » démocratiques américaines.
Le prochain président américain, qui s’installera à la Maison Blanche dans treize jours, s’est dit convaincu que des manifestants antiracistes auraient été traités « très différemment » des partisans de M.
Trump qui ont semé le chaos à Washington la veille.
Démettre Trump est une « urgence de la plus haute importance », a déclaré également Nancy Pelosi, la présidente de la Chambre des représentants, réclamant le recours au 25e amendement de la Constitution pour écarter M.
Trump du pouvoir.
La haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme, la Chilienne Michelle Bachelet, a quant à elle exhorté M.
Trump à « désavouer les discours faux et dangereux » et estimé que l’irruption de ses sympathisants au Capitole montrait l’impact de « l’incitation à la violence et à la haine ».
Le chef de la diplomatie américaine, Mike Pompeo, a répondu aux « nombreuses personnes » ayant comparé les Etats-Unis à une république bananière, dont l’ancien président George W.
Aux Etats-Unis, les forces de l’ordre font cesser la violence populaire pour que les élus du peuple puissent exercer leur pouvoir.
Tristesse et soulagement ont accompagné, jeudi 7 janvier, l’annonce du rachat d’Alteo, la vieille usine d’alumine de Gardanne (Bouches-du-Rhône), par le groupe d’extraction et de logistique minières guinéen United Mining Supply (UMS).
Tristesse de voir s’arrêter d’ici à un an et demi le procédé Bayer, qui permet l’extraction de l’alumine à partir de la bauxite, alors que ce site industriel, le premier installé dans le monde, fonctionne ici depuis 126 ans.
Soulagement de savoir que, en dépit d’une petite centaine de licenciements à venir en 2022 – sur les 486 emplois actuels –, l’usine va continuer à défendre sa place de leader mondial des alumines de spécialités haut de gamme destinées à des secteurs de pointe comme les écrans de smartphone, les prothèses ou les batteries ion-lithium.
Un an après sa mise en redressement judiciaire, le 12 décembre 2019, la société Alteo a vu son plan de redressement validé, jeudi 7 janvier, par le tribunal de commerce de Marseille.
Sans aucune surprise, puisque, à l’audience du 8 décembre 2020, le seul concurrent encore en lice, Xavier Perrier, un ancien dirigeant de l’usine, avait jeté l’éponge, faute de financement.
Cette offre prévoyait le maintien de la totalité de l’activité industrielle et de l’ensemble des emplois.
Il ne restait plus que UMS, l’un des huit candidats à la reprise s’étant manifestés durant l’été.
Le groupe guinéen a proposé un plan de redressement par continuation en rachetant les actions du fond d’investissement américain HIG, propriétaire d’Alteo depuis 2012, et de quelques dirigeants-actionnaires.
Ce plan de redressement a bénéficié d’un soutien des créanciers, notamment les fournisseurs et sous-traitants d’Alteo, dont la plupart ont accepté d’abandonner 80 % de leurs créances.
Le passif à apurer sur dix ans est retombé à 32 millions d’euros.
En abandonnant une partie du procédé Bayer, le plan d’UMS met un terme à la production de déchets d’extraction de la bauxite, les fameuses boues rouges rejetées en Méditerranée pendant un demi-siècle avant d’être solidifiées et épandues, depuis 2015, sur le site de Mange-Garri, dans des vallons de collines près de l’usine.
En faisant le choix de l’arrêt de cette activité « amont » pour ne garder que la fabrication d’alumines haut de gamme à partir d’hydrates d’alumine qu’il faudra importer, UMS assure pouvoir « pérenniser une activité industrielle française de premier plan et réussir la transition écologique ».
Un bébé, yeux clos, le jour de sa naissance.
Sur son compte Instagram, Marie-Eve Drouin dévoile une photographie d’Ollie, sa petite fille née en juillet 2019.
D’elle, il n’y a qu’un seul cliché.
Parce que sur cette image, Ollie est sans vie : après une césarienne, Marie-Eve et son conjoint Mathias ont appris qu’elle n’avait pas survécu.
Ce genre de photos, Instagram en regorge.
La plate-forme héberge un gigantesque cimetière de nouveau-nés décédés, avec des portraits parfois difficiles à affronter, mosaïque d’enfants sans vie au teint marbré, aux lèvres brunies.
Rien que sous le hashtag #stillborn (mort-né, en anglais), la plate-forme enregistre 160 000 publications.
Beaucoup d’anonymes, mais aussi des célébrités : le 1er octobre 2020, le mannequin américain Chrissy Teigen publiait un cliché de son fils défunt, Jack, et levait le voile sur cette quantité éloquente de témoignages de deuil périnatal sur le réseau social.
Mais pourquoi raconter ça sur Instagram ?
Selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), on parle de deuil périnatal lorsque la mort de l’enfant intervient après vingt-huit semaines d’aménorrhée (ou à partir de 500 grammes) et jusqu’à sept jours après l’accouchement.
En 2018, 6 722 bébés sont nés sans vie en France, selon les chiffres de la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees).
Interruption médicale de grossesse, réduction embryonnaire, mort fœtale in utero… les causes de la perte d’un enfant sont multiples mais aboutissent au même vide.
Julie a perdu trois nourrissons et a « six ans de deuil périnatal dans les pattes ».
A chaque perte, elle a encaissé les réactions maladroites.
Celles du personnel médical d’abord, pas toujours formé à ce type de problématique.
Même expérience aux confins de l’inexprimable, du côté de Morgane, dont la fille Emma est morte lors de l’accouchement.
Sans parvenir à prononcer les mots « votre fille est décédée », l’équipe médicale lui a demandé d’emblée si elle souhaitait faire réaliser une autopsie.
Après l’irruption de manifestants pro-Trump au sein du Capitole à Washington, mercredi 6 janvier, la gestion de la sécurité par les forces de l’ordre américaine est sous le feu des critiques.
Mathieu Zagrodzki, chercheur associé au Centre de recherches sociologiques sur le droit et les institutions pénales (Cesdip) et auteur d’une thèse sur les polices américaines et françaises, décrypte pour Le Monde les dessous de cet « énorme échec ».
C’est un énorme échec de leur part.
Ce n’était pas imaginable qu’une foule pénètre ainsi dans ce bâtiment symbole du pouvoir législatif.
Imaginez la même chose à l’Assemblée nationale : ça paraît impossible.
Il y a les grilles qui protègent l’accès aux marches, il y aurait eu des unités de force mobile positionnées tout autour, toutes les rues fermées aux alentours, on aurait déployé des blindés… Ce qui s’est passé est une atteinte démentielle à la séparation des pouvoirs, le leader de l’exécutif qui incite à demi-mot à prendre d’assaut le haut lieu du pouvoir législatif.
La police du Capitole est une force assez particulière, qui est placée directement sous l’égide du Congrès américain.
Elle ne dépend pas du pouvoir exécutif et donc pas de la Maison Blanche.
Sa mission est de protéger le bâtiment et d’assurer la sécurité des membres du Congrès.
Elle ne compte « que » 1 800 personnes, qui ne peuvent pas être mobilisées toutes en même temps, pour protéger un bâtiment qui n’est pas conçu comme un bunker : c’est un édifice du XIXe siècle, qui comporte des failles de sécurité, avec beaucoup de fenêtres notamment.
Il y a eu un projet, il y a quelques années, de construire une sorte de clôture autour, qui aurait constitué une première ligne de défense.
Cela avait été abandonné parce que dans la symbolique américaine, il s’agit du palais du peuple, le symbole du pouvoir par le peuple, pour le peuple.
Non, ils n’ont pas les moyens humains de retenir une foule de plusieurs milliers d’individus déchaînés.
Quand les manifestants sont sur les marches, vous ne pouvez plus rien faire.
Soit vous vous opposez avec votre corps, mais il faut avoir le nombre, soit vous dégainez votre arme, et ça devient un bain de sang.
Ce sont les lignes de défense précédentes qui ont fauté, ou plutôt qui n’ont pas existé….
Tatouages, drapeaux, tee-shirts… Les émeutiers favorables à Donald Trump ayant envahi le Capitole à Washington, DC, mercredi 6 janvier, ont accompagné leur action d’une iconographie bien précise.
Après un meeting, ces supporteurs de l’actuel président américain – qui doit céder la place au vainqueur du scrutin présidentiel de novembre 2020, Joe Biden, dont la victoire vient d’être certifiée – ont pris d’assaut le siège du Congrès américain, à Washington.
Les symboles arborés par nombre d’entres eux sont largement utilisés depuis plusieurs années sur les réseaux sociaux, dont certains favoris des partisans de Donald Trump, comme 8chan, Parler, Facebook, etc.
Certains faisaient référence à la théorie du complot QAnon, d’autres à des symboles repris par des groupes d’extrême droite.
Nos explications.
Sur cette photographie de l’agence Associated Press, on peut voir un émeutier portant, à l’intérieur du Capitole, un tee-shirt sur lequel on peut lire la phrase « Trust the plan », (« faites confiance au plan »).
Ce slogan est l’un des plus répétés par les soutiens du mouvement QAnon, un groupe né sur le forum anglophone 4chan en 2017, qui croit fermement que Donald Trump travaille secrètement à faire tomber un gigantesque complot pédocriminel touchant les élites états-uniennes et mondiales.
Au cours de la dernière élection présidentielle, de nombreux partisans de « Q », nom d’un internaute se faisant passer pour un informateur anonyme proche du président sortant, ont également soutenu la théorie – portée par Donald Trump – que les élections avaient été truquées.
Les symboles de QAnon étaient très présents lors des émeutes de partisans de Donald Trump à Washington, le 6 janvier.
Sur une autre photo prise à l’extérieur du Capitole, on pouvait d’ailleurs apercevoir un drapeau arborant la lettre Q.
De même, sur un autre cliché pris à l’extérieur du bâtiment du Congrès, un manifestant est affublé d’un patch portant la mention « Where We Go One We Go All », traduite généralement par « un pour tous et tous pour un », un autre slogan populaire chez les adeptes de QAnon.
Sur une photo d’Associated Press prise le 6 janvier à l’extérieur du bâtiment fédéral, on pouvait également apercevoir un drapeau appartenant au mouvement d’extrême droite Three Percenters.
Ce mouvement est présenté comme un groupe antigouvernement par le Southern Poverty Law Center (SPLC), une organisation qui suit de nombreuses milices d’extrême droite anglophones.
Selon le SPLC, le nom Three Percenters provient de « la fausse croyance historique que seuls 3 % des Américains se sont battus contre les Britanniques durant la guerre d’indépendance ».
Les Three Percenters sont proches d’une autre mouvance d’extrême droite aux Etats-Unis, les Oath Keepers, qui recrutent notamment, toujours selon le SPLC, dans le but d’organiser une lutte armée contre le gouvernement américain.
Sur une photographie prise par l’Agence France-Presse (AFP) jeudi, on pouvait d’ailleurs voir un contestataire arborer une casquette de ce mouvement.
Sur une photographie de Reuters prise à l’extérieur du siège du Congrès, on peut apercevoir un drapeau noir et blanc, reprenant la bannière étoilée des Etats-Unis, sur lequel est ajoutée une ligne bleue : le Thin Blue Line.
Il est arboré ici par un émeutier alors qu’un homme des forces de l’ordre est emporté par la foule.
Ce symbole est présenté comme un emblème de soutien à la police américaine, mais a été utilisé à de nombreuses reprises au cours des dernières années par l’extrême droite et aperçu lors de rassemblements néonazis aux Etats-Unis.
C’est l’un des principaux slogans apparus au moment de la défaite de Donald Trump à l’élection présidentielle du 3 novembre 2020.
Des accusations qui ne s’appuient sur aucune preuve, pour lesquelles toutes les actions en justice ont été déboutées, et qui ont été réfutées en bloc par les autorités américaines.
Une pancarte « Stop the steal » a été brandie par un manifestant jeudi 6 janvier, à Washington, DC, devant le Capitole.
Photographié à de nombreuses reprises, le drapeau confédéré a été brandi à l’intérieur du Capitole par les émeutiers.
Il s’agit d’un des drapeaux historiques représentant les Etats du Sud lors de la guerre de Sécession (1861-1865).
Symbole de la lutte contre l’abolition de l’esclavage, le drapeau confédéré a très récemment été interdit par les autorités à New York et est régulièrement brandi par des groupes américains d’extrême droite.
Il est cependant encore affiché près de bâtiments gouvernementaux dans certains Etats du Sud.
C’est le visage de l’envahissement du Capitole, celui qui figure sur toutes les photographies de presse : Jake Angeli, spectaculaire barbu, au visage peinturluré et coiffé d’une peau animale et d’une improbable paire de cornes.
La figure la plus reconnaissable de la journée, au point que certains ont retrouvé d’autres photographies du même homme, présent en mars à Tempe, en Arizona, lors d’une manifestation en faveur du mouvement Black Lives Matter – ce qui a suffi à certains pour entendre qu’il s’agirait en réalité d’un militant d’extrême gauche infiltré.
En réalité, Jake Angeli étant bien présent à Tempe, mais du côté des contre-manifestants.
Ses tatouages ne laissent de toute façon pas beaucoup de place au doute quant à son idéologie : sur le torse, l’homme arbore le valknut, c’est-à-dire trois triangles entrelacés symboles du wotanisme, mouvement identitaire néopaganiste lié aux mouvances néonazies.
Ce n’est d’ailleurs pas un inconnu au sein de l’extrême droite complotiste américaine, puisqu’il avait déjà, au cours des derniers mois, répondu à des interviews où il faisait part de ses opinions pro-Trump.
Des potences devant le Capitole et des nœuds coulants réalisés à partir de câbles de caméras volés à des journalistes.
Si la référence aux lynchages est directe, elle cache également un autre symbole.
En 1978, le néonazi William Pierce a publié Les Carnets de Turner, « un plan pour une révolution suprémaciste blanche » selon l’Anti-Defamation League, dans lequel est introduit le concept du « Day of the Rope » (« le jour de la corde »).
Il s’agit du moment où, dans le roman, les personnages partent à la chasse aux « traîtres à leur race » avant de les pendre.
Adopté par les milieux suprémacistes, le « Day of the Rope » y est depuis devenu un slogan populaire.
Un symbole qui trouve également un écho dans la « tempête » professée par la théorie conspirationniste QAnon, qui prévoit que les membres d’une cabale secrète seront arrêtés simultanément par l’armée, avant d’être pour certains exécutés.
Le masque de Guy Fawkes a pendant des années été essentiellement associé à Anonymous, nébuleuse protéiforme de justiciers-hackeurs.
Un symbole qui s’est pourtant dilué ces dernières années, tandis qu’Anonymous perdait de l’importance sur le terrain médiatique, pour devenir le symbole un peu vague de la volonté inarrêtable (et anonyme) du peuple, de la lutte contre l’injustice et de la défiance face aux puissants.
On retiendra tout de même qu’il est apparu pour la première fois dans la bande dessinée V For Vendetta (1982), mais que sa popularité a explosé avec son adaptation au cinéma en 2006.
Dans le film de James McTeigue, le héros, qui cherche à mettre à feu et à sang une Angleterre dystopique aux mains d’un régime fasciste, cache son identité sous un masque de Guy Fawkes, instigateur au XVIe siècle d’une tentative d’attentat ratée mais bien réelle contre le Parlement anglais.
Parfois décrit comme le premier drapeau des Etats-Unis et associé à la guerre d’indépendance, le Betsy Ross flag avait été conçu, comme son nom l’indique, par la couturière Betsy Ross.
Dessus, on trouve les treize bandes rouges et blanches toujours utilisées aujourd’hui, mais seulement treize étoiles, placées en cercle, pour représenter les treize colonies américaines.
Au début du XXe siècle, ce drapeau avait été utilisé par le parti nazi américain, rappelle Fast Company.
Cela n’avait pas empêché le drapeau d’être placé bien évidence lors de la cérémonie d’investiture de Barack Obama en 2009.
Comme le soulignait Rolling Stone en 2019, ce drapeau est loin d’être le symbole le plus utilisé parmi les groupes suprémacistes, comparé au drapeau confédéré par exemple.
Reste que plusieurs événements et polémiques en ont fait un « symbole chargé de sens, particulièrement dans une ère Trump hyperpolarisée ».
Dès 2016, la National Association for the Advancement of Colored People (NAACP) avait d’ailleurs dénoncé l’appropriation de ce drapeau par « un soi-disant mouvement patriote et d’autres milices qui répondent à la diversité croissante des Etats-Unis par l’opposition et la suprématie raciale ».
Ce drapeau de Gadsden, du nom de son inventeur, le colonel Christopher Gadsden (1724-1805), est à l’origine un symbole de la résistance contre l’Anglais.
Il connaît un regain de popularité au XXe et XXIe siècle, brandit à nouveau par des formations américaines de droite extrême, mais également de droite modérée, en faisant de ce drapeau un symbole ambigu.
Tant pis si toutes les évidences scientifiques manquent ou si certains essais cliniques n’ont même pas commencé : le Royaume-Uni s’est lancé à corps perdu dans une campagne vaccinale historique, brûlant des étapes face à l’urgence sanitaire – l’apparition d’un variant du SARS-CoV-2 entre 50 % et 70 % plus contagieux.
Le premier ministre, Boris Johnson, s’est engagé « à utiliser chaque seconde du troisième reconfinement » annoncé en catastrophe, le 4 janvier, pour vacciner 13 millions de personnes d’ici à mi-février.
Une stratégie ultra-pragmatique, soutenue par les autorités médicales du pays et suscitant pour l’instant peu de remises en cause nationales : le but est de sauver le plus de vies possible et de réduire la pression sur le NHS, l’hôpital public britannique.
Il faut revenir sur les chiffres pour mieux comprendre le contexte national : le variant du virus « Kent » a été porté à la connaissance du gouvernement « le 18 décembre », a assuré le premier ministre britannique lors d’une conférence de presse, mardi 5 janvier.
Depuis Noël, les infections et les hospitalisations ont explosé, surtout à Londres et dans le sud-est de l’Angleterre, où ce mutant circule le plus.
Plus de 30 000 malades du Covid-19 étaient hospitalisés au 6 janvier, 30 % de plus que sept jours plus tôt.
Mercredi, 62 322 nouveaux cas positifs ont été comptabilisés et 1 041 décès supplémentaires en 24 heures (portant le total des morts à plus de 77 000).
Une personne sur 50 était infectée tout début janvier en Angleterre selon l’ONS, l’organisme national des statistiques.
Seule solution pour éviter une saturation du NHS d’ici à fin janvier : la course au vaccin contre le virus, et surtout contre ses mutants.
Le Royaume-Uni a été le premier à lancer la campagne vaccinale avec Pfizer-BioNTech, le 8 décembre, et le premier à la démarrer, le 4 janvier, avec le vaccin conçu par l’université d’Oxford et le groupe AstraZeneca.
Au 5 janvier, 1,3 million de personnes au Royaume-Uni avaient reçu leur première dose de vaccin, dont 650 000 âgées de plus de 80 ans, soit 23 % de cette classe d’âge.
Ces feux verts ont été accordés à la suite de procédures d’examen accélérées de l’agence britannique du médicament (le MHRA).
Le JCVI, un comité d’experts définissant la stratégie vaccinale nationale, a aussi annoncé un changement brutal, le 30 décembre, expliquant privilégier désormais l’administration de la deuxième dose de vaccin (pour Pfizer-BioNTech et Oxford-AstraZeneca) au bout de douze semaines et non trois semaines, comme recommandé auparavant.
Ils se font face, le narrateur, c’est-à-dire Adriaan van Dis, et sa mère, de part et d’autre d’un coffre.
Il s’est emparé de la clé pendant que sa mère était dans la salle de bains, résolu à découvrir ce à quoi elle semble tant tenir.
Mais la mère, sortie du bain, revêtue d’un simple peignoir, déboule, en colère, pour voir son fils s’acharner sur la serrure rouillée.
Bagarre, chacun tire le coffre à soi.
Danse féroce autour de ce meuble de bois abîmé, trésor à découvrir pour l’un, à protéger pour l’autre.
Cris de douleur, hurlements de rage, coups.
La mère gagne.
Le coffre est remisé, recouvert de son batik.
Tel est le début du roman.
Au cinéma, on imaginerait cette scène avant le générique, comme le fait d’arme d’un James Bond avant que sa mission ne commence réellement.
Le narrateur a alors 16 ans.
C’est le début de la guerre avec sa mère.
Une guerre larvée, à distance.
A 19 ans, Adriaan quitte la maison.
Il se contente bientôt d’un coup de fil sporadique et de trois visites annuelles, au cours desquelles elle lève à peine les yeux de son livre pour lui servir une tasse de thé tiède.
Elle s’en sort bien seule, à plus de 90 ans, dans sa maison de retraite, avec deux maris morts, deux filles mortes, une troisième en Italie et son écrivain de fils à Paris ou ailleurs.
Un jour, cependant, elle l’appelle : « Quand viens-tu en Hollande ? Faut que tu règles un truc pour moi.
Elle veut qu’il l’aide à s’en aller.
Deal : je t’aiderai si tu me dévoiles les mystères de ta vie.
Le roman, c’est cette vie.
Riche, passionnante, exigeante, âpre, amère.
Marie est née dans une famille de propriétaires terriens.
Des gens sévères.
Elle épouse un bel officier et le suit aux Indes néerlandaises, l’actuelle Indonésie.
Il est « caramel », comme elle dit : c’est un Indonésien.
Qui lui donnera trois belles filles.
Mais la vie aux Indes, toute chatoyante qu’elle puisse paraître, n’est pas la vie de palais.
Il y a le regard froid des indigènes, la guerre qui arrive, le camp japonais de prisonniers, la mort du mari, le rapatriement, la naissance d’Adriaan, la mort du deuxième mari.
Et le repli sur soi, sur les livres, surtout ésotériques, sur la magie des plantes, la divination.
Tout cela, le narrateur ne l’extirpe que bribes par bribes, dans le désordre d’un livre qui métaphorise le désordre d’une vie.
Celle de cette mère fière, brutale, qui n’a jamais eu un signe d’amour envers son fils.
Pourtant, il y a des regards, des gestes de tendresse.
Adriaan s’installe aux Pays-Bas, puis dans la maison de retraite même.
Veillant sur sa mère, la lavant, acceptant ses caprices incompréhensibles, consentant à ce qu’elle ne s’alimente plus.
Et en même temps la poursuivant de ses questions, lui extorquant les informations, découvrant, ébahi, des pans entiers de sa vie tumultueuse.
Dans un livre paru il y a trois ans (L’Interprétation sociologique des rêves, La Découverte), Bernard Lahire avait entrepris de contester à la psychanalyse son monopole sur le recueil et l’analyse des rêves.
En s’appuyant sur les développements récents des sciences sociales et cognitives, il proposait un cadre nouveau pour comprendre les « opérations oniriques ».
Selon le sociologue, l’origine sociale et les événements marquants des trajectoires biographiques ont en effet une place importante dans la fabrication des rêves : « Des désirs scolaires, professionnels, religieux, politiques ou sentimentaux s’expriment dans les rêves bien autant que des désirs spécifiquement sexuels.
L’argument n’est évidemment pas nouveau mais il s’accompagnait d’une proposition de méthode consistant à voir dans le rêve un matériau susceptible d’intéresser particulièrement les sociologues – un puissant révélateur des structures sociales, qui « amplifie des attitudes, des gestes ou des intentions (…) socialement beaucoup plus euphémisés dans la réalité ».
Le rêve offrirait au sociologue de nouvelles « données oniriques » pour ses recherches, tout aussi transparentes et moins superficielles, si l’on en croit Bernard Lahire, que les données produites par des questionnaires ou des entretiens.
C’est donc peu dire que le second volume de cette Interprétation sociologique des rêves, qui paraît aujourd’hui, était attendu.
Il s’agissait en effet de compléter le premier par des études de cas et de revenir sur les critiques que la démarche a suscitées.
Pour ce faire, Lahire a choisi de présenter l’analyse fouillée des récits produits par huit personnes ayant accepté de lui envoyer des notes prises à leur réveil et de les commenter lors de dizaines d’heures d’entretien.
Ces données foisonnantes lui permettent de mettre en relation la production onirique des rêveurs avec ce qu’il appelle leur « malaise existentiel », que celui-ci prenne la forme du syndrome de l’imposteur dont souffre Laura, une agrégée de lettres issue d’un milieu populaire, du sentiment de culpabilité de Tom à l’égard d’une famille en décalage avec le milieu dans lequel il étudie, de la résistance difficile de Charlotte et de Lydie à la domination masculine, ou des incertitudes de Clément, pris dans un conflit de loyauté entre une famille aisée, mais peu cultivée, et une épouse brillante professeure de lettres.
Le rêve s’offre en quelque sorte pour Lahire comme un « bilan » permettant à chacun d’exprimer ses doutes quant à sa place dans la société.
Difficile de ne pas penser au vers si célèbre d’Hölderlin lorsque l’on ouvre le nouveau roman de Sigolène Vinson : « A quoi bon des poètes en temps de détresse ? », se demandait l’auteur de Pain et vin (1800).
Parce que le réel, c’est mon chagrin », écrit-elle dans les toutes premières pages de La Canine de George.
Comme elle l’explique dans un chapitre en forme de postface, cette histoire un peu loufoque et désarmante est née dans son esprit peu avant l’ouverture du procès des attentats de janvier 2015, initialement prévu de mai à juillet 2020.
Rescapée de la tuerie de Charlie Hebdo, Sigolène Vinson avait d’abord voulu fuir aussi loin que possible, voyager au pôle Nord, par exemple, « pour prendre une grande inspiration avant de convoquer [s]a mémoire et [s]on chagrin ».
Il fallait donc trouver une autre manière de fuir.
Mais de fuir le réel pour mieux pouvoir l’affronter.
Et d’aller puiser de la force et de la joie dans les replis les plus serrés de sa douleur, de mettre en mouvement par le rire, voire le délire – ce que l’autrice nomme sa « bêtise » – un esprit sidéré, paralysé, frigorifié.
Retrouver sa capacité à imaginer, inventer, se projeter, quitte à se perdre en chemin, puisque c’est encore le meilleur moyen d’arriver là où on ne se savait pas capable d’aller.
Sigolène Vinson met en scène une rêverie autour d’une dent.
Une canine.
La canine de George.
Nous verrons bien ce que peut la fiction quand on la pousse à son comble.
La Canine de George est une fiction qui part dans tous les sens, nous malmène et nous perd, dans l’espoir de nous aider à nous retrouver.
Une écriture sous LSD, un mentir-vrai hyperbolique, dont il faut accepter l’absence apparente de règles pour se laisser emporter.
Le rachat de Tiffany par le géant du luxe français LVMH a été finalisé et le patron du joaillier, Alessandro Bogliolo, va être remplacé par Anthony Ledru, ont annoncé, jeudi 7 novembre, les deux entreprises dans un communiqué conjoint.
Jusque-là directeur général adjoint chargé des activités commerciales mondiales de Louis Vuitton, M.
Ledru prend ses fonctions à partir de jeudi, et M.
Bogliolo quittera Tiffany le 22 janvier, précise le communiqué.
Alexandre Arnault, fils du président-directeur général (PDG) de LVMH, Bernard Arnault, et qui œuvrait jusqu’à présent chez le malletier Rimowa, devient le directeur exécutif, produits et communication de Tiffany.
Outre Alessandro Bogliolo, le directeur artistique Reed Krakoff et la directrice générale adjointe produits et marketing Daniella Vitale vont eux aussi quitter Tiffany, « après une courte période de transition ».
Annoncées en novembre 2019, les fiançailles de Tiffany et LVMH, numéro un mondial du luxe aux quelque soixante-dix maisons (dont Louis Vuitton, Dior, Céline, Bulgari, Hennessy, Dom Perignon), avaient été rompues en septembre 2020 dans le contexte de la crise économique causée par le Covid-19, avant que les groupes se réconcilient un mois plus tard, et s’accordent sur un prix revu à la baisse de 131,50 dollars par action, contre 135 auparavant.
Le 30 décembre, les actionnaires de Tiffany avaient approuvé l’union avec LVMH pour un montant de 15,8 milliards de dollars, une opération record dans l’industrie du luxe.
Le réalisateur britannique Michael Apted, célèbre pour sa série documentaire Up, est décédé dans sa maison de Los Angeles, jeudi 7 janvier, à l’âge de 79 ans, a annoncé son agent Roy Ashton.
Michael Apted avait entre autres réalisé Nashville Lady (1980) et Gorilles dans la brume (1988), ainsi que Le monde ne suffit pas (1999), film de la saga James Bond.
Mais il était surtout connu au Royaume-Uni pour sa série documentaire Up, dans laquelle il a filmé tous les sept ans l’évolution de quatorze Britanniques de milieux socio-économiques différents, depuis leur 7 ans, lorsque le projet a démarré en 1964, jusqu’à leur 63 ans.
C’est la troisième attaque subie par les militaires français depuis fin décembre 2020 au Mali.
Vendredi 8 janvier au matin, six soldats de la force antidjihadiste « Barkhane » ont été blessés par un véhicule piégé, a annoncé l’état-major de l’armée française.
Selon le communiqué, « un véhicule inconnu s’est dirigé à vive allure » en droite ligne sur l’arrière d’un convoi en opération dans la zone des « trois frontières » (Mali, Niger et Burkina Faso) et qui comptait dans ses rangs des militaires maliens et français.
Devant cette manœuvre, le conducteur (…) a fait déclencher sa charge explosive, a-t-il été précisé.
Six militaires français ont été blessés, mais leur pronostic vital n’est pas engagé.
Ces derniers ont été évacués par hélicoptère vers l’hôpital militaire de Gao.
Trois d’entre eux seront rapatriés samedi.
Le tribut est particulièrement lourd, en ce début d’année, pour l’armée française, qui dans cette région située au sud du Sahara déploie 5 100 hommes aux côtés des armées du G5 Sahel (formé par la Mauritanie, le Mali, le Tchad, le Burkina Faso et le Niger).
Le 2 janvier, un soldat et une soldate du 2e régiment de hussards de Haguenau (Bas-Rhin) avaient été la cible « d’une attaque à l’engin explosif improvisé » lors d’une mission de reconnaissance et de renseignement effectuée aux commandes de leur véhicule blindé léger (VBL).
Tous deux avaient perdu la vie.
Cinq jours avant, encore, trois soldats du 1er régiment de chasseurs de Thierville-sur-Meuse (Meuse) avaient été victimes d’une bombe artisanale.
Les deux dernières attaques mortelles ont toutes deux été revendiquées par le Groupe de soutien de l’islam et des musulmans (GSIM), affilié à Al-Qaida.
Trois organisateurs présumés de la rave party illégale du Nouvel An en Bretagne, interpellés ces derniers jours dans l’ouest de la France, ont été mis en examen et placés sous contrôle judiciaire, a annoncé vendredi 8 janvier le parquet de Rennes.
Un premier organisateur présumé, un jeune homme de 22 ans, avait été mis en examen et écroué lundi.
Au total « quatre hommes âgés de 26 à 31 ans » ont été interpellés mercredi (dans la Loire-Atlantique pour trois d’entre eux et en Indre-et-Loire pour le quatrième), a indiqué le procureur de la République de Rennes, Philippe Astruc, dans un communiqué.
Présentés vendredi aux juges d’instruction en charge de l’enquête « trois d’entre eux ont été mis en examen des chefs d’organisation sans déclaration préalable d’un rassemblement festif à caractère musical dans un espace non aménagé », souligne M.
Parmi les autres chefs de mise en examen : « dégradation ou détérioration du bien d’autrui avec entrée par effraction, mise en danger d’autrui par violation manifestement délibérée d’une obligation réglementaire de sécurité ou de prudence », mais aussi « ouverture sans déclaration préalable d’un débit de boisson », « travail dissimulé », « aide à l’usage par autrui de stupéfiants ».
Selon le procureur, ces trois mis en cause « ont été placés, sur réquisitions conformes du parquet, sous contrôle judiciaire », et « une quatrième personne a été placée sous le statut de témoin assisté ».
Selon Philippe Astruc, ces personnes, qui vivent en colocation, « sont connues de la justice » pour des infractions à la législation sur les stupéfiants et « déclarent avoir été présentes à la free party de Lieuron », au sud de Rennes.
Elles « nient en revanche avoir participé à l’organisation de l’événement ».
Astruc ajoute que du « matériel professionnel pouvant servir à l’organisation de soirées » ainsi que du numéraire (plusieurs milliers d’euros, pour la majeure partie en pièces de monnaie) ont été saisis lors de perquisitions au domicile des gardés à vue.
Un rassemblement de « soutien aux inculpés », qui était prévu samedi à Rennes et avait été interdit par le préfet d’Ille-et-Vilaine, s’est vu annuler vendredi par les comités de soutien, lesquels invoquent les « menaces de sanctions pénales » planant sur quiconque y aurait pris part.
Près de 2 400 personnes avaient rejoint Lieuron jeudi soir pour une rave party s’étant tenue au sein de deux grands hangars, alors qu’en cette soirée de Nouvel An le couvre-feu avait démarré à 20 heures partout en France.
Les fêtards avaient quitté les lieux samedi matin.
C’est un texte qui aura fait l’objet de multiples reports, tensions et arbitrages musclés.
Le projet de loi issu des mesures de la convention citoyenne pour le climat a été révélé vendredi 8 janvier.
Intitulé projet de loi « portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets », il compte 65 articles et vise à susciter une accélération de la transition écologique « sans précédent dans l’histoire de la France », alors que le pays vient de vivre en 2020 son année la plus chaude jamais enregistrée.
Le texte, dont Le Monde a consulté une version quasi exhaustive, doit se décliner dans tous les aspects de la vie quotidienne afin d’aller « vers une société neutre en carbone, plus résiliente, plus juste et plus solidaire ».
Malgré son ambition affichée, il marque un recul par rapport aux mesures des 150 conventionnels, notamment sur les axes les plus structurants de leur rapport rendu en juin 2020 et visant à réduire de 40 % les émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030 dans un esprit de justice sociale.
Le projet de loi sera présenté en conseil des ministres le 10 février, avant d’être débattu au Parlement en procédure accélérée (une seule lecture par chambre) à partir de fin mars.
Il est organisé en six titres : cinq correspondent aux groupes de travail des membres de la convention (consommer, produire et travailler, se déplacer, se loger et se nourrir), le sixième étant consacré au renforcement de la protection judiciaire de l’environnement.
Dans le détail, le texte prévoit l’interdiction de location des passoires thermiques à partir de 2028, ainsi que l’interdiction de l’augmentation des loyers de ces logements lors du renouvellement d’un bail ou de la remise en location – une mesure qui prendra effet un an après la promulgation de la loi.
En revanche, le projet de loi ne reprend pas l’obligation de rénovation globale de l’ensemble des logements dès 2024, demandée par les 150 Français tirés au sort, alors qu’il s’agit de l’une des mesures les plus efficaces pour réduire les émissions.
Le texte prévoit également de réduire d’au moins par deux le rythme d’artificialisation des sols sur les dix années suivant la promulgation de la loi par rapport à celui des dix précédentes.
Il fixe un principe général d’interdiction de nouveaux centres commerciaux qui entraîneraient une artificialisation des sols.
Mais des dérogations sont possibles pour des surfaces de vente inférieures à 10 000 mètres carrés.
Et la mesure exclut les entrepôts d’e-commerce.
Derrière l’artiste, il y a souvent la muse.
Constat encore plus évident lorsqu’il s’agit de Pierre Bonnard (1867-1947), peintre de lumières et de voluptés, qui ne cessa, tout au long de sa vie, de peindre sa Marthe adorée.
Nue, habillée, sur un lit, dans son bain, à la cuisine, à la fenêtre, dehors ou dans un intérieur respirant le bonheur au quotidien, Marthe est partout.
Pourtant, son visage est souvent dans l’ombre, ses yeux n’apparaissent pas.
Car, derrière les lumières de Bonnard, se cachent des doutes, parfois du désespoir, que ce passionnant documentaire décrypte grâce aux analyses de Véronique Serrano, conservatrice en chef du Musée Bonnard au Cannet, Françoise Cloarec, auteure de L’Indolente.
Le mystère Marthe Bonnard (Stock), Olivier Renault, auteur de Bonnard, jardins secrets (La Table ronde), et Isabelle Cahn, conservatrice générale des peintures au Musée d’Orsay.
Tout commence par une rencontre, en 1893, boulevard Haussmann, à Paris.
Deux jeunes gens se croisent : coup de foudre.
Pierre, peintre prometteur, ne quittera plus celle qui se fait appeler Marthe de Méligny et se dit orpheline.
Il le découvrira bien plus tard, elle se nomme en réalité Maria Boursin et rend visite en cachette à sa mère, à sa sœur et à ses nièces.
Une réalité qui compliquera très sérieusement la succession de Pierre Bonnard après son décès, en 1947.
Dans ce couple épris de liberté, sans enfants et ne cessant de voyager en dépit des problèmes respiratoires de Marthe, le banal devient grandiose.
Pierre dérobe à Marthe un geste, une attitude, une émotion qui imprégneront des toiles renversantes de beauté.
Mais, dès 1908, deux femmes apparaissent dans certains tableaux.
Marthe n’est-elle plus l’unique ?
Lorsque Renée Monchaty, une blonde de 22 ans, fait chavirer Pierre, son aîné de trente ans, Marthe ne le supporte pas.
Le peintre aime Marthe et désire Renée, mais il finit par choisir.
Il rompt avec Renée et épouse Marthe, à l’été 1925.
Ce jour-là, devant l’officier d’état civil, Pierre Bonnard découvre la véritable identité de son épouse.
Quelques semaines plus tard, Renée se suicide dans sa baignoire.
Bonnard se lance alors dans la série des bains, des toiles montrant de grands corps nus allongés dans l’eau.
Après avoir longtemps vécu près de Vernon, en Normandie, le couple Bonnard achète une villa écrasée de soleil sur les hauteurs du Cannet.
Pierre se réfugie dans la couleur, et Marthe décide de se lancer dans la peinture.
Ses toiles naïves signées Marthe Solange rencontrent un certain succès.
Mais, après sept ans d’exercice, elle cesse la peinture et meurt en janvier 1942.
Pierre, qui décédera cinq ans plus tard, transforme le deuil en couleurs et fait réapparaître Marthe dans ses toiles.
Il a le « zizi le plus long au monde ».
S’il était question de l’aguiche d’un film porno, ça ne choquerait personne.
Mais, quand il s’agit du héros d’un programme pour enfants âgés de 4 à 8 ans et diffusé par le service public au Danemark, il y a de quoi tiquer.
Même dans un pays scandinave connu pour son progressisme.
John Dillermand – « John homme-zizi », pourrait-on traduire – est un programme humoristique d’animation diffusé depuis le 2 janvier sur Ramasjang, la chaîne pour enfants de l’organisme danois de radio-télévision publique, Danmarks Radio (DR), l’équivalent de France Télévisions.
A l’instar de la série et des films britanniques Wallace et Gromit, John Dillermand a été réalisé en stop motion avec de la pâte à modeler.
En l’espace de cinq jours, son générique totalise déjà près de 800 000 vues sur YouTube.
Les treize épisodes, de cinq minutes chacun, mettent en scène le quotidien d’un homme moustachu et maladroit, même s’il essaie de faire le bien autour de lui.
A la manière d’Inspecteur Gadget et de son « go-go-gadget au bras », son sexe peut s’avérer bien pratique : il s’allonge pour allumer un barbecue, passer la tondeuse, ou se transformer en rotor d’hélicoptère afin de voler dans les airs.
Sa salopette rayée de rouge et de blanc s’adapte (bien heureusement) à sa morphologie encombrante, qui rappelle la queue du Marsupilami.
Il lui arrive de se servir de ce « superpouvoir » pour réparer une de ses bêtises, faire la circulation ou encore sauver des enfants des griffes d’un lion.
En gros, il n’y a « rien qu’il ne p[uisse] pas faire » avec son pénis, peut-on même entendre dans la chanson du générique.
Généreux, curieux, souvent naïf, Dillermand se retrouve malgré tout dans de drôles de situations… car il n’arrive pas tout le temps à contrôler son sexe.
Parfois, celui-là casse un vase, chipe le cornet de glace d’un enfant, ou encore vole l’argent de musiciens de rue.
Depuis la diffusion et la mise en ligne des épisodes début janvier, la page Facebook de la chaîne de télévision est devenue un champ de bataille entre pro- et anti-Dillermand.
Des dizaines de parents danois disent éclater de rire avec leurs enfants devant le programme humoristique, tandis que d’autres trouvent la série problématique pour les plus petits.
La polémique a même pris un tour politique lorsque le député d’extrême droite Morten Messerschmidt s’est emparé du sujet.
C’est ça le service public ? », a critiqué l’élu du Parti populaire danois (Dansk Folkeparti) sur Facebook.
Il faut dire que le groupe d’audiovisuel public DR est l’une des cibles préférées des populistes depuis plusieurs années ; l’occasion était trop belle.
Mais les reproches faits au dessin animé ne sont pas l’apanage des conservateurs.
Les féministes s’insurgent également.
Dans une société danoise secouée par le phénomène de libération de la parole des femmes victimes d’agressions sexistes et sexuelles (#MeToo), comment réagir à l’idée d’un personnage masculin qui n’arriverait pas à contrôler son pénis ? Cette série favorise-t-elle la « culture du viol » ?
Le choix d’organes génitaux masculins géants par les créateurs de la série pose ainsi question, pour l’au­trice danoise Anne-Lise Mars­trand-Jørgen­sen.
Devrions-nous simplement rire de nos stéréotypes sexuels tout en reproduisant les mêmes vieilles histoires sur le sexe ? », déplorait-elle dans un post Facebook.
Christian Groes, professeur et chercheur sur le genre à l’université de Roskilde (grande banlieue de Copenhague), craint aussi que la célébration du pouvoir des organes génitaux masculins ne fasse encore reculer l’égalité femmes-hommes.
C’est censé être drôle, c’est donc considéré comme inoffensif.
Mais ce ne l’est pas », a-t-il confié au quotidien britannique The Guardian.
Certains défendent malgré tout Dillermand, comme Erla Heine­sen Højs­ted, une psychologue clini­cienne qui travaille avec les enfants :.
Pour montrer qu’ils avaient envisagé les critiques à venir, la société de production Made By Us et le créateur de la série, Jacob Ley, ont fait savoir qu’ils avaient recruté une psychologue pour enfants pour travailler en amont sur le programme, en coopérant avec l’ONG danoise d’éducation sexuelle « Sex & Samfund » (« Sexe et société »).
John Dillermand doit se regarder avec les yeux d’un enfant, est persuadée la pédopsychologue Margrethe Brun Hansen, qui a lu le scénario pour s’assurer que ces derniers n’interprétaient rien de travers, dit-elle sur le site Internet de DR :.
Pour l’instant, la chaîne n’a pas prévu de déprogrammer le dessin animé.
Selon la télévision publique danoise Ramasjang, « c’est une tâche importante que de pouvoir raconter des histoires sur le corps ».
Ce n’est pas la première fois que l’audiovisuel public danois est montré du doigt pour avoir repoussé les limites des programmes pour enfants et pour adolescents, comme le note un article de DR.
En 2019, dans l’émission « Ultra jette les vêtements » (« Ultra smider tøjet », en danois), des ados âgés de 11 à 13 ans posaient des questions à propos de corps d’adultes qui posaient nus devant eux.
La chaîne DR Ultra défendait ainsi l’idée que cela favorisait l’acceptation de tous les corps.
L’émission punk pour enfants « Onkel Rejes Heavyband » avait été au centre des critiques en 2018, tandis que, six ans auparavant, les conservateurs avaient sursauté lorsqu’un personnage de « Gepetto News » avait révélé son amour du travestissement.
La télévision danoise n’a pas fini de faire parler d’elle au-delà de ses frontières.
Le régulateur des communications américains (FCC) a annoncé avoir abandonné un projet de réforme de la « section 230 », un texte de loi crucial du doit d’Internet, vendredi 8 janvier.
Ce texte prévoit en effet que les sites participatifs (forums, réseaux sociaux…) ne sont pas pénalement responsables du contenu qui y est publié par les internautes, à condition de supprimer les messages illégaux qui leur sont signalés.
A de multiples reprises au cours des trois dernières années, Donald Trump avait menacé de supprimer purement et simplement ce texte, ou de le modifier substantiellement, pour, affirmait-il, contraindre les réseaux sociaux à cesser de « censurer » les conservateurs.
Le président et ses soutiens affirment régulièrement, sans preuve aucune, que Facebook, Google ou Twitter censurent volontairement leurs soutiens.
Une suppression de la section 230 aurait, en pratique, eu l’effet inverse de celui qu’escomptait le président sortant : sans cette protection juridique, tout hébergeur de contenus aux Etats-Unis serait contraint de supprimer l’écrasante majorité des messages publiés sur sa plate-forme, sous peine d’une interminable série de procès.
Mais Donald Trump s’est surtout servi de cette menace, dont la mise en place détruirait le mode de fonctionnement actuel des réseaux sociaux, dans ses différents bras de fer politiques avec Facebook, Twitter et Google.
Le président de la FCC, Ajit Pai, a confirmé ce 8 janvier au site Protocol qu’aucune réforme de la section 230 ne serait mise en place avant le 20 janvier, et le départ de son régulateur.
Son remplaçant doit encore être choisi par Joe Biden.
Nommé par Donald Trump, Ajit Pai avait notamment été chargé d’abolir le principe de neutralité du Net, qui prévoit que tous les contenus doivent circuler de manière non discriminée sur le réseau.
A la demande de M.
Trump, M.
Pai a supprimé l’obligation de respecter ce principe aux Etats-Unis – une décision soutenue par quelques opérateurs télécom, mais vivement critiquée par l’ensemble des entreprises des nouvelles technologies, des défenseurs des libertés numériques, et d’une partie de la société civile.
Durant ces deux dernières années, des élus démocrates ont tenté, sans réel succès, de le rétablir, au niveau national ou local.
Le choix du remplaçant ou de la remplaçante de M.
Pai indiquera si l’administration Biden compte rétablir ce principe dans la loi.
Il n’y a pas eu de complot contre l’autorité de l’Etat et de l’armée en Algérie.
C’est du moins ce qu’a conclu le tribunal militaire, samedi 2 janvier, en acquittant en appel l’ancien chef des services de renseignements algériens, le général Mohamed Mediène, dit « Toufik », son successeur Athmane Tartag, le frère de l’ancien président, Saïd Bouteflika, et la militante trotskiste Louisa Hanoune.
Une décision rendue après une délibération de moins d’une heure.
La célérité avec laquelle les charges qui pesaient sur les prévenus ont été annulées a surpris autant que leur condamnation en septembre 2019.
A l’époque, le tribunal militaire de Blida avait expédié l’affaire en un tournemain, condamnant les « comploteurs » présumés à quinze ans de prison.
L’ancien ministre de la défense et ex-chef d’état-major de l’armée Khaled Nezzar, en fuite en Espagne et jugé par contumace pour les mêmes faits, avait écopé d’une peine similaire.
Devant le tribunal, le général Tartag, qui avait refusé de quitter sa cellule pour assister aux deux précédentes audiences, a expliqué s’être présenté cette fois parce que « les conditions ne sont plus les mêmes ».
L’annonce de son acquittement et de celui des autres accusés était en effet attendu, la situation politique ayant évolué depuis le décès, le 23 décembre 2019, du chef d’état-major de l’armée, le général Ahmed Gaïd Salah.
Ce dernier avait joué un rôle central dans l’arrestation des quatre prévenus et la mise en cause du général Nezzar.
L’affaire remonte à 2019 : alors bousculé par la mobilisation populaire contre un cinquième mandat du président Abdelaziz Bouteflika, le pouvoir algérien cherche à sortir de la crise.
Ahmed Gaïd Salah, jusque-là loyal soutien du chef de l’Etat, préconise la mise en œuvre de l’article 102 de la Constitution, prévoyant l’empêchement du président pour raison de santé.
Pour garder la main, Saïd Bouteflika, le frère du président, tente de faire passer l’option d’une transition dirigée par l’ancien chef d’Etat, le général Liamine Zeroual.
Une rencontre est organisée le 27 mars 2019, dans l’une des résidences de la présidence sur les hauteurs d’Alger.
Furieux et suspectant le cercle présidentiel de vouloir le limoger, le général Gaïd Salah dénonce un complot de la « Isaba », « la bande », mot par lequel les contestataires désignent alors l’ensemble des dirigeants.
Il contraint Abdelaziz Bouteflika à démissionner et fait arrêter les comploteurs présumés.
Leur arrivée au tribunal militaire est filmée et diffusée sur les chaînes de télé pour édifier la population.
Mais en novembre 2020, la situation évolue : la Cour suprême approuve le pourvoi en cassation des prévenus et renvoie l’affaire devant un tribunal militaire recomposé.
L’ancien ministre de la défense, le général Khaled Nezzar, est, lui, revenu au pays le 11 décembre.
Des photos du gradé ont fuité sur les réseaux sociaux, le montrant sur le tarmac d’un aéroport espagnol et s’apprêtant à monter dans un avion spécial du gouvernement en recevant les honneurs militaires.
Blanchis des accusations de complot contre l’Etat et l’armée, Khaled Nezzar et « Toufik » Mediène sont désormais libres.
Ce n’est pas le cas de Saïd Bouteflika, poursuivi dans plusieurs affaires de corruption et transféré vers la prison civile d’El Harrach, à Alger.
Le général Tartag reste, pour sa part, en détention à la prison militaire de Blida pour « violation de procédure » dans une autre affaire.
La décision en appel rendue le 2 janvier par le tribunal militaire libère néanmoins l’armée d’une affaire marquée du sceau de l’inimitié personnelle d’Ahmed Gaïd Salah à l’encontre des généraux « Toufik » et Nezzar.
En acquittant ces deux personnages, longtemps très influents en son sein, l’armée met fin à un malaise et joue l’apaisement.
Elle en appelle à l’unité face à ce qui est présenté comme des menaces extérieures pressantes.
La décision de Donald Trump de reconnaître la souveraineté du Maroc sur le Sahara occidental en contrepartie d’une reconnaissance d’Israël a été largement mise en avant par les médias.
Dans son numéro de décembre, la revue des militaires El Djeïch appelait les Algériens à se « tenir prêts » à « renforcer le front intérieur » pour « faire échec à tous les complots ennemis ».
Le premier ministre, Abdelaziz Djerad a même affirmé le 11 décembre que l’Algérie était « ciblée comme le confirment les indicateurs de réelles menaces à nos frontières, aux portes desquelles est arrivée l’entité sioniste ».
Beaucoup restent toutefois sceptiques sur une éventuelle évolution du régime : les militants du Hirak poursuivis par la justice n’ont pas, jusque-là, bénéficié de la même mansuétude que celle qui a profité récemment aux généraux.
La condamnation à trois ans de prison ferme du jeune militant Walid Kechida pour des mèmes moquant le pouvoir en témoigne.
Un an après le déclenchement d’un retentissant scandale de violences sexuelles dans le monde du patinage artistique, l’ancien entraîneur Gilles Beyer a été mis en examen pour « agressions sexuelles » et « harcèlement sexuel » et placé sous contrôle judiciaire, vendredi 8 janvier.
La patineuse multimédaillée Sarah Abitbol avait accusé dans le livre Un si long silence (Plon), paru au début de 2020, son ex-entraîneur de viols et d’agressions sexuelles répétés, alors qu’elle avait entre 15 et 17 ans, au début des années 1990.
Elle n’avait toutefois pas porté plainte, au vu de la prescription des faits.
Dans une déclaration écrite à l’Agence France-Presse (AFP), M.
Beyer avait reconnu « des relations intimes » et « inappropriées » avec Sarah Abitbol, lui présentant des « excuses », aussitôt refusées par celle-ci.
Après ces révélations, le parquet de Paris avait ouvert au début de février une enquête préliminaire pour « viols et agressions sexuelles sur mineures par personne ayant autorité », visant notamment à vérifier l’existence d’autres victimes potentielles.
Chargée de l’enquête, la brigade de protection des mineurs a placé en garde à vue M.
Beyer mercredi matin.
La garde à vue a été levée vendredi matin, et une information judiciaire, ouverte par le parquet de Paris.
Beyer a finalement été mis en examen par un juge d’instruction pour « agressions sexuelles par personne ayant autorité et harcèlements sexuels par personne ayant autorité », puis placé sous contrôle judiciaire.
Contacté vendredi, son avocat, Me Thibault de Montbrial, n’a pas souhaité réagir.
Une source proche du dossier a rapporté à l’AFP que les accusations anciennes de plusieurs femmes, mineures au moment des faits supposés, étaient prescrites, dont celles qui ont été portées par Mme Abitbol.
Selon cette même source, seules des accusations plus récentes, portées par six femmes majeures au moment des faits supposés, n’étaient pas prescrites et pouvaient faire l’objet de poursuites.
Trois d’entre elles accusent M.
Beyer d’agression sexuelle.
Plusieurs patineuses ou anciennes patineuses ont, elles aussi, accusé M.
Beyer dans la presse, comme Hélène Godard, Laure Detante, ou encore Najma Mahamoud, championne de France juniors en 2014.
Sabina Mahamoud, la mère de cette dernière, s’est dite à l’AFP « soulagée et confiante pour que justice soit faite ».
Dans le monde fermé du patinage artistique, le livre de Mme Abitbol avait brisé la glace et entraîné un flot de révélations.
D’autres patineuses avaient porté des accusations d’agressions sexuelles, de harcèlement sexuel ou de chantage visant d’autres entraîneurs ou ex-entraîneurs de patinage.
Le président pendant plus de vingt ans de la Fédération française des sports de glace (FFSG), Didier Gailhaguet, avait été contraint après un long bras de fer de démissionner de son poste au début de février 2020, sous pression de la ministre des sports, Roxana Maracineanu.
Elle avait dénoncé la responsabilité de Gailhaguet quant au retour dans le circuit de Gilles Beyer, malgré une enquête administrative effectuée au début des années 2000, pour des attitudes inappropriées avec des patineuses, qui avait conduit le ministère à le sortir de ses rangs en 2001.
Didier Gailhaguet, 66 ans, avait assuré n’avoir jamais protégé Gilles Beyer et avait tenté de contre-attaquer en mettant en cause le ministère.
A la suite de ces révélations, le ministère des sports avait diligenté une enquête administrative auprès de l’Inspection générale de l’éducation, du sport et de la recherche (IGESR).
Celle-ci a mis en évidence des soupçons pesant sur 21 entraîneurs de la FFSG, dont 12 mis en cause pour « des faits de harcèlement ou d’agressions sexuelles ».
Parmi ces derniers, trois ont été condamnés par le passé à des peines d’emprisonnement ferme ou assorties de sursis.
A la suite de ce rapport accablant, le parquet de Paris a ouvert une nouvelle enquête le 4 septembre pour « viols » et « agressions sexuelles » par personne ayant autorité sur mineur.
Les révélations de Mme Abitbol sont intervenues quelques semaines après une grande enquête du collectif Disclose, mettant au jour des « dysfonctionnements majeurs » à tous les échelons, ayant fait au moins 276 victimes, en majorité des enfants de moins de 15 ans, et dans 28 disciplines différentes.
A la fin décembre 2020, 370 cas allégués de violences sexuelles avaient été signalés à la cellule de suivi du ministère des sports, dans plusieurs disciplines (judo, équitation, moto, roller et skateboard…).
De même source, 69 d’entre eux ont fait l’objet de signalements à la justice.
La pandémie due au nouveau coronavirus a fait au moins 1,89 million de morts dans le monde depuis que le bureau de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en Chine a reconnu l’apparition de la maladie, à la fin de décembre 2019, selon un bilan établi vendredi 8 janvier par l’Agence France-Presse (AFP) à partir de sources officielles.
Les Etats-Unis restent officiellement le pays le plus touché, tant en nombre de morts qu’en nombre de cas, avec plus de 368 000 décès.
Viennent ensuite le Brésil, avec plus de 201 000 morts, l’Inde (plus de 150 000 morts), le Mexique (plus de 131 000 morts) et le Royaume-Uni (plus de 78 000 morts).
L’OMS a appelé à une plus grande solidarité vaccinale dans la lutte contre le Covid-19.
Elle a demandé aux pays riches de cesser de conclure des « accords bilatéraux » avec les laboratoires pharmaceutiques.
Il a expliqué que ces accords bilatéraux, qui ont été signés au départ par les pays riches auprès des groupes pharmaceutiques et désormais également par les pays à revenu intermédiaire, risquent « de faire grimper le prix » des vaccins, au détriment de tous.
La distribution des vaccins contre le Covid-19 par l’administration Trump a été « une mascarade », a accusé le président élu Joe Biden, qui sera investi dans douze jours.
Plus tôt dans la matinée de vendredi, la chaîne CNN a rapporté que la future administration Biden distribuerait toutes les doses de vaccin contre le Covid-19 à disposition, plutôt que d’effectuer la rétention de la moitié des doses pour respecter les délais de la seconde injection.
En proie aux critiques que suscite la lenteur des campagnes de vaccination sur le continent, l’Europe a donné un coup d’accélérateur à ses programmes de vaccination.
Elle prépare l’autorisation prochaine d’un troisième vaccin au sein de ses pays membres : celui d’AstraZeneca/Oxford (après ceux de Pfizer/BioNTech et de Moderna).
L’Agence européenne des médicaments, mise sous pression par les Etats membres, a fait savoir vendredi qu’une décision concernant ce vaccin pourrait être prise fin janvier.
De son côté, la Commission européenne a annoncé avoir commandé 200 millions de doses supplémentaires du vaccin Pfizer-BioNTech, avec une option pour 100 millions de plus d’entre eux, soit un total de 600 millions de doses.
Ces dernières commenceront à être livrées au deuxième trimestre 2021.
En parallèle, Emmanuel Macron, Angela Merkel et Ursula von der Leyen se sont dits « déterminés à poursuivre » la stratégie collective d’achat de vaccins par l’UE, laquelle subit de récentes attaques, en Allemagne notamment, a affirmé l’Elysée vendredi.
Ses hôpitaux étant menacés de submersion, la ville de Londres a décrété vendredi la mobilisation générale de ses services publics contre une propagation « hors de contrôle » du nouveau coronavirus, que les autorités britanniques espèrent combattre avec un arsenal de vaccins.
Le Royaume-Uni, pays d’Europe le plus endeuillé par la pandémie avec près de 80 000 morts – dont 1 325 annoncés vendredi –, a donné vendredi le feu vert à un troisième vaccin, celui du laboratoire américain Moderna.
Le nombre de cas recensés en vingt-quatre heures a aussi atteint une hausse inédite (plus de 68 000 cas), portant le total des personnes testées positives dans le pays à 2,9 millions, selon le ministère de la santé.
La Suède, qui a mené une stratégie moins stricte qu’ailleurs contre le Covid-19, a voté vendredi à une large majorité une loi dotant temporairement le gouvernement de nouveaux pouvoirs contre l’épidémie, permettant notamment de fermer restaurants et commerces, pour la première fois.
Le gouvernement n’a pas encore précisé comment ni quand il comptait appliquer le texte.
La nouvelle loi permettra à l’exécutif d’édicter des mesures restrictives et coercitives dans des zones ciblées et d’imposer des amendes et des sanctions en cas de non-respect de celles-là (ce qui n’avait pas été le cas jusqu’à présent).
Il pourra décider de fermer des magasins, des centres commerciaux ou des transports publics, mais aussi de limiter le nombre de personnes autorisées à se rassembler dans certains lieux publics précis (plutôt que d’avoir recours à des mesures générales).
La loi ne permet pas en revanche de confiner la population à domicile.
Le Danemark a annoncé que seuls les avions dont tous les passagers auront préalablement présenté un test négatif au SARS-CoV-2 seraient autorisés à se poser sur son sol.
Ledit test (au résultat négatif) ne devra en outre pas avoir été effectué plus de vingt-quatre heures auparavant, et ladite règle s’appliquera à tous, citoyens danois comme étrangers.
Il reviendra aux compagnies aériennes de s’assurer que les passagers se conforment à cette nouvelle obligation.
En Roumanie, un premier cas du variant britannique du coronavirus, plus transmissible, a été détecté, sans qu’un lien avec le Royaume-Uni ait pu être établi à ce stade.
Il s’agit d’une femme de 27 ans, originaire de Giurgiu (dans le sud du pays), qui « n’a pas quitté le pays, selon ses déclarations et les éléments que nous avons pu réunir », a expliqué un porte-parole de l’hôpital de Bucarest où elle a effectué le test.
Un cas de contamination par le nouveau variant du virus du Covid-19, identifié en Afrique du Sud, a été détecté en Alberta, le premier annoncé au Canada, a révélé la responsable des autorités sanitaires de cette province.
La personne concernée, qui a récemment voyagé à l’étranger, a été placée en quarantaine.
La troisième ville d’Australie, Brisbane, a entamé samedi son premier jour de confinement, décrété par les autorités après la découverte d’un premier cas du variant britannique du Covid-19.
Les autorités ont décrété vendredi soir un confinement immédiat de trois jours après la confirmation de la contamination de l’employé d’un hôtel accueillant des personnes placées en quarantaine.
En Grèce, le gouvernement a annoncé une nouvelle prolongation (jusqu’au 18 janvier) du confinement strict imposé au pays depuis deux mois (et qui devait initialement prendre fin le 11 janvier).
Toutefois, les écoles primaires et les écoles maternelles grecques, ainsi que les tribunaux, rouvriront lundi.
La Belgique, de son côté, compte accélérer sa campagne de vaccination anti-Covid et être en mesure de commencer à vacciner la population générale (à savoir tous les volontaires de plus de 18 ans) en juin, ont annoncé vendredi les autorités.
Jusqu’à présent, il n’était pas question de pouvoir traiter le public jugé non prioritaire avant l’été.
La ville de Mexico, qui fait face à son « plus haut niveau d’occupation des lits d’hospitalisation depuis le début de la pandémie » selon la maire Claudia Sheinbaum, prolonge l’état d’urgence instauré jusqu’au 10 janvier.
De son côté, la Chine a renforcé samedi les restrictions dans deux villes situées au sud de Pékin, déjà placées en quarantaine.
A l’approche du Nouvel an chinois, célébré en février, la ville de Shijiazhuang a suspendu samedi matin jusqu’à nouvel ordre le trafic du métro afin « d’aider à la prévention et au contrôle de l’épidémie », ont rapporté les autorités.
Pour leur part, les habitants de Xingtai sont interdits de quitter leur domicile pendant une semaine.
C’est en direct depuis Instagram, jeudi 7 janvier en début de soirée, que Gilles Fuchs, le président de l’Adiaf (Association de collectionneurs pour la diffusion de l’art français), a présenté les quatre artistes sélectionnés pour la 21e édition du prix Marcel-Duchamp, qui distingue chaque année un artiste contemporain français ou résidant dans l’Hexagone.
Le plus jeune des artistes sélectionnés, Julian Charrière, 33 ans, est un plasticien franco-suisse installé à Berlin.
A la croisée de l’art, de la science et de l’anthropologie, il questionne les implications sociales et environnementales du progrès.
Explorateur de beautés dystopiques, l’artiste propose une « géo-archéologie du futur ».
Des déchets électroniques fondus avec de la lave artificielle et transformés en roches d’apparence naturelle se font fossiles, ses tirages photographiques sont mouchetés de sable irradié issu d’anciens sites d’essais nucléaires russes ou américains, ses fleurs sont cryogénisées, ses carottes de glace, enrichies de métaux précieux.
Une grande exposition lui est actuellement consacrée au Musée des Beaux-Arts d’Argovie, près de Zurich.
Il est représenté par les galeries Dittrich & Schlechtriem (Berlin) et Sean Kelly (New York).
Isabelle Cornaro, 47 ans, vit et travaille entre Paris et Genève.
Son travail explore le rapport entre l’objet et son image, l’original et sa copie.
A travers films, peintures, installations, ou scénographies, elle montre une attention particulière aux structures sous-jacentes de l’œuvre d’art et aux phénomènes d’attribution de valeurs qui lui sont liés.
En 2018, le MRAC de Sérignan (Hérault) lui a consacré une exposition présentant quinze années de création.
Elle est représentée par la galerie Balice Hertling.
Julien Creuzet, 34 ans, vit et travaille à Fontenay-sous-Bois, dans le Val-de-Marne.
A travers des environnements constitués d’éléments composites, l’artiste explore différents héritages culturels en organisant des passerelles entre imaginaires de l’ailleurs et réalités sociales.
Associant différentes temporalités et géographies, il convoque les registres du vivant et du technologique, de l’histoire et du mythe, du poétique et du politique.
Il a bénéficié ces dernières années de nombreuses expositions personnelles, notamment au Palais de Tokyo, à la Fondation d’Entreprise Ricard et à Bétonsalon.
Il est représenté par la galerie High Art (Paris).
Lili Reynaud-Dewar, 45 ans, récente pensionnaire de la Villa Médicis, vit entre Grenoble et Genève.
La pratique de cette plasticienne prend principalement la forme de performances, de sculptures, de vidéos et d’installations.
Ses œuvres s’inspirent des cultures alternatives et féministes auxquelles elle rend hommage à travers certaines figures historiques, telles Joséphine Baker, Guillaume Dustan, Jean Genet, Sun Ra ou Cosey Fanni Tutti, tout en mêlant des éléments autobiographiques à son processus de travail.
Elle est représentée par la galerie Emanuel Layr (Vienne).
La Cour de justice de la République (CJR) va enquêter sur le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, qui est visé par des plaintes émises par l’association Anticor ainsi que par trois syndicats de magistrats, toutes l’accusant de conflit d’intérêt, eu égard à se précédente activité d’avocat.
Le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, a annoncé vendredi 8 janvier dans un communiqué qu’il ouvrirait bientôt une information judiciaire pour « prises illégales d’intérêt », laquelle sera confiée à la commission d’instruction de la CJR, qui agit comme juge d’instruction dans cette affaire, dans la mesure où elle implique un ministre.
Depuis sa nomination au gouvernement en juillet, laquelle avait été accueillie par les syndicats comme une « déclaration de guerre à la magistrature », le ministre de la justice est confronté à des accusations de conflit d’intérêt, qu’il récuse.
Deux plaintes et trois signalements en particulier ont été adressés depuis fin septembre à la CJR, seule instance habilitée à juger les membres du gouvernement pour les actions menées dans l’exercice de leurs fonctions.
Au coeur des accusations, les poursuites administratives ordonnées par Eric Dupond-Moretti contre trois magistrats du parquet national financier (PNF) qui avaient participé à une enquête préliminaire visant à identifier la taupe qui aurait informé Nicolas Sarkozy et son avocat, Thierry Herzog, qu’ils étaient sur écoute.
Lors de ces investigations, des facturations téléphoniques détaillées de plusieurs avocats, dont celle du futur ministre, avaient été examinées.
Ces plaintes reprochent également au ministre d’avoir ouvert une autre enquête administrative à l’encontre du juge Edouard Levrault, qui avait dénoncé, après la fin de ses fonctions comme juge d’instruction à Monaco, avoir subi des pressions.
Avant de devenir ministre, Eric Dupond-Moretti avait été l’avocat d’un des policiers mis en examen par ce magistrat et avait critiqué les méthodes du juge.
A la suite de ces plaintes, la commission des requêtes de la CJR a approuvé la demande de M.
Molins de saisir la commission d’instruction de cette même CJR.
Cette commission d’instruction agit comme un juge d’instruction pour ce qui concerne les actes accomplis par les ministres dans l’exercice de leurs fonctions, et va donc enquêter sur le garde des sceaux une fois que l’information judiciaire aura été effectivement ouverte par M.
Interrogé jeudi soir sur France 2 à propos de la plainte des syndicats de magistrats, M.
Dupond-Moretti avait commenté :.
On attend la suite et que la CJR nous dise ce qu’il en est en droit », a déclaré à l’AFP son homologue du Syndicat de la magistrature (SM), Katia Dubreuil.
Plusieurs autres ministres ou anciens ministres d’Emmanuel Macron, parmi lesquels Edouard Philippe, Agnès Buzyn, Olivier Véran, ou encore l’ancienne porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye, sont déjà visés depuis le 7 juillet par une autre information judiciaire confiée à la commission d’instruction de la CJR, cette fois concernant la gestion de la crise du Covid-19.
La commission d’instruction de la Cour de justice de la République, compétente concernant les actes accomplis par les ministres dans l’exercice de leurs fonctions, va enquêter sur le garde des sceaux.
L’association Anticor et trois syndicats de magistrats avaient porté plainte contre M.
Dupond-Moretti, l’accusant de conflits d’intérêts liés à ses anciennes activités d’avocat.
Aviba Dadi est âgée de 2 ans et demi, mais, dans sa petite robe en jean, elle ressemble à un bébé de quelques mois.
Le visage pâle, les pieds tremblants, la fillette peine à marcher.
Avant, son bras était si fin que je craignais de le casser ».
Depuis un an, l’enfant consomme quotidiennement du Plumpy Nut, un aliment thérapeutique à haute valeur nutritionnelle à base d’arachides.
Destinés à lutter contre la malnutrition aiguë sévère, les sachets sont distribués gratuitement au centre de santé de Goudour, un village situé dans la localité de Mokolo, au nord du Cameroun.
Pour se remplumer, Aviba Dadi a besoin d’une vingtaine de rations par semaine.
D’après le rapport des résultats préliminaires Smart 2019, une méthodologie d’enquête nutritionnelle fournissant des résultats fiables, la situation des enfants camerounais de moins de 5 ans est « particulièrement précaire » dans les régions Est, Nord et Extrême-Nord.
Dans cette dernière province déjà durement frappée par les attaques du groupe terroriste Boko Haram et théâtre d’inondations et de sécheresse, 38,2 % des enfants souffrent de malnutrition chronique avec 20,2 % d’insuffisance pondérale (minceur excessive), soient les taux les plus élevés dans le pays.
Depuis de nombreuses décennies, Yaoundé et une kyrielle d’organisations nationales et internationales multiplient les campagnes de sensibilisation ainsi que les dons pour lutter contre le fléau.
Rien n’y fait : « C’est un problème endogène et local », assure Thomas Lapobé, responsable des activités de prévention contre la malnutrition à la délégation régionale de la santé de l’Extrême-Nord.
A cause du dérèglement climatique qui aggrave les épisodes d’inondations et de sécheresse, les récoltes sont souvent mauvaises, privant les mères des aliments nécessaires à la fabrication de bouillies riches à base de farine, de sucre, de poisson, de soja ou d’arachides pour leurs enfants et elles-mêmes.
D’après le Bureau de coordination des affaires humanitaires des Nations unies (Ocha), 33 % de la population de la région sont « en situation d’insécurité alimentaire ».
Souktara Wazaï, une femme amaigrie de 35 ans, explique qu’elle a perdu trois enfants.
Le dernier, mort en novembre 2020, avait 3 ans et souffrait lui aussi de malnutrition.
Malgré l’apport de doses de Plumpy Nut, il n’a pas pu être sauvé.
On passe parfois des jours sans manger », dit-elle.
Le point d’eau est une mare qui dégage une odeur nauséabonde.
Les hommes, dont les récoltes sont affectées par le changement climatique, sont impuissants face à la souffrance de leur famille.
D’après Roukayatou Sali, agente communautaire au centre de santé de Goudour, le manque d’eau potable combiné au non-respect des règles d’hygiène freine la lutte contre la malnutrition infantile.
Lors des sensibilisations dans les villages, elle voit des femmes donner aux enfants une bouillie froide souillée de mouches et de poussière.
Certaines utilisent des récipients sales et ne se lavent pas les mains.
Roukayatou Sali pointe également le manque de connaissances des mères souvent très jeunes et illettrées, qui gavent leurs enfants d’eau et de bouillie alors qu’ils n’ont pas 6 mois.
De plus, certaines femmes « ne croient pas » à l’existence de la malnutrition et accusent les sorciers de « manger leurs bébés ».
D’autres, tombées enceintes durant l’allaitement, associent la minceur de leur enfant à la grossesse.
Il faut déconstruire tout ça.
Montrer l’importance de donner les aliments équilibrés aux enfants », martèle-t-il.
Pour éradiquer la malnutrition, le Cameroun mise aujourd’hui sur « l’alimentation 5 étoiles » à base de produits locaux.
Un programme conçu dans un langage simple pour faire comprendre aux mères qu’un enfant a besoin de vitamines, de lipides, de glucides, de protéines et de sels minéraux.
L’étoile des glucides avec les céréales ou les tubercules comme le mil rouge, le maïs, le manioc, le blé, les ignames ; l’étoile des protéines issues de la viande, du poisson ou des légumineuses comme les arachides, le soja, le sésame, etc.
Car le Plumpy Nut peut être insuffisant ou indisponible.
Sans compter que certains l’utilisent pour d’autres besoins.
Ainsi, certaines femmes le donnent à leur mari plutôt qu’à leurs enfants.
Des ONG comme Helen Keller International préfèrent donc distribuer des coupons alimentaires plutôt que des doses Plumpy Net pour que les femmes se ravitaillent en denrées dans des boutiques locales et fassent elles-mêmes leurs bouillies enrichies.
Mais le coordonnateur de l’ONG à Maroua, capitale régionale de l’Extrême-Nord, est conscient que le problème n’est toujours pas résolu, alors que les relais manquent au sein des populations pour financer et développer ce type de programme.
Ce fut l’un des faits marquants de la décennie écoulée : la mondialisation et l’appropriation – parfois même la réécriture par leurs fans – d’œuvres sérielles relevant de la science-fiction ou de la fantasy, revendiquées ici et là comme des porte-étendards politiques.
Anne Besson en égrène les exemples dans Les Pouvoirs de l’enchantement, le livre qu’elle consacre à ce phénomène.
Il faut dire qu’ils sont nombreux, du masque de V pour Vendetta, série de bande dessinée d’Alan Moore et David Lloyd (1982-1988 ; réédition Urban Comics, 2020) adaptée au cinéma en 2006, qui est devenu le symbole du mouvement Anonymous, à la couleur bleu vif dont se peinturlurent les militants israéliens et palestiniens opposés à la colonisation des territoires cisjordaniens, à l’image des Na’vis, les autochtones protégeant leur écosystème contre la prédation terrienne dans le film Avatar, de James Cameron (2009).
En passant par l’uniforme rouge avec cornette blanche de La Servante écarlate, de Margaret Atwood (1985 ; Laffont, 1987 ; adapté en série télévisée à partir de 2017), repris par des féministes aux Etats-Unis, mais aussi en Argentine ou en Pologne dans leurs luttes pour le droit à l’avortement ou contre les atteintes à celui-ci.
Jusqu’ici, les analyses tirées de cette tendance ont été assez pauvres.
On soulignait bien sûr la popularité grandissante des littératures de l’imaginaire, notamment du genre dystopique, et le fait qu’un corpus culturel s’était constitué, désormais commun à toute une génération de jeunes adultes à travers le monde.
Mais l’universitaire Anne Besson, autrice, en 2015, de Constellations.
Des mondes fictionnels dans l’imaginaire contemporain (CNRS Editions), va plus loin.
Au-delà du constat, elle donne des clés pour comprendre cette mutation des relations de l’imaginaire et du champ politique, par laquelle des récits rallient des sympathisants à la cause écologiste ou féministe.
Elle relève en particulier que ces fables progressistes, souvent destinées à contrer celles de la post-vérité, ne mentent pas sur leur statut de fiction, « alors que les œuvres culturelles explicitement engagées courent le risque, dans nos démocraties occidentales, de se voir associées à de la “propagande”, rappelant l’instrumentalisation des récits et des médias par les régimes totalitaires ou dictatoriaux (très souvent dénoncée d’ailleurs dans les récits dystopiques) ».
L’imaginaire, dès lors, devient un levier politique, un outil de prise de conscience, qui autorise un dialogue fécond sur les libertés fondamentales.
Dans la lignée de 1984, de George Orwell (Gallimard, 1950), ces blockbusters anticipent de possibles dérives liées à la société de surveillance.
Ils alertent sur les formes nouvelles de la tyrannie.
Ils mettent en scène les pires scénarios de pénurie susceptibles d’aggraver les inégalités sociales.
Un appel à la grève a été lancé ce vendredi 8 janvier, à partir de 16 heures, par les syndicats du quotidien L’Equipe.
L’intersyndicale (SNJ, SNJ-CGT, UFICT-CGT, SGLCE-CGT) demande « le retrait des plans de sauvegarde de l’emploi [PSE] », qui touchent le quotidien et ses magazines (L’Equipe Magazine, France Football, Sport & Style…) et qui pourraient se solder par 50 à 60 départs.
Fin octobre 2020, les syndicats avaient repoussé l’accord de performance collective qui avait été proposé avant l’été ; la très grande majorité des salariés estimait alors être victime d’un « chantage à l’emploi ».
Aujourd’hui, ils s’inquiètent de « l’avenir de leurs métiers et de leurs conditions de travail », explique l’un d’eux.
Les syndicats entendent, en outre, protester contre « le refus de la direction de modifier son projet et les conditions de départs des PSE », qu’ils estiment insuffisantes, notamment au regard des plans de départs conclus les années précédentes.
Celle-ci s’est exprimée cette semaine dans de longs courriers envoyés à Jean-Louis Pelé, le directeur général du groupe, et Jérôme Cazadieu, le directeur de la rédaction.
Des salariés des services de l’édition, de l’iconographie ou de la correction y détaillent les raisons de leur opposition au projet de réorganisation, qui se ferait « au détriment de [leur] excellence journalistique », estiment ainsi les éditeurs du pôle football.
Jeudi 7 janvier, c’était au tour de « 115 reporters de L’Equipe, de L’Equipe Mag et de France Football » (17 des leurs pourraient quitter l’entreprise) d’interpeller leurs dirigeants, afin d’exprimer leurs « sérieux doutes sur le cap choisi ».
Alors que des échéances olympiques se profilent (2021 et 2024), ils refusent de « négliger » le traitement des « petits sports », ou de voir le rugby moins bien suivi, alors qu’une Coupe du monde sera organisée, en France, en 2023.
En tout, 180 salariés auraient signé ces manifestations d’inquiétude, sur environ 220 signataires possibles.
Ce mouvement de vingt-quatre heures, qui se traduira par une absence du quotidien et de l’hebdomadaire des kiosques samedi 9 janvier, est reconductible.
Preuve que la protestation pourrait se durcir, une caisse de solidarité est en cours de création, indique l’intersyndicale.
Sollicitée, la direction du groupe n’a pas souhaité réagir.
Sa colère résonne sur les ondes au lendemain de la décapitation de l’enseignant Samuel Paty.
Ce 17 octobre, à 12 h 50 sur Europe 1, Iannis Roder n’en est encore qu’au début d’un long marathon médiatique.
Historien, membre du conseil des sages de la laïcité, et surtout, depuis 2000, professeur au collège Pierre-de-Geyter, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), il explique froidement : « Cela fait vingt ans que nous sommes quelques-uns à crier dans le vide.
Vingt ans, une éternité.
En octobre 2002, Iannis Roder s’alarmait déjà, dans un livre collectif, des cours contestés, des insultes antisémites et d’une « rhétorique islamiste radicale qui trouve un écho chez certains élèves ».
Cet ouvrage controversé s’est inscrit durablement dans le paysage intellectuel : Les Territoires perdus de la République (Mille et une nuits).
Après l’assassinat du professeur à Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines) par un terroriste islamiste, le livre et ses thèmes reviennent dans l’actualité.
D’après un sondage Ifop réalisé sous l’égide de Iannis Roder et publié le 6 janvier pour la Fondation Jean Jaurès et Charlie Hebdo, 36 % des professeurs de primaire et de secondaire ont observé, au cours de leur carrière, des contestations de cours.
Dans les collèges et lycées, un enseignant sur deux (49 %) avoue désormais s’autocensurer pour éviter de tels problèmes.
Ils sont aussi 19 % à avoir constaté des formes de désapprobations lors des cérémonies en l’honneur de Samuel Paty.
Dirigé par l’historien de la Shoah et du sionisme Georges Bensoussan (sous le pseudonyme d’Emmanuel Brenner), l’ouvrage de 2002 pointait l’antisémitisme, le racisme et le sexisme en milieu scolaire.
Mais la force du titre a outrepassé le strict contenu du livre.
L’expression « les territoires perdus de la République » est entrée dans le langage courant.
Une formule répétée par les politiques et les médias pour désigner ces lieux où la loi française ne serait plus respectée.
Le retour sur la publication de l’ouvrage raconte deux décennies de malaise et de crispations autour de l’école.
Tout part d’un constat effectué par Georges Bensoussan, alors professeur de l’éducation nationale détaché au Mémorial de la Shoah.
Il s’occupe, depuis 1995, de la formation des professeurs de l’académie de Paris sur l’enseignement de l’histoire de la Shoah.
Au fil des ans, il voit un nombre grandissant d’enseignants se confier, toujours en privé, et relater des épisodes similaires.
Dès que le professeur leur répondait, il entendait cette phrase rituelle : “Vous êtes juif, pour les défendre comme ça ?” J’avais alors beaucoup de mal à leur faire dire de quels élèves il s’agissait.
Les enseignants ne désignaient jamais les fauteurs de trouble alors qu’il s’agit, à 95 %, d’élèves d’origine maghrébine.
Je voyais des gens tétanisés, par peur de passer pour raciste.
Il y a deux ans, Léonie, 45 ans, a vécu le grand chambardement : à quelques jours d’intervalle, elle a perdu son emploi et a quitté son compagnon.
En toute urgence, cette assistante commerciale a emménagé chez son frère, dans le Béarn, à 300 kilomètres de chez elle.
En février 2020, elle crut enfin à un happy end.
Mais le confinement est tombé et le patron a été obligé de retirer son offre.
Je mets des bâtons sur les murs, je n’arrive plus à ouvrir un nouveau livre, je ne fais que relire mes Beigbeder ».
Son seul horizon : des champs de blé et des plantations de kiwis à perte de vue.
En matière de provisoire qui dure, nous avons été particulièrement gâtés, ces derniers mois.
Alors que l’état d’urgence sanitaire, initialement instauré en mars 2020 pour une période de deux mois, a joué les prolongations et les jouera au moins jusqu’au 16 février, Léonie, comme 65 000 chômeurs en fin de droits, a obtenu en novembre un sursis de quelques mois de l’allocation-chômage.
Le provisoire qui dure, c’est le précariat.
On n’est pas si loin du statut du salarié de l’Ancien Régime, qui était payé à la journée.
Difficultés d’accès à un premier emploi stable et, par ricochet, à un logement indépendant : les jeunes peinent à sortir d’une adolescence à rallonge qui court aujourd’hui de 15 ans à presque 30 ans, dépassant largement le temps des premiers piercings et des petits boutons.
Avant de pouvoir vivre sa vie d’adulte, Alis Çayan, 28 ans, hôtesse d’accueil intérimaire dans un hôtel, a pris son mal en patience.
Il y a deux ans, elle a visité une bonne centaine d’appartements parisiens avant de convaincre un propriétaire de lui faire confiance.
J’ai même dû arrêter de travailler pour prospecter à temps plein, c’est le serpent qui se mord la queue.
La mention « #unegénérationàlarue » s’affiche avant le générique de fin.
Deux jours après les violences qui ont endeuillé le Capitole, ébranlé l’Amérique et sidéré le monde, la présidence Trump était, vendredi 8 janvier, au bord de l’implosion.
Appels à la démission, projets de procédure de destitution, déluge de critiques contre un président accusé d’avoir sapé les institutions et jeté de l’huile sur le feu : à douze jours de la fin de son mandat, Donald Trump, reclus dans la Maison Blanche, est extraordinairement seul.
Le ministère de la justice a annoncé que quinze personnes avaient été inculpées pour les violences commises au Capitole, dont l’homme photographié dans le bureau de la présidente démocrate de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, qui a été arrêté vendredi matin.
Treize personnes ont déjà été formellement inculpées, notamment pour intrusion et désordre dans un bâtiment fédéral, et les autres le seront prochainement, a précisé le ministère dans un communiqué.
Trois sont actuellement en détention, deux ont été remises en liberté après présentation à un juge.
Ken Kohl a précisé que parmi les personnes poursuivies se trouvait un homme soupçonné d’avoir déposé une bombe artisanale près du Congrès, mais aussi Richard Barnett, qui s’était introduit dans les bureaux de Nancy Pelosi.
Un élu républicain du Congrès de Virginie occidentale, qui s’était filmé lors de l’intrusion, fait également l’objet de poursuites.
Par ailleurs, la justice locale a procédé à une quarantaine d’inculpations liées aux manifestations des pro-Trump à Washington mercredi, notamment pour violation du couvre-feu mis en place après l’assaut sur le Capitole, ou pour des infractions aux lois sur les armes à feu dans la capitale fédérale.
Seuls trois présidents sortants (John Adams en 1801, son fils John Quincy Adams en 1829 et Andrew Johnson en 1869) avaient refusé d’assister à l’investiture de leur successeur avant lui : jusqu’au bout le président américain, Donald Trump, campera sur ses positions.
Dans l’un des Tweets laconiques dont il est coutumier, il a annoncé vendredi 8 janvier qu’il n’assisterait pas à la prestation de serment de son successeur, Joe Biden.
Joe Biden s’est réjoui d’une telle décision.
Le vice-président encore en fonction, Mike Pence, sera « le bienvenu », a-t-il toutefois ajouté lors d’une allocution prononcée dans son fief de Wilmington, dans le Delaware.
Joe Biden a laissé vendredi au Congrès la responsabilité d’ouvrir ou non une procédure de destitution contre Donald Trump à douze jours de la fin de son mandat, comme le réclament de nombreux parlementaires démocrates.
Biden, tout en jugeant son prédécesseur « inapte » à gouverner.
Dans un message vidéo diffusé jeudi soir, le tempétueux milliardaire a enfin reconnu sa défaite, même s’il n’a à aucun moment cité – et encore moins félicité – son successeur démocrate.
Dans cet exercice, destiné à tenter de sauver la fin de son mandat, il a également dénoncé « une attaque odieuse » sur le Capitole sans jamais évoquer sa responsabilité dans un tel drame, qui a durablement terni l’image de l’Amérique à travers le monde.
Trump et de son gouvernement se multiplient.
La sénatrice républicaine modérée Lisa Murkowski a appelé Donald Trump à démissionner après les violences au Capitole, première de son parti à sauter le pas à la chambre haute tandis que les démocrates réclament son départ immédiat.
Je veux le voir partir.
Il a causé assez de dégâts », a déclaré la parlementaire, déjà connue pour ses positions modérées qui l’ont parfois amenée à voter avec les démocrates.
Certains de ses détracteurs estiment que le plus simple serait que le 45e président se taise et laisse de facto le vice-président, Mike Pence, aux commandes jusqu’au 20 janvier, date à laquelle Joe Biden prêtera serment.
Pour Jeh Johnson, ancien ministre de la sécurité intérieure, toute personne ayant un peu d’influence sur Donald Trump devrait lui faire passer un message simple :.
Donald Trump a menti aux Américains, et les mensonges ont des conséquences.
Nancy Pelosi, pour sa part, a déclaré vendredi s’être entretenue avec l’armée américaine pour s’assurer que M.
Trump, un « président déséquilibré », ne puisse pas utiliser les codes nucléaires, tout en menaçant d’agir au Congrès s’il ne quittait pas rapidement le pouvoir.
Hampstead, au nord-ouest de Londres.
Imaginez Montmartre dans la capitale britannique : des ruelles escarpées, de petites places dissimulées, un esprit un peu « village ».
Mais sans touristes, avec les briques en plus ainsi que de somptueuses villas.
Et, surtout, de l’espace, beaucoup d’espace, avec un immense parc à l’anglaise, le Heath, parfois si sauvage qu’on s’y croirait en pleine campagne, et des points de vue superbes qui ne diffèrent pas beaucoup de ceux que le peintre paysagiste John Constable peignait au début du XIXe siècle, si ce n’est qu’à l’horizon, derrière le dôme de Saint-Paul, se dresse maintenant le bouquet de tours de la City.
Lieu de villégiature des riches Londoniens qui, dès le XVIIe siècle, venaient y chercher l’air pur loin des miasmes de la Tamise, cette banlieue ultra-chic a hébergé un nombre impressionnant de personnages illustres.
Le compositeur Edward Elgar, les écrivains Daphné du Maurier ou Robert Louis Stevenson ont vécu sur ces collines.
Fuyant le nazisme, Sigmund Freud, sa femme et sa fille Anna s’y réfugièrent en 1938, dans une jolie villa désormais transformée en musée.
Hampstead héberge aussi, bien caché mais toujours vivant, un petit pan d’histoire de France, dont une poignée d’habitants continuent d’entretenir la mémoire, au 99 de la rue Frognal, en contrebas d’une petite église catholique, Saint Mary.
La demeure de deux étages en brique brune à l’architecture sévère, typiquement géorgienne, a été érigée en 1740 et réhabilitée juste avant la seconde guerre mondiale.
C’est là que s’installent, entre 1942 et 1943, le général de Gaulle et sa famille – sa femme, Yvonne, leurs filles, Élisabeth et Anne.
Philippe, le fils, s’est engagé dans les Forces françaises navales libres.
Au mur, côté rue, une discrète plaque noire précise sobrement : « Charles de Gaulle, 1890-1970, soldat, homme d’État et réformateur politique ».
Londres compte quelques traces de la présence du Général, qui passa trois longues années dans la capitale anglaise.
L’ombrageux ex-sous-secrétaire d’État à la défense nationale, opposé à l’armistice accepté par le gouvernement Pétain, débarque sur le sol britannique (seulement accompagné de son aide de camp, Geoffroy Chodron de Courcelles) le 17 juin 1940, à 49 ans.
Dès le lendemain, le premier ministre Winston Churchill lui donne accès aux ondes de la BBC.
Et le reconnaît comme chef des Forces françaises libres dix jours plus tard.
De Gaulle se voit donc attribuer des locaux, au 4 Carlton Gardens, qui deviennent le QG de la France libre.
Situé juste en face de l’actuelle résidence du ministre des affaires étrangères, l’immeuble immaculé est désormais le siège de la banque Edmond de Rothschild à Londres.
Les bureaux sont surtout constitués d’une grande salle, où se réunit le conseil d’administration de la banque.
Seul témoin de l’époque du Général : une horloge.
Le jeudi 21 janvier, à midi, le ministère de l’intérieur publiera comme chaque année ses données annuelles sur l’immigration, l’asile et l’accès à la nationalité française.
Parmi cette volée de chiffres figureront les quatorze opérations de reconduites à la frontière menées en 2020 sur ordre du préfet du Nord et visant 127 Roms installés dans la métropole lilloise.
Sur le papier, ça augmente les statistiques.
Sur le terrain, c’est ubuesque.
En effet, depuis 2010 et la « chasse aux Roms » lancée après le discours de Grenoble du président Sarkozy, des membres du collectif Avocats pour la défense des droits des étrangers ont trouvé la faille pour éviter aux Roumains, Bulgares ou Kosovars d’être placés en centre de rétention puis expulsés en charters.
L’objectif des robes noires : prendre les devants et reconduire de façon volontaire leurs clients à la frontière… belge, et leur permettre de revenir aussitôt après.
C’est tellement révélateur de l’absurdité de l’administration.
Dix ans après, rien n’a changé.
En ce mercredi de fin décembre 2020, c’est la famille roumaine Restas-Lingurar, installée dans un bidonville de Villeneuve-d’Ascq (Nord), qui se plie aux obligations de quitter le territoire français (OQTF) distribuées une semaine avant par les agents de la police aux frontières (PAF).
Depuis le 1er janvier 2014, un citoyen bulgare ou roumain, comme tout autre citoyen de l’Union européenne, peut librement séjourner en France pendant une période de trois mois, mais doit ensuite justifier d’un droit de séjour, notamment obtenu grâce à un contrat de travail.
A quelques jours de Noël, ils sont sept, parmi la trentaine de personnes installées depuis août 2018 dans des caravanes et des abris de fortune construits à partir de palettes, bâches et autres matériaux de récupération, à devoir quitter le territoire français.
Il est 8 h 30 quand Bogdan, 26 ans, salue Mireille et Dominique, les deux bénévoles du Collectif solidarité Roms Lille Métropole venus leur prêter main-forte en jouant les chauffeurs.
J’ai l’habitude.
En 2020, la France a connu la plus importante mortalité de son histoire récente, selon les chiffres de l’Insee, et ce sans même prendre en compte les morts survenues en toute fin d’année, et qui n’ont pas encore pu être comptabilisés.
Le nombre de 613 395 décès, correspondant au bilan déjà sans précédent de la mortalité en 2019, a été atteint dès le 5 décembre 2020, explique l’Insee au Monde.
Selon le bilan le plus récent, entre le 1er janvier et le 28 décembre 2020, la France avait enregistré 659 941 décès.
Soit un écart de plus de 46 000 morts.
Le calcul de la mortalité dépend en effet de la remontée des actes de décès enregistrés en mairie, laquelle peut prendre un peu de temps en période de fin d’année.
Ce bilan au 28 décembre 2020 contredit d’ores et déjà les affirmations que l’on peut voir passer sur les réseaux sociaux depuis la fin d’année.
Comme le relève AFP Factuel, plusieurs comptes qui doutent de la gravité de l’épidémie de Covid-19 y affirmaient, chiffres imprécis et incomplets à l’appui, que 2020 n’avait pas été plus meurtrière que 2019.
Dans le détail, la surmortalité est notoire lors de chacun des deux pics épidémiologiques.
Alors que la mortalité quotidienne, toutes causes confondues, est en France habituellement comprise entre 1 400 et 1 900 décès par jour, elle a dépassé la barre des 2 000 morts quotidiennes de manière quasi ininterrompue du 16 mars au 19 avril et très fréquemment du 21 octobre au 16 décembre 2020.
L’écart le plus important a été enregistré le 1er avril, avec 2 811 morts contre 1 684 le même jour, en moyenne, sur les cinq précédentes années.
Du reste, depuis le second pic (le 7 novembre), le nombre de morts baisse très lentement.
On sait notamment que la criminalité et les accidents de la route ont connu une chute au printemps.
Les larmes coulent.
Il est 4 heures du matin, ce mercredi 30 décembre 2020, et la place du Congrès de la capitale argentine vient d’être balayée par une marée verte, la couleur de ralliement des pro-IVG.
Après douze heures de veille sous une chaleur accablante, le cri de centaines de milliers de femmes retentit : « Es ley ! » (« C’est légal ! »).
Le Sénat argentin vient d’approuver, à 38 voix contre 29 et une abstention, la légalisation de l’avortement.
Parmi ces jeunes femmes aux paupières pailletées de vert, quelques-unes, plus âgées, sont là, certaines appuyées sur une canne, encore incrédules.
Martha Rosenberg, Olga Cristiano, Alicia Cacopardo, Alicia Schejter, Nina Brugo, Elsa Schvartzman… A 70 ans et plus, ces pionnières attendaient ce moment depuis plus de trente ans.
L’Argentine devient le premier grand pays du sous-continent américain à permettre aux femmes de disposer librement de leur corps, confirmant sa place à l’avant-garde des droits sociaux dans la région – après avoir approuvé le mariage pour tous, en 2010, et la loi sur l’identité de genre, en 2012.
Seuls Cuba, le Guyana, l’Uruguay, la ville de Mexico et l’Etat mexicain d’Oaxaca ont légalisé l’interruption volontaire de grossesse (IVG).
Le projet de loi adopté fin décembre avait été présenté par l’exécutif un mois plus tôt.
Pour la première fois dans l’histoire de l’Argentine, un président, Alberto Fernandez (de centre gauche, élu en octobre 2019), se dit favorable à la légalisation de l’avortement.
Une révolution dans un pays où l’IVG a toujours été un tabou considéré comme piantavotos (qui fait perdre des voix) par la classe ­politique, mais dont la pratique clandestine est pourtant massive – entre 300 000 et 500 000 femmes avortent chaque année dans ce pays de 44 millions d’habitants, selon les estimations.
Jusqu’à présent, le code pénal de 1921 permettait l’interruption de grossesse en cas de viol ou de danger pour la santé de la femme enceinte.
Mais il n’était pas appliqué et la plupart des femmes étaient contraintes d’avorter dans la clandestinité avec des moyens artisanaux, donc dans de mauvaises conditions, ou moyennant de grosses sommes d’argent dans des cliniques privées.
On estime à 3 000 le nombre de mortes depuis le retour de la démocratie en 1983.
Il est rare que la commémoration d’un événement historique sanglant soit l’occasion de parler chiffons.
Pour les 150 ans de la Commune de Paris, le Palais Galliera, Musée de la mode de la Ville de Paris, et Philippe Charlier, médecin légiste, archéologue et anthropologue, ont pourtant sorti des réserves du musée le costume trois-pièces en lainage noir du président provisoire Louis-Bernard Bonjean (1804-1871).
Pas n’importe quel costume.
Celui que l’homme politique portait le 24 mai 1871 lors de son exécution par les communards mais aussi pendant les soixante-quatre jours de détention qui l’ont précédée, à la prison de la Roquette, dans le 11e arrondissement.
Souillé, déchiré, criblé de balles, pantalon amputé, gilet arraché, l’habit, par ailleurs assez commun au XIXe siècle, ne ressemble en rien aux trésors précieusement conservés dans les armoires de l’institution parisienne.
D’habitude, notre premier geste est plutôt de nous en débarrasser », expliquait, le 14 décembre, Alexandre Samson, responsable de la haute couture et de la création contemporaine à Galliera, sous les néons des réserves sécurisées du musée.
Longs bâtonnets à la main, les étudiants du docteur Charlier, eux-mêmes médecins légistes, physiopathologistes ou archéologues, recueillent des traces de liquides corporels dans l’entrejambe du pantalon, sur la « propreté de braguette » (le revers), au niveau de l’interscapulaire, sur le dos de la veste… Ce qui semble être de l’urine, de la matière fécale ou cérébrale, du sperme, du sang et de la terre est prélevé, les orifices d’entrée et de sortie des balles sont scrutés, les déchirures examinées, pour surtout ne jamais être nettoyés, ni restaurés, afin qu’ils livrent, peut-être, quelques témoignages sur les derniers jours du « condamné » Bonjean, qui mourut sous deux salves tirées par trente hommes, auprès de cinq autres victimes.
Si ce costume revêt un indéniable intérêt historique, il raconte aussi un homme.
Le lundi 14 décembre, couché sur la table de travail, à plat, l’habit, mis sur l’endroit puis sur l’envers, était celui d’un mort.
Le lendemain, enfilé sur un mannequin ancien du musée, datant du Second Empire, en volume donc, c’est l’avocat, le sénateur, le président provisoire Louis-Bernard Bonjean qui se tenait debout, blessé, dans les réserves du musée.
Une papeterie de mon quartier vend depuis quelques années des cartes pour toutes les occasions de la vie.
L’une d’elles dit « bonne chance pour ce nouveau départ ».
Je ne sais pas à quel style de galère elle est destinée, mais j’imagine que les auteurs de cette formule ont dû plancher sur le passage à 2021.
Ce changement d’année pas comme les autres est à l’origine de multiples paralysies des vœux.
Les vœux classiques sonnent faux, trop vagues pour être crédibles (bonheur et réussite, vraiment ?).
Dire « ça ne peut pas être pire que l’année dernière » ou jouer les poupées vaudoues avec 2021 (en envoyant un lien vers vaffanculo 2020) ? Ils craignent de passer pour des naïfs ou des défaitistes.
Des vœux drolatiques risqueraient de tomber à côté – comment savoir si ceux dont on n’a pas eu de nouvelles depuis longtemps n’ont pas été frappés par la maladie ou des nouvelles désastreuses ? Et puis toutes les blagues ont déjà fait trois fois le tour des groupes WhatsApp.
Pas question non plus de jouer la com d’agence de pub avec des vœux inscrits sur des flacons de gel hydroalcoolique ou sur un masque à découper.
Tous ces muets des vœux espèrent qu’avec un peu de chance, personne ne se rendra compte qu’on a changé d’année.
Des pots ont été annulés (« Si on ne peut pas boire un verre, autant ne pas organiser de vœux »).
Et pas de vœux, c’est toujours mieux que des vœux en visio.
Quand ils reçoivent le message « le 14 janvier se dérouleront les vœux de l’entreprise.
Pour la première fois, ils seront filmés et retransmis en direct à l’ensemble du groupe », ils se disent que, finalement, ce n’est pas très grave s’ils renoncent à envoyer les leurs.
Le 31 décembre à minuit, ils n’ont pas reçu de SMS de Nouvel An expédiés par des quasi-inconnus avinés, ils n’en ont pas tapé non plus.
Ils n’ont pas déplié de vœux cartonnés (à quoi bon les envoyer au bureau depuis qu’on télétravaille ?).
Ils se demandent si c’est parce qu’ils ont vieilli qu’ils n’ont pas reçu cette année des vœux-photos de famille de leurs amis.
A l’oral, ils ne rajoutent pas « et surtout la santé » (des fois que ça porte malheur).
A chaque fois qu’ils commencent à souhaiter une bonne année à quelqu’un, ils se sentent comme l’animateur de France Bleu qui, après avoir annoncé le décès du chanteur Carlos, n’avait pas su comment finir sa phrase : « et on lui souhaite une bonne dernière, euh, une bonne, euh, bon courage ».
Drôle de fin d’année pour le show-business américain.
Après douze mois intenses à tous points de vue, les réseaux sociaux et, à leur suite, la presse, du tabloïd New York Post au tout-puissant New York Times, se sont laissé aspirer par une polémique certes frivole, mais étrangement révélatrice des débats du moment.
Tout a commencé le 20 décembre 2020 : sur son compte Instagram, Hilaria Baldwin, seconde épouse de l’acteur Alec Baldwin (récemment devenu une célébrité politico-comique pour ses imitations de Donald Trump dans l’émission « Saturday Night Live »), poste une vidéo de plus de quatre minutes en réponse à une blague de l’humoriste Amy Schumer.
Les 818 000 abonnés de cette professeure de yoga et influenceuse, utilisatrice frénétique d’Instagram où elle partage assidûment des images de ses cinq enfants, de ses grossesses et de ses bons plans forme, y notent un détail frappant : alors qu’elle s’exprime habituellement avec un léger accent latin, attribué au fait qu’elle aurait grandi en Espagne, Hilaria parle ce jour-là avec la plus typique intonation de la Côte est.
Le lendemain, un compte Twitter, @lenibriscoe, récapitule, dans une série de Tweet très vite relayés, une rumeur persistante, mais jusque-là marginale, selon laquelle Hilaria Baldwin se ferait passer depuis des années pour une Espagnole alors qu’elle est en fait née en Nouvelle-Angleterre, dans une famille américaine depuis plusieurs générations.
Effet ras-le-bol du confinement ? Besoin éperdu de légèreté ? En quelques heures, l’affaire devient virale.
Le 28 décembre, le New York Post en fait sa couverture avec une photo de Baldwin grimée en torera.
Le 30, le New York Times décroche le scoop ultime : une interview de la principale intéressée.
Elle y déroule sa ligne de défense tout en bottant en touche : elle n’a jamais caché être née à Boston, mais a toujours passé, enfant et adolescente, beaucoup de temps en Espagne avec sa famille (son père, avocat, est diplômé de littérature espagnole).
Elle parle couramment la langue de Cervantès et perd parfois ses mots en anglais lorsqu’elle est stressée ou qu’elle revient d’un séjour ibérique.
Son prénom officiel est Hillary, mais ses intimes l’appellent Hilaria depuis des années (ses enfants, eux, se prénomment d’ailleurs Leonardo, Carmen, Rafael, Romeo et Eduardo).
La voilà qui se défend.
Sa biographie sur le site de l’agence CAA la disait née à Majorque (l’erreur a été corrigée le 29 décembre) ? Elle n’était pas au courant.
Ses multiples interviews données ces dernières années à la presse latina, ses couvertures du magazine ¡Hola !, ses apparitions répétées dans des listes de « Latinas les mieux habillées » aux côtés de Salma Hayek, de Sofia Vergara ou de Jennifer Lopez ? Elle ne lit pas les articles qui la concernent.
Ils sont rares les rappeurs français à pouvoir se vanter d’avoir enregistré un duo avec MC Solaar.
Ashkidd, jeune beatmaker, chanteur et rappeur strasbourgeois, a réussi cet exploit.
Il a su trouver les mots, adopter la bonne attitude pour convaincre celui qu’il considère « comme sa première référence noire à la télévision française ».
Solaar l’accompagne donc sur un titre, Rouge, pour son premier album, L’Amour et la Violence, dont la sortie est prévue le 29 janvier.
A 7, 8 ans, j’ai réussi à regarder cette chaîne et le premier homme noir que j’ai vu à la télé, c’était Solaar.
J’étais fasciné par son clip pour Hasta La vista, ses danseurs… Je voulais être libre comme lui.
Pas étonnant que Claude M’Barali ait été séduit par ce jeune homme au physique de jeune premier, qui se prénomme aussi Claude.
Ashkidd est un oiseau rare : il se veut musicalement « sans genre », cherche « le juste milieu » entre ses goûts éclectiques et ses morceaux qui ne sont ni vraiment du rap, ni vraiment du R’n’B : « J’essaie pourtant de rester fidèle à mes codes, concède-t-il, mais parfois ça part dans tous les sens et j’aime ça.
Il y a des titres où je rappe, d’autres où je chante, des ballades et des bangers [morceaux pour les clubs].
Il y a des gros mots et de la tendresse.
Je cherche à trouver un nouveau son, et surtout j’essaie de créer un nouveau personnage qui n’a pas de limite.
Depuis son adolescence, Ashkidd teste, et pas que la musique sur son ordinateur.
Il est né et a grandi à Strasbourg, dans le quartier Cronenbourg, d’une mère italienne, femme de ménage, et d’un père ivoirien, livreur.
Ses parents se séparent quand il a 3 ans : « J’étais un enfant perturbé, reconnaît-il.
Je voulais tout faire, toucher à tout, j’allais dans tous les sens, ma mère avait du mal à me canaliser.
J’ai essayé beaucoup de choses pour me calmer : la boxe, le judo, le basket, le foot… Je faisais six mois dans chaque activité, capable de me barrer en plein milieu d’un cours.
Et puis, je me suis rendu compte que c’était la musique qui me plaisait.
Ma mère m’a alors offert un piano, et mon père m’a inscrit à des cours de batterie.
Le déclic ne se produit pas pour autant tout de suite, il faudra que sa mère accepte de le placer en foyer après un passage par le tribunal pour que son fils réagisse : « L’adolescence, c’est bizarre, s’amuse-t-il.
Mon meilleur ami, là-bas, ses parents étaient décédés.
Il me disait : “Toi, tu peux tout faire.
Je pensais que le foyer allait être un handicap, j’y ai trouvé ma force.
Autre moment décisif : un musicien, rencontré par hasard dans la rue de son collège alors qu’il séchait les cours, lui propose d’enregistrer de la musique.
Il lui apprend à se servir des logiciels de musique assistée par ordinateur (MAO).
Ashkidd se consacre alors à sa nouvelle passion.
Il enchaîne les sorties d’EP, les concerts dans toute la France avant de se poser pendant deux ans : « J’ai loué mon premier appartement à Strasbourg, acheté mes meubles chez Ikea, mes plantes… et surtout je me suis mis à faire de la musique tous les jours.
Dans un de ses morceaux, Dans cette ville, il n’hésite pas à dire que « le rap peut rendre con » et explique : « Moi, j’aime le rap pour sa brutalité, ses mots roses qu’on dit avec nos pensées noires.
Mais si tu penses qu’il n’y a que le rap dans la vie, qu’il n’y a que le rap jeu qui compte, oui, en effet, ça peut rendre bête.
Pierre Hantaï (clavecin).
Haendel ou l’aveu d’un amour secret : Pierre Hantaï avait jusqu’alors promené sur le clavier ses affinités avec Bach et surtout avec Scarlatti, champion qu’il confrontait cependant en concert à Haendel, comme dans ce récital de 2017 rappelant la célèbre joute romaine de 1709 qui opposa les deux belligérants du clavecin, natifs, comme le Kantor de Leipzig, de 1685.
Mais le passage à l’acte, dûment mûri, livre une version incandescente de cette musique qui conjugue avec art danses à la française, tournures italiennes et contrepoint germanique.
S’y déploient en feux d’artifice les qualités d’un interprète hors normes, sans doute l’un des plus passionnants de sa génération, maître héritier d’un Gustav Leonhardt qui aurait jeté sa gourme.
Rigueur et lumière, imagination, suspens, lyrisme, le jeu sensitif de Hantaï resplendit, porte haut la joie des phrasés, l’art des couleurs, la science des rythmes, la volupté de l’étrange, dans un étourdissant carrousel de vie, de fantaisie, d’intensité, et de poésie.
A mi-chemin du regretté Scott Ross (Erato, 1984), qui avait réhabilité il y a plus de trente-cinq ans l’intégralité des huit suites publiées à Londres par Haendel dans le recueil de 1720, Pierre Hantaï impose les quatre premières au firmament de la littérature pour clavecin.
On attend évidemment… la suite.
Marie-Aude Roux.
Philippe Leroux : SPP, AMA, Conca Reatina – Ruban de Möbius, Répéter… Opposer, Dense… Englouti, Noûs.
Claude Delangle (saxophone), Odile Catelin-Delangle (piano).
Le compagnonnage n’est pas un vain mot dans l’univers de Philippe Leroux.
Cela vaut pour les interprètes comme pour les auditeurs, conviés à un perpétuel questionnement.
Ce disque en témoigne par un programme à la fois ciblé (piano solo ou duo avec saxophone soprano) et synthétique (six œuvres écrites entre 2000 et 2019) qui place très haut la barre de la virtuosité.
Il s’ouvre par un magnifique condensé non du style mais de la personnalité de ce compositeur de 61 ans, aussi important que discret dans le paysage contemporain.
Attaquée avec l’abnégation d’un pivert (une note sans cesse remise sur le métier) et remodelée avec la souplesse d’un python (développement d’une mélodie serpentine), la musique de SPP (2000) est un modèle de processus régénérateur, comme d’ailleurs la seconde partie, trouble, d’AMA.
Lointain clin d’œil aux Etudes pour piano de Debussy, Répéter… Opposer (2018) pourrait être la devise de Leroux.
Sauf pour Noûs (2019), pièce grimaçante qui tire à hue et à dia dans une théâtralité inhabituelle pour le compositeur.
Un nouveau visage ? Pierre Gervasoni.
C’est l’un des objectifs clef de la loi antigaspillage de 2020 : aider les consommateurs à identifier les appareils électroniques faciles à réparer, grâce à une note graduée de 0 à 10.
Cette note devra être affichée dans les magasins à côté des smartphones, des ordinateurs portables, des télévisions, des lave-linge et tondeuses à gazon.
Cette nouvelle étiquette aurait dû apparaître le 1er janvier mais il faudra patienter avant qu’elle se généralise.
L’Etat ne commencera à verbaliser le défaut d’affichage qu’en janvier 2022.
Le ministère de la transition écologique fonde de grands espoirs dans cet indice de réparabilité qui poussera, escompte-t-il, les fabricants de matériel électronique à améliorer la conception de leurs produits, et à prolonge leur durée de vie.
Un scénario qui se réalisera uniquement si tout le monde, du fabricant au consommateur, en passant par les réparateurs et les vendeurs, jouent le jeu.
En remontant l’historique de sa conception, on comprend qu’il s’agit d’un vrai défi.
A l’origine, beaucoup de fabricants étrangers, qui ne réalisent qu’une petite partie de leurs ventes en France, étaient gênés par cette incitation à changer en profondeur le fonctionnement de leur service après vente (SAV) et la conception de leurs appareils.
Le ministère a donc adopté une démarche souple pour mettre au point cet indicateur, dont la présence sera néanmoins obligatoire, sous peine de sanctions.
Une longue concertation a permis à l’Etat de comprendre les contraintes des fabricants, de saisir ce qui semblait réaliste et point trop coûteux.
Le ministère a veillé à « ce que les réparateurs agrées et indépendants soient présents à toutes les consultations, tout comme les vendeurs, les distributeurs et les associations citoyennes ».
L’association Halte à l’obsolescence programmée (HOP) juge toutefois, par la voix de sa cofondatrice, Laetitia Vasseur, que l’équilibre n’était pas en faveur de ces dernières : « Les associations citoyennes n’étaient pas assez présentes.
Nous étions souvent trois personnes face à cinquante lobbyistes », a-t-elle regretté.
Pour Fairphone, un fabricant néerlandais de mobiles faciles à réparer, cette démarche est néanmoins judicieuse : « L’industrie électronique est une chaîne d’approvisionnement très complexe.
C’est seulement en parlant à différents acteurs qu’on arrive à une vue globale de ce qu’est un bon indice de réparabilité », juge Luke James, son responsable des ventes.
Quel est le prochain élément de cette liste ? Robert Lamoureux (vous vous renseignerez à son sujet auprès de votre arrière-grand-mère lors de votre prochain rendez-vous Zoom), Georges Descrières, Jean-Claude Brialy, Romain Duris.
Omar Sy.
C’est à son tour d’incarner Arsène Lupin, tâche dont il s’acquitte cinq épisodes durant dans un Paris contemporain qui communique sa modernité au personnage créé il y a cent quinze ans par le romancier Maurice Leblanc.
Ce ravalement spectaculaire ayant été entrepris sous l’égide de Netflix, on ne pouvait se défendre d’une certaine appréhension après la dernière incursion de la plate-forme dans l’imaginaire français.
Mais que les malheureux qui ne parviennent pas à effacer de leurs rétines les images de La Révolution se rassurent, Lupin est à la mesure de son modèle : léger, vif, à peine teinté d’effroi.
Ici, le gentleman cambrioleur est né Assane Diop, orphelin de mère, élevé par son père, Babacar (l’excellent acteur ivoirien Fargass Assandé), chauffeur de maître chez les Peretti.
Monsieur (Hervé Pierre) est odieux et méprisant, son épouse (Nicole Garcia) plus sociale.
Ce qui survient dans l’hôtel particulier des Peretti alors qu’Assane n’est encore qu’adolescent déterminera son destin, autant que l’ouvrage de Maurice Leblanc que lui a offert son père.
Une bonne part du charme de la série tient à la manière dont George Kay, le scénariste et showrunner britannique de la série (il a déjà travaillé pour Netflix dans Criminal et écrit quelques épisodes de Killing Eve), exploite le matériau originel.
Les lecteurs d’Arsène Lupin retrouveront des fragments entiers des exploits du gentleman cambrioleur, transposés avec précaution dans le monde contemporain.
Le collier de la reine sera cette fois mis aux enchères dans l’espace situé sous la Pyramide du Louvre, l’aiguille d’Etretat sera le point de rendez-vous d’une foule de nerds tous fans d’Arsène Lupin.
Cette acclimatation de la Belle Epoque à l’âge des réseaux sociaux permet au personnage central de trouver sinon une vérité, du moins une belle vraisemblance.
La dernière fois qu’Omar Sy a endossé l’habit d’une figure majeure de la fiction française, le Docteur Knock, l’opération a viré au désastre, tant la modernité de l’acteur jurait avec la désuétude de l’entreprise.
Dans Lupin, Omar Sy a tout le loisir de déployer son charme juvénile tout en s’essayant à d’autres registres, au gré des transformations que le scénario impose à son personnage.
Il ne s’agit pas seulement de se déguiser (comme il le fait lorsqu’il doit se faire passer pour un vieil intellectuel rebelle) mais aussi d’occuper tous les compartiments de la vie d’un voleur professionnel.
Le métier occupe le plus clair de son temps, mais Assane Diop est aussi l’ex-mari de Claire (Ludivine Sagnier), dont il a eu un enfant, nommé Raoul (pour Raoul d’Andrésy, l’un des alias d’Arsène Lupin), et – surtout – un fils torturé par le destin tragique de son père.
C’était il y a cinquante ans.
Le 15 janvier 1971, le président égyptien Anouar El-Sadate inaugurait le haut barrage d’Assouan, construction hydro-électrique à 860 kilomètres au sud du Caire.
Paul Balta, grand spécialiste du monde arabe pour Le Monde, n’avait pas peur des superlatifs.
Il évoquait un « ouvrage titanesque », la « Grande Pyramide du vingtième siècle », ajoutait qu’avec cet édifice « les Egyptiens relevaient un double défi : celui de leur passé et celui de l’Occident ».
Deux ans plus tôt, en février 1969, Le Monde avait dépêché Claude Lamotte en reportage.
Impressionné par ce qui se bâtissait, comme le seront les visiteurs, touristes ou journalistes, qui comprendront que les superlatifs n’ont rien d’exagéré, il décrivait le paysage : « Quarante-trois millions de mètres cubes de roches de béton et de sable, 3 600 mètres de long, 980 mètres de large, 111 mètres de haut, six tunnels, douze turbines dont six tournent déjà, et bientôt 10 milliards de kWh par an, le double de l’actuelle capacité totale d’énergie de tout le pays.
C’est aussi 157 milliards de mètres cubes d’eau emprisonnée (cent cinquante fois le lac d’Annecy).
Une bascule que Le Monde a suivie de très près pendant des années.
Le quotidien du soir est tout jeune quand, le 30 mai 1946, il consacre une première brève au « projet hydro-électrique du barrage d’Assouan », et annonce le report de sa « date d’expiration pour la réception des adjudications du gouvernement égyptien ».
On regarde alors avec fascination vers le Nil.
En juin 1947, « l’Egypte manque de force motrice.
Elle n’a pas de charbon, et son pétrole est insuffisant.
Mais il lui reste l’énergie hydraulique ».
En novembre 1955, on lit que « ce ­projet (…) soulève actuellement un vif intérêt dans les cercles diplomatiques et financiers ».
Mais, déjà, le progrès a sa contrepartie.
Le 2 décembre 1955, Jacqueline Piatier écrit que le projet « satisfait les économistes et les techniciens, accable les égyptologues ».
Elle ajoute : « En élevant d’après les prévisions à 180 mètres au-dessus de la mer le niveau du fleuve, on va noyer presque toute la Nubie égyptienne et les trésors d’art et d’histoire qu’elle recèle depuis des millénaires.
La liberté de circulation a été rétablie le 15 décembre, mais seulement en dehors des horaires de couvre-feu.
Celui-ci restreint de façon très stricte les déplacements en France métropolitaine au-delà de 20 heures et jusqu’à 6 heures.
Depuis le 2 janvier, les habitants de quinze territoires davantage touchés par l’épidémie de Covid-19 doivent même rentrer chez eux à 18 heures.
Le 7 janvier, le gouvernement a annoncé, lors d’une conférence de presse, que dix autres départements pourraient être concernés par cet élargissement de deux heures du couvre-feu, à partir du dimanche 10 janvier ou du mardi 12 janvier pour certains.
Ce sont finalement neuf départements qui seront concernés : l’Allier, les Bouches-du-Rhône, le Cher, la Côte-d’Or, la Drôme, le Bas-Rhin, le Haut-Rhin, le Var et le Vaucluse.
Voici la carte des départements concernés :.
Pour sa 32e victoire en Coupe de monde de ski alpin, Alexis Pinturault a mis la manière.
Le Français s’est imposé vendredi 8 janvier lors du géant d’Adelboden (Suisse) avec une énorme marge sur le Croate Filip Zubcic (à 1” 04) et le Suisse Marco Odermatt (à 1” 11).
Même sans le bruit des cloches des supporteurs locaux, ni l’odeur de fromage fondu (huis clos oblige), la « Chuenisbärgli » reste la piste de référence chez les géantistes avec sa neige verglacée et son vertigineux mur final.
Comme en 2017, Pinturault (29 ans) y a trouvé le bon dosage entre attaque et maîtrise pour y signer une seconde victoire en carrière.
Bien aidé par son dossard no 1 et des conditions parfaites, le skieur de Courchevel a signé le meilleur temps de la première manche et relégué ses principaux rivaux à près d’une seconde, un gouffre en géant.
Titillé par les temps canon de Zubzic et Odermatt, Pinturault n’a pas cherché à gérer en seconde manche.
Au contraire.
Toujours aussi agressif, dans ces conditions glacées qu’il adore, le tricolore a même signé le meilleur temps de cette manche, un exploit en partant en 30e position sur une piste plus marquée et plongée dans la pénombre.
Avec ce résultat, Alexis Pinturault augmente son avance en tête du classement général de la Coupe du monde de ski alpin, avec 60 points de plus que le tenant du titre norvégien Aleksander Aamodt Kilde, excellent 4e vendredi.
Spécialiste de la descente et du Super-G, le vainqueur du dernier « gros globe » a bien limité la casse en égalant le meilleur résultat de sa carrière en géant.
Les deux rivaux auront encore l’occasion de s’expliquer dès samedi, avec un second géant, programmé à Adelboden.
Alerte à Pékin.
Plusieurs centaines de cas de Covid-19 ont été détectés depuis le samedi 2 janvier dans le Hebei, la province qui entoure la capitale chinoise : au moins 129 cas confirmés (dont 2 importés) et 186 cas asymptomatiques (dont 5 importés) selon le bilan établi vendredi par les autorités régionales.
Cinq malades seraient dans un état grave.
Deux villes, la capitale régionale, Shijiazhuang (11 millions d’habitants), qui se trouve à 300 kilomètres au sud de Pékin et qui est de loin la plus touchée, mais aussi Xingtai (7 millions d’habitants), à 115 kilomètres au sud de Shijiazhuang, sont confinées.
Les habitants ne peuvent plus en sortir « sauf en cas d’absolue nécessité ».
A l’intérieur même de chacune de ces deux villes, la liberté de circuler a été fortement restreinte et les écoles fermées.
Tous les transports, aériens, ferroviaires et routiers, ont été drastiquement réduits.
Les habitants du Hebei (75 millions d’habitants) ne sont plus autorisés à se rendre dans la capitale, sauf s’ils présentent les résultats négatifs d’un test réalisé dans les soixante-douze heures et s’ils prouvent qu’ils vivent ou travaillent à Pékin.
Dans les deux villes confinées, l’ensemble de la population devrait avoir été testé samedi.
Jeudi, 6,6 millions d’habitants avaient déjà été testés.
Des habitants recevraient le vaccin produit par le laboratoire chinois Sinopharm.
Selon le Global Times, le premier cas semble remonter au 20 décembre 2020.
Le quotidien reconnaît que la population est « inquiète » devant la propagation du virus.
Trois responsables locaux du district le plus touché ont été sanctionnés.
Ce cluster est le plus important qu’ait connu la Chine depuis juillet.
Le pays s’était félicité en septembre d’avoir « remporté la victoire contre le virus ».
Depuis, des cas apparaissent régulièrement dans différentes provinces, notamment à Shanghai, dans le Xinjiang et dans le Liaoning, mais, à chaque fois, les autorités locales, qui se mettent « en situation de guerre », réalisent des tests par millions et parviennent, semble-t-il, à enrayer l’épidémie.
Le cluster du Hebei inquiète les autorités, notamment en raison de la proximité de la capitale.
Au printemps, Pékin avait bien davantage contrôlé les déplacements que Shanghai et le retour à la normale y avait été plus tardif, surtout qu’un cluster était apparu en juin, dans un marché au gros situé au sud de la ville.
En état d’alerte face à la menace de deux variants plus contagieux du Covid-19, la France, où la campagne vaccinale s’accélère, s’apprête à étendre les couvre-feux alors que les bars, restaurants et lieux culturels restent fermés et dans le flou.
D’ici dimanche, diverses décisions doivent être prises quant à l’extension possible à dix nouveaux départements du couvre-feu démarrant à 18 heures.
Cette mesure restrictive est déjà en vigueur depuis une semaine dans quinze autres départements, situés pour la plupart dans l’est de la France.
Ces trois derniers jours, le nombre de cas positifs quotidiens comptabilisés dépasse les 20 000, et l’agence Santé publique France a relevé une « nette augmentation du nombre de cas confirmés » durant la semaine du 28 décembre (environ 96 700 cas, contre 82 700 la semaine précédente, soit + 17 %).
Avec plus de 24 000 patients Covid-19 hospitalisés, dont 2 606 en service de réanimation, la charge à laquelle sont confrontés les hôpitaux reste élevée.
La France a enregistré depuis lundi plus de 2 000 décès de personnes atteintes du Covid-19 (à l’hôpital ou en Ehpad), soit un total de 67 431 morts depuis le début de l’épidémie.
C’est « peut-être le début des conséquences des rassemblements de fin d’année », mais il faudra voir si cette tendance se confirme et si le nombre de patients hospitalisés augmente à son tour, ce qui est « probable », ont expliqué les responsables de l’agence sanitaire.
Pour eux, les deux prochaines semaines seront « déterminantes ».
C’est le deuxième vaccin contre le Covid-19 officiellement autorisé en France.
Après celui qui a été développé par Pfizer et BioNTech, la Haute Autorité de santé (HAS) a approuvé vendredi 8 janvier l’utilisation du vaccin de Moderna.
Les premières livraisons du vaccin Moderna « devraient se faire dans les jours qui viennent », au plus tard pour la « deuxième quinzaine de janvier », a assuré vendredi matin sur la chaîne BFMTV le professeur Alain Fischer, le « Monsieur vaccins » nommé par le gouvernement.
Ce vaccin « peut être utilisé chez les personnes de 18 ans et plus, y compris les plus âgées, du fait de son efficacité et de son profil de tolérance globalement satisfaisant », estime la HAS.
Ce vaccin, qui a reçu mercredi l’autorisation de commercialisation de l’Union européenne, devient ainsi le deuxième à pouvoir être utilisé en France après celui de Pfizer-BioNTech, qui avait reçu l’aval de la HAS le 24 décembre.
Déjà approuvée au Canada, aux Etats-Unis et en Israël, la formule de Moderna présente des similitudes avec celle de Pfizer-BioNTech : elle s’administre en deux injections et s’appuie sur la technologie innovante de l’ARN.
L’essai clinique réalisé par le laboratoire américain concluait à une efficacité de 94,1 % (95 % pour Pfizer-BioNTech) pour empêcher les formes symptomatiques de la maladie Covid-19, a rappelé l’autorité sanitaire.
Aucun effet indésirable grave n’a été observé en France lors de cette deuxième semaine de vaccination avec le vaccin de Pfizer-BioNTech contre le Covid-19, a rapporté vendredi l’Agence du médicament ANSM.
Il concerne une diminution temporaire de certaines cellules immunitaires (lymphocytes) », précise l’agence sanitaire dans un point d’information.
Bien que déjà observé dans les essais cliniques, cet effet indésirable non grave n’a pas été retenu à ce jour pour figurer dans la notice du vaccin.
A Strasbourg, la préfecture du Bas-Rhin a pris les devants en annonçant vendredi matin que le département passerait en couvre-feu à 18 heures dès dimanche.
Le Vaucluse est également concerné.
Parmi les autres départements pressentis, les Bouches-du-Rhône, où les élus locaux se sont vigoureusement opposés à une telle mesure vendredi.
Les négociations sont toujours en cours, a précisé la préfecture des Bouches-du-Rhône.
Par ailleurs, une certaine confusion a régné dans la Haute-Savoie, autre département susceptible de se voir imposer un couvre-feu anticipé.
En effet, la préfecture a dans un premier temps annoncé, par l’intermédiaire d’un communiqué publié sur son site Internet, que le début du couvre-feu resterait fixé à 20 heures jusqu’au 20 janvier, avant de retirer l’information.
Loïc Hervé, sénateur centriste de ce département, s’est par la suite expliqué dans un Tweet : « À ce stade, l’information publiée aujourd’hui sur le site de la préfecture a été modifiée et n’est pas confirmée ».
En Guyane, le préfet Thierry Queffelec a annoncé l’avancée du couvre-feu à 19 heures dès samedi pour cinq communes du département : Cayenne, Rémire-Montjoly, Matoury, Macouria et Kourou (il y démarrait jusqu’à présent à 21 heures).
Ladite mesure a par ailleurs été remaniée dans huit autres communes de ce département d’outre-mer, prenant désormais effet à 22 heures et non plus à minuit .
Sans prononcer le mot de « reconfinement », et tout en prévenant que les écoles ne devaient fermer qu’en cas de situation « gravissime », le premier ministre, Jean Castex, n’a pas exclu jeudi d’aller encore plus loin et de prendre des « mesures nationales supplémentaires ».
Musées, cinémas, théâtres et salles de sport (sauf pour les mineurs) : tous ces établissements et équipements fermés depuis le 30 octobre vont le rester au moins pendant tout le mois de janvier.
Pas de réouverture non plus avant le début de février, au mieux, pour les remontées mécaniques dans les stations de ski.
Quant aux bars et aux restaurants, ils ont vu l’échéance reculer jusqu’à la mi-février a minima.
Pour l’instant, deux potentiels « clusters à risque » du variant VOC 202012/01, qui flambe depuis plusieurs semaines au Royaume-Uni, ont été détectés dans un établissement pour personnes âgées près de Rennes, et en région parisienne.
Toutefois, la première contamination au sein du cluster à Rennes, sur neuf cas suspects, ne correspond pas au variant britannique, a annoncé vendredi l’agence régionale de santé Bretagne.
Trois cas de contamination par la variante 501.
V2, repérée initialement en Afrique du Sud, ont aussi été détectés en France.
Un foyer épidémique de près de vingt personnes, patients et membres du personnel testés positifs au Covid-19 a été identifié cette semaine au service de gériatrie du CHU de la Guadeloupe.
Tabue Teguo, ajoutant à cela « huit membres du personnel contaminés » – soit « un bon quart » des effectifs –, alors que d’autres tests étaient encore en cours eu égard à d’autres employés du CHU.
Le Louvre et plusieurs grands musées parisiens ont subi de plein fouet les conséquences de la pandémie, avec des baisses de fréquentation de plus de 70 % en 2020.
Le plus grand musée du monde, fermé pendant six mois, aura accueilli 2,7 millions de visiteurs en 2020, soit − 72 % en moyenne par rapport aux 9,6 millions de visiteurs de 2019 et aux 10,2 millions de 2018, année qui constitue le record absolu.
Les pertes de recettes du Louvre s’élèvent à plus à 90 millions d’euros, alors que l’aide de l’Etat s’élevait à 46 millions d’euros.
Les dépenses de consommation des ménages français ont chuté durant le mois de novembre, à cause du reconfinement qui a débuté le 30 octobre, une baisse toutefois moins forte que durant le premier confinement du printemps, a indiqué l’Insee vendredi.
Ces dépenses ont dégringolé de 18,9 % en novembre sur un mois, après une progression de 3,9 % (chiffre révisé) en octobre et elles sont restées inférieures de 17,1 % à leur niveau de novembre 2019, a détaillé l’Institut national de la statistique.
En avril, précédent mois complet de confinement, la consommation des ménages avait reculé de près de 33 %.
Le secteur des musiques actuelles, mis sous cloche par le Covid-19 depuis bientôt un an, travaille sur des concerts tests pour réunir à nouveau spectateurs et artistes autour des scènes en toute sécurité sanitaire.
Alors que les concerts debout et les grandes jauges sont bannis depuis les premières mesures prises contre la pandémie, une expérience réalisée par le festival Primavera à Barcelone le 12 décembre a fait bouger les lignes.
Pour résumer, environ 500 personnes ont assisté à un concert debout, en intérieur, avec test antigénique à l’entrée, masque sur le nez – mais pas de distanciation – et possibilité d’enlever le masque pour boire un verre.
Après analyse des résultats, aucun cas de contamination.
En France, plusieurs projets de concert test sont sur la table.
Un « groupe de travail concert test » est ainsi piloté au sein du Prodiss (Syndicat national des producteurs, diffuseurs, festivals et salles de spectacle dans le privé) par Jean-Paul Roland, directeur du festival des Eurockéennes, aux côtés, notamment, de Marie Sabot (festival We Love Green) ou d’Armel Campana (festival Main Square).
La crise sanitaire représente un traumatisme pour la société tout entière, mais elle l’est particulièrement pour la vie artistique et culturelle qui subit, plus que toute autre, les plus longues contraintes de fermeture de lieux aux publics.
Le préjudice sur l’économie de la culture est encore difficilement évaluable.
Les petites structures indépendantes, les artistes du spectacle vivant, et plus encore des arts visuels, risquent de payer le plus lourd tribut.
Heureusement, les aides publiques et la prolongation du régime d’assurance-chômage des intermittents jouent un rôle d’amortisseur essentiel, quoique partiel.
Mais si le monde des arts et de la culture, public comme privé, souffre grandement de la suspension des manifestations en public, il a su faire preuve d’une grande résilience pour s’adapter à l’épreuve.
Cette expérience inédite appelle à faire un bilan des usages du numérique pour la culture.
Les francs-tireurs de la culture numérique, artistes et tiers-lieux spécialisés, ont su s’approprier rapidement ces technologies.
Les géants du Web ont de leur côté largement formaté le marché culturel numérique.
Des institutions artistiques et culturelles d’envergure ont su engager depuis plusieurs années une stratégie de présence sur la Toile.
Cependant, on a vite senti durant le premier confinement que quelque chose de plus se passait, à la fois dans l’offre culturelle, dans les pratiques des professionnels et les pratiques culturelles numériques.
Des propositions artistiques de professionnels et d’amateurs se sont multipliées sur les réseaux sociaux.
L’opération #culturecheznous, mise en place par le ministère de la culture, a permis de valoriser près d’un millier de ces pépites.
Les pratiques culturelles numériques ont connu, tous milieux confondus, un essor sensible.
Durant cette période, de nombreuses ressources ont été mises en ligne gracieusement : concerts, chorégraphies, expositions, livres… Cette vitalité a assuré une présence artistique et culturelle nouvelle sur la Toile.
Soudain, beaucoup d’œuvres sont devenues plus visibles.
Les professionnels se sont lancés avec entrain dans cette aventure.
Beaucoup en ont profité pour combler une partie de leur retard numérique.
Dans l’urgence des premières semaines, les supports proposés procédaient souvent du bricolage.
Ce fut un moment d’apprentissage pour bien des équipes.
Elles ont ensuite développé des stratégies de formation pour devenir plus performantes dans la maîtrise des technologies numériques.
La contrainte a semblé stimuler la créativité.
Le plus grand musée du monde, fermé pendant six mois, a subi de plein fouet les conséquences de la pandémie de Covid-19, enregistrant une baisse de fréquentation de 72 % par rapport à 2019, selon des chiffres rendus publics vendredi 8 janvier.
Les pertes de recettes s’élèvent à plus de 90 millions d’euros, alors que la ligne budgétaire allouée par l’Etat à l’établissement est de 46 millions d’euros.
Environ 2,7 millions de visiteurs ont visité l’établissement parisien en 2020, dont 1,1 million pour la seule exposition « Léonard de Vinci », qui s’était achevée avant le premier confinement.
En comparaison, 9,6 millions de visiteurs avaient arpenté les galeries en 2019, et 10,2 millions en 2018, le record absolu.
Durant la période estivale et à la Toussaint, le musée, privé de ses gros contingents de touristes étrangers – Américains, Chinois, Japonais, Brésiliens, etc.
Cherchant à conquérir de nouveaux publics, le musée a fortement développé son offre numérique alors que ses grilles restaient closes.
Il compte désormais 9,3 millions d’abonnés sur les réseaux sociaux (+ 1,02 million d’abonnés par rapport à 2019), et 21 millions de visites sur le site louvre.
Sur le plan de la diversification de ses sources de revenus, la direction du musée a également expérimenté de nouvelles approches cette année, du film Une nuit au Louvre : Léonard de Vinci, diffusé mondialement en association avec Pathé Live, à la valorisation de la marque « Louvre » et à la vente aux enchères « Bid for The Louvre ».
Le concert de David Guetta – retransmis en live stream le soir du réveillon, et mettant en valeur la Pyramide – visant à inciter le public international à donner au Louvre, à l’Unicef ou aux Restos du cœur, a été vu 16 millions de fois.
Le musée, qui travaille à une baisse de 10 % de ses consommations énergétiques sur cinq ans, a continué à préparer l’ouverture en 2021 de nouvelles salles rénovées et du Studio, nouvel espace consacré à l’éducation artistique et culturelle.
Nous mettons à jour nos guides quand de nouveaux objets sont lancés, en traduisant leur version actualisée par notre partenaire américain, le New York Times.
Cet automne, les neuf guides qui suivent ont été mis à jour.
Ils ne sont pas aussi élégants que les PC portables grand public, mais ils sont prévus pour durer : les « laptops » professionnels sont confortables, fiables, évolutifs et généreux en connectique.
Après avoir testé des modèles Lenovo, HP, Dell, Acer et autres, voici nos modèles préférés.
Pour un smartphone Apple, nous recommandons la Watch SE, une montre connectée à la fois élégante et efficace à l’autonomie inchangée.
Si vous êtes prêt à y mettre le prix, la Watch Series 6 y rajoutera un cadran allumé en permanence réellement utile.
Éminemment pratiques, les mini ou pico projecteurs occupent un volume un peu inférieur à celui d’une bouteille d’eau et projettent une image aussi grande que celle d’une télévision.
Ils sont dotés de haut-parleurs et d’une batterie suffisamment endurante pour diffuser la plupart des films dans leur entièreté.
Nous avons testé plusieurs modèles siglés Xgimi, Xiaomi ou BenQ.
Qu’est-ce qui différencie vraiment l’iPhone 12 de l’iPhone 12 Pro Max et d’autres modèles comme l’iPhone SE ? Si vous songez à changer de mobile, notre comparatif vous aide à choisir le meilleur modèle en fonction de vos besoins.
Choisir un téléviseur OLED n’est pas chose aisée.
Luminosité, respect des couleurs, restitution du son, compatibilité avec les formats les plus récents… Pour la meilleure expérience de visionnage et de jeu, à l’issue de nos tests nous avons jeté notre dévolu sur le modèle CX de LG qui remplit tous les termes du contrat à un prix raisonnable.
Sony, Samsung, LG, Panasonic … Nous avons testé plusieurs modèles de lecteurs de disques Blu-ray 4K UHD à la recherche de la plus belle image, de la meilleure compatibilité HDR et d’un excellent rendu des sources de résolution inférieure, comme les DVD ou les Blu-ray ordinaires.
Les drones stars coûtent plusieurs centaines d’euros, mais il existe des modèles plus abordables chez Eachine, Snaptain, Hubsan ou même DJI, qui permettent de découvrir cet univers sans se ruiner.
Nous avons comparé une vingtaine de quadricoptères en recherchant des modèles stables pour la photographie ou agiles pour la course, toujours à prix abordable.
Les casques gamer dotés d’un micro sont incontournables pour les amateurs de jeux multijoueurs.
Nous avons testé quarante modèles de marque Sennheiser, Corsair, HyperX et autres.
Voici nos choix pour PC, PS4, XBox One, Switch et autres consoles.
La souris sans fil idéale est fiable, ergonomique, dispose de touches personnalisables et peut se connecter en Bluetooth à plusieurs appareils.
Pour sélectionner les meilleurs modèles, nous avons testé plusieurs dizaines de souris Logitech, Microsoft, AmazonBasics et autres.
La Chine au chevet de l’Afrique.
L’image n’est pas nouvelle, mais la deuxième vague de Covid-19 qui frappe le continent l’a encore confortée.
Le ministre chinois des affaires étrangères, Wang Yi, s’est arrêté, mercredi 6 janvier, en République démocratique du Congo (RDC) dans le cadre de sa tournée dans cinq pays africains.
Avec le président Félix Tshisekedi, le chef de la diplomatie chinoise a notamment abordé le sujet de la pandémie et a annulé des prêts arrivés à échéance pour aider le pays à faire face à la crise.
Dans la course effrénée aux vaccins, Pékin tient à s’imposer face à ses rivaux occidentaux dans les pays africains, où la Chine a mis en œuvre, dès mars 2020, une diplomatie du masque et de don de matériel médical particulièrement volontariste.
La RDC, l’un des théâtres des rivalités politiques et économiques avec Washington, compte d’autant plus pour Pékin que son chef de l’Etat, Félix Tshisekedi, s’apprête à prendre la présidence tournante de l’Union africaine (UA) en février.
Quelques semaines plus tôt, à Addis-Abeba, en Ethiopie, où siège l’organisation panafricaine, la Chine a célébré une nouvelle victoire de sa diplomatie sanitaire : le lancement de la construction du futur siège du Centre africain de contrôle et de prévention des maladies (CDC Afrique) présenté par Pékin comme le nouveau symbole d’une « communauté de destin sino-africaine plus forte ».
Une cérémonie en petit comité s’est tenue le 14 décembre dans la banlieue sud de la capitale éthiopienne, où devrait être érigé d’ici vingt-cinq mois un immeuble moderne de 40 000 m2.
La Chine, qui finance les travaux estimés à 80 millions de dollars (65 millions d’euros), y a convié des officiels éthiopiens et des représentants des pays où seront installés les cinq centres régionaux du CDC Afrique (Egypte, Gabon, Kenya, Nigeria et Zambie) et de l’UA.
Pourtant, selon les textes et statuts, la première pierre n’aurait pas dû être posée avant que les chefs d’Etat et de gouvernement se retrouvent en février, au sommet de l’UA.
C’est lors de cette réunion de haut niveau que devait, théoriquement, être décidé quel serait le pays d’accueil de ce siège du CDC Afrique, dont le secrétariat est temporairement installé à Addis-Abeba depuis sa création en janvier 2017.
L’année suivante, lors du Forum sur la coopération sino-africaine, le gouvernement chinois s’était engagé à soutenir l’institution, notamment en matière de santé, et à investir dans ce centre stratégique.
Alors que les pouvoirs publics français sont ceux qui apportent le plus de soutien financier au secteur culturel, victime, comme partout dans le monde, de la pandémie, c’est en France que la colère des professionnels s’exprime le plus vivement.
Paradoxe ? Caprice d’enfants gâtés ? Plutôt une déception à la hauteur des illusions perdues.
Lorsque, en 1994, la France défend, dans le cadre des négociations mondiales de libre-échange, la notion d’« exception culturelle », tout le secteur se sent valorisé – même si c’est la préservation des mécanismes de soutien public à l’audiovisuel qui est alors en jeu.
Mais, avec la crise, on appose désormais sur le monde culturel le statut infamant d’activité non essentielle, et, si les millions pleuvent, l’amertume domine….
Face à l’incertitude permanente d’une hypothétique réouverture, un fossé dangereux se dessine dans l’imaginaire collectif entre ce que serait la « bonne culture », celle des salles de cinéma, des théâtres, des festivals de musique – victimes incontestables de la crise –, et la « mauvaise culture », ersatz de la première – celle du numérique à domicile.
Dans le spectacle vivant, pour maintenir une relation ténue avec le public et permettre aux artistes d’exercer leur métier, des retransmissions en streaming de spectacles de danse, d’opéras, de théâtre se sont déployées avec des initiatives parfois formidables, mais des modèles économiques quasi inexistants.
Dans l’audiovisuel, en revanche, pionnier, avec la musique, des transformations numériques, les changements de modèles économiques sont déjà bien avancés.
Après la crise sanitaire, rien ne sera plus comme avant dans ce secteur, simplement parce qu’avant la crise rien n’était déjà plus comme avant.
Le virus n’a pas englouti une « belle époque » fantasmée, il a révélé et exacerbé des mutations profondes déjà en cours.
Dans les années 1950, époque où les salles de cinéma avaient le monopole de la consommation audiovisuelle, un Français voyait en moyenne neuf films par an.
Il voit aujourd’hui plusieurs dizaines, voire quelques centaines, de productions audiovisuelles chaque année sur des écrans multiples.
Le confinement a en effet mis en lumière une tendance visible depuis les années 1980, avant même l’arrivée d’Internet : l’explosion des pratiques culturelles à domicile.
Les plates-formes de vidéo à la demande, qu’il s’agisse des leaders du marché ou des services de niche, ont créé une nouvelle disposition à payer pour des consommateurs que l’on croyait perdus dans l’océan de la culture gratuite sur Internet.
Pourquoi la culture, dont l’importance économique est proclamée depuis des décennies, se trouve-t-elle marginalisée sitôt la première crise venue ? L’analyse de l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle sur les poids des activités culturelles par pays témoigne pourtant de cette importance en distinguant les secteurs culturels au sens traditionnel, de l’empreinte des compétences culturelles mobilisées dans nos sociétés quel que soit le secteur économique considéré : spectacle vivant, patrimoine, audiovisuel, mais aussi métiers d’art, design créatif, artisanat, luxe, mode et textiles, ameublements, jouets, etc.
En France, le secteur culturel au sens traditionnel atteignait en 2012 (dernière année normalisée) 3,89 % du PIB, 3,74 % de l’emploi et 1,8 % des exportations, chiffres comparables à ceux des autres pays, exception culturelle ou pas.
En revanche, l’empreinte culturelle totale représentait 7,02 % du PIB, 7,49 % de l’emploi et 11,4 % des exportations (« La performance économique des secteurs fondés sur le droit d’auteur », OMPI, 2016).
Cela n’enlève évidemment rien aux pertes subies par les lieux de spectacle vivant, les musées et les salles de cinéma.
A ceci près que le confinement a fait apparaître au grand jour des tendances qui se manifestaient depuis plusieurs années et que l’on tend trop vite à occulter en pensant que tout recommencera demain à l’image de ce qui vient d’être interrompu.
Sans doute est-ce dans le domaine de l’audiovisuel que les transformations sont les plus fortes, avec l’explosion du streaming (Netflix a pris trois ans d’avance sur son plan de développement pendant le premier confinement), les performances exceptionnelles des jeux vidéo, la croissance des achats de home cinéma et, plus récemment, le glas de la chronologie des médias, lorsque Warner Bros a décidé de sortir les nouvelles œuvres sur les plates-formes de streaming en même temps que dans les salles.
Mais l’effondrement, peut être durable, du tourisme international obligera aussi les musées à conquérir des publics de proximité en trouvant dans les médias sociaux de nouveaux leviers.
Et derrière les difficultés du spectacle vivant, déjà anciennes mais occultée par la montée des festivals, des modèles d’affaires plus soutenables pour les artistes et plus accessibles pour les audiences sont apparus nécessaires.
Ces indices témoignent surtout d’une transformation encore plus profonde de nos pratiques et de notre consommation.
Le modèle qui a fondé notre politique culturelle (et les équilibres économiques qui en découlent) s’est organisé autour d’une approche cathartique de la culture, celle d’André Malraux nous invitant à élever nos âmes au contact d’œuvres d’art majeures, héritées ou vivantes.
On peut y ajouter qu’à l’égal d’autres pays mais de manière très centralisée, notre volonté d’éducation esthétique pour tous nous a conduits à faire reculer les limites que le marché a opposées à la création des uns et à l’accès des autres.
Lyon devient champion d’automne.
Mené 2-0 à Rennes, le leader de Ligue 1 a arraché un nul inespéré (2-2), samedi 9 janvier, pour virer en tête à mi-championnat, juste devant le Paris-Saint-Germain de Mauricio Pochettino, tombeur de Brest (3-0), et Lille, vainqueur à Nîmes (1-0).
A l’issue de la phase aller, le patron, c’est Lyon : l’OL a survécu à une soirée mal engagée au Roazhon Park, décrochant le titre honorifique de champion d’automne pour la première fois depuis la saison 2008-2009.
Les Lyonnais, invaincus depuis la mi-septembre, ont ainsi enchaîné un 16e match sans défaite.
Cette série les a fait passer de la 14e place à la fin du mercato d’été à celle de solide leader.
Alors que les Rennais menaient grâce à Clément Grenier (20e) et Benjamin Bourigeaud (55e), l’OL a sauvé sa série d’invincibilité établie depuis mi-septembre grâce à Memphis Depay, buteur d’un enchaînement splendide (79e) puis passeur pour Jason Denayer (82e).
Cela récompense la force mentale des Lyonnais, qui peuvent continuer à croire à leur destin dans cette L1, même si être champion d’automne ne garantit rien : en 2008-2009, l’OL avait fini troisième au printemps.
Mauricio Pochettino a retrouvé le Parc des Princes, avec une victoire à la clé : plus de dix-sept ans après avoir foulé la pelouse parisienne pour la dernière fois sous le maillot du PSG, l’Argentin a réussi son grand retour, décrochant contre Brest sa première victoire sur le banc de son nouveau club.
Encore privé de nombreux cadres dont la superstar Neymar (reprise), « Poch » a reconduit le même onze qu’à Saint-Etienne (1-1), à l’exception de Thilo Kehrer, positif au coronavirus.
Et il a été récompensé : dès la 16e minute, Moise Kean s’est jeté pour ouvrir la marque d’une tête plongeante.
Puis, le revenant Mauro Icardi, de retour de blessure, a aiguisé la concurrence au poste d’avant-centre avec un plat du pied sur une offrande de Kylian Mbappé (81e), avant d’être lui-même passeur décisif pour Pablo Sarabia (83e).
Ce large score est flatteur pour Paris, un peu bousculé par les Brestois, mais permet à Pochettino de lancer son mandat, à quatre jours de briguer le premier trophée de sa jeune carrière d’entraîneur : le PSG défiera Marseille mercredi prochain en Trophée des champions.
En attendant, Paris (2e, 39 pts) reste en embuscade en Ligue 1, un point derrière Lyon et à égalité avec Lille (3e), qui a dompté la lanterne rouge Nîmes 1-0 grâce à Burak Yilmaz.
Derrière ce trio, l’OM (6e, 32 pts) commence à être décroché malgré ses deux matchs en retard à disputer : les Marseillais n’ont pu faire mieux qu’un nul 0-0 à Dijon, alors que Dimitri Payet était encore remplaçant au coup d’envoi.
A l’inverse, Monaco (4e, 33 pts) a doublé Rennes (5e, 32 pts) et l’OM grâce à une large victoire 3-0 contre Angers sur des buts de Guillermo Maripan (40e), Kevin Volland (72e) et Stevan Jovetic (81e).
Montpellier (8e, 28 pts), lui, n’avance plus.
Le MHSC a été freiné par Nantes (1-1), qui confirme sa solidité retrouvée sous les ordres de son nouvel entraîneur Raymond Domenech : deux nuls en deux matchs.
A Bordeaux, les Girondins (10e, 26 pts) étaient encore privés de leur maître à jouer Hatem Ben Arfa mais Rémi Oudin a joué les sauveurs contre Lorient (2-1) avec un doublé (13e, 42e), malgré l’égalisation de Terem Moffi (23e).
En bas de tableau, la série d’invincibilité de Saint-Etienne (sept rencontres consécutives, dont six nuls) a pris fin à Reims, avec notamment un doublé de Boulaye Dia (12e sur penalty, 37e).
De quoi permettre à l’avant-centre rémois, très convoité dans ce mercato, de se hisser à égalité avec Mbappé au classement des buteurs avec 12 buts.
De quoi permettre aussi à Reims, invaincu depuis cinq matchs, de remonter à la 14e place (21 pts), devant Strasbourg (15e, 20 pts), vainqueur à Lens 1-0 sur un but d’Habib Diallo dans l’épais brouillard artésien.
Enfin, Metz et Nice se sont neutralisés 1-1, un improbable but gag de John Boye (80e) ayant répondu à Amine Gouiri sur penalty (18e).
La plate-forme de signalement en ligne des violences sexuelles et sexistes a enregistré une hausse de 60 % des appels de victimes pendant le deuxième confinement par rapport à la normale, a annoncé, samedi 9 janvier, Marlène Schiappa.
La ministre déléguée à la citoyenneté explique cette différence par « la crise économique et sociale qui se profile » et « un niveau de tension extrêmement fort depuis cet automne avec moins de soupapes de décompression pour les gens qui devaient rester chez eux ».
Lancée à l’automne 2018, la plate-forme Arretonslesviolences.
Ces agents, à l’écoute des victimes qui peuvent garder l’anonymat, peuvent les orienter vers un commissariat ou une brigade de gendarmerie pour un dépôt de plainte ou, en cas de refus, vers des associations spécialisées.
Si une menace immédiate pèse sur la personne, une patrouille de police peut être envoyée pour intervenir sur place.
En matière de violences conjugales, il existe également une ligne téléphonique dédiée, le 3919, gérée par la Fédération nationale solidarité femmes (FNSF).
Trois des militants pro-Trump, dont les photos ont fait le tour du monde depuis leur violente intrusion au Capitole mercredi, ont été arrêtés et inculpés, a annoncé, samedi 9 janvier, le ministère de la justice américain.
Jacob Anthony Chansley, alias Jake Angeli, le complotiste torse nu, coiffé de cornes de bison et peinturluré, qui avait aimanté photographes et caméras aux quatre coins du Capitole, a été arrêté et inculpé d’intrusion illégale et de conduite violente au Capitole, a rapporté le ministère dans un communiqué.
L’acte d’accusation précise que Chansley a appelé le FBI jeudi pour confirmer sa présence au Capitole.
Il a affirmé qu’il « faisait partie d’une action de groupe répondant, avec d’autres “patriotes” d’Arizona, à un appel du président à tous les “patriotes” à venir à Washington le 6 juin ».
Originaire d’Arizona, ce trentenaire, qui se dit « guerrier spirituel » et se fait appeler « le Loup du Yellowstone », a déjà été aperçu à de nombreuses reprises lors de manifestations pro-Trump à Phoenix ces derniers mois, arborant systématiquement sa fameuse coiffe.
Il se présente comme un « soldat numérique de QAnon », la mouvance complotiste dont Donald Trump est le héros et qui a vu l’intrusion de mercredi comme un triomphe.
Adam Johnson, le trentenaire au bonnet Trump photographié tout sourire en train d’emporter le pupitre de la présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, a quant à lui été arrêté vendredi en Floride.
Il a été inculpé des mêmes chefs mais aussi de vol, bien que le pupitre de Mme Pelosi ait été retrouvé le lendemain, abandonné dans un couloir.
Enfin, Derrick Evans, un élu du Parlement de l’Etat de Virginie-Occidentale qui s’était filmé en train de pénétrer par la force dans le Congrès en criant « Derrick Evans est au Capitole ! », a été arrêté vendredi à son domicile et inculpé samedi d’intrusion illégale et de conduite violente.
L’élu local, qui a annoncé sa démission samedi, avait diffusé ses exploits en direct sur son compte Facebook et l’acte d’accusation le cite lorsqu’il pousse les gens autour de lui à forcer les portes du Capitole en criant « avancez, avancez ! », puis lorsqu’il s’écrie : « On est dans la place ! ».
Plus tard, l’élu a publié sur Facebook un communiqué affirmant n’avoir participé à aucune dégradation et n’avoir pénétré dans le Capitole qu’en temps que « membre indépendant des médias, pour filmer l’histoire ».
Les trois actes d’accusation soulignent que les inculpés ont pénétré illégalement dans un bâtiment fédéral « au moment où le vice-président Mike Pence était présent », ce qui aggrave leur cas.
Vendredi, le ministère avait déjà annoncé treize inculpations pour intrusion et désordre, et l’arrestation dans l’Arkansas de Richard Barnett, un militant pro-armes photographié le pied sur le bureau de Nancy Pelosi.
Avant de partir, il a laissé un petit mot insultant à la chef des démocrates au Congrès.
Parmi les personnes poursuivies se trouvent un homme qui avait onze cocktails Molotov dans un véhicule garé près du Congrès, un autre qui a donné des coups de poing à un policier du Capitole en forçant le passage et un troisième entré avec une arme à feu chargée dans l’enceinte du Congrès.
Quatre jours après leur défaite à Zrenjanin, en Serbie, les handballeurs français ont arraché le match nul contre la Serbie (26-26) samedi soir à Créteil, et vont s’envoler avec peu de certitudes pour le Mondial 2021 en Egypte la semaine prochaine.
Pour leurs deux premiers matchs depuis le fiasco de l’Euro 2020 (élimination au 1er tour de la compétition) et sous la direction de Guillaume Gille, les coéquipiers de Michaël Guigou ont buté sur la Serbie à deux reprises : une défaite en déplacement il y a quatre jours (27-24) et un match nul arraché in extremis à Créteil samedi (26-26).
Le scénario des deux rencontres a été sur de nombreux points semblable : une avance pour la Serbie de trois buts à la mi-temps (15-12), des Français qui reviennent tout doucement au score en début de seconde période avec un but de retard (17-16) et des Serbes qui s’échappent à nouveau.
Seulement, samedi à Créteil, les Français ont eu le mérite de s’accrocher, et de revenir en fin de rencontre, aidés par les deux pivots, Ludovic Fabregas (5 buts sur 7 tentatives) et Luka Karabatic (3/3), et deux exclusions temporaires serbes dans les quatre dernières minutes.
Les Bleus sont revenus à égalité à deux reprises par Kentin Mahé (24-24 puis 26-26), et ont même eu la balle de match, manquée dans les deux dernières secondes par Timothey N’Guessan, peu en réussite samedi (4/10 au tir).
On s’était donné comme objectif de renverser ce goal average et de gagner ce match.
Malheureusement, on n’y est pas parvenu.
C’est à mettre au crédit des Serbes, qui ont fait deux matchs solides, mais aussi à nos défaillances », a reconnu le sélectionneur, Guillaume Gille, à la fin de la rencontre, au micro de BeIN Sports.
Il y a eu des « errements dans un grand nombre de secteurs de jeu, où on laisse passer nos chances, où on n’exploite pas complètement nos situations », a-t-il ajouté.
Défensivement, les Français n’ont pas réussi à « prendre le pas sur l’attaque serbe », ne réussissant notamment pas à « couper une passe au pivot, arrêter un tireur de loin ».
Guillaume Gille garde toutefois « l’état d’esprit » du groupe qui n’a pas lâché la rencontre.
Pour la qualification pour l’Euro 2022, il n’y a pas vraiment péril en la demeure : pour se rendre en Hongrie et en Slovaquie dans douze mois, les Français doivent finir à l’une des deux premières places de leur groupe, où figurent la Serbie, la Grèce et la Belgique, ou alors finir parmi les quatre meilleurs troisièmes des huit groupes de qualifications.
En revanche, il y a encore « du taf », comme le reconnaît Gille, dans la perspective du Mondial 2021, qui débute dans quatre jours au Caire, et dans cinq jours pour les Français contre la Norvège, emmenée par l’un des meilleurs, si ce n’est le meilleur joueur du monde, Sander Sagosen.
Que la victoire ait été au rendez-vous, ça n’aurait pas changé notre travail dans les prochains jours », a indiqué Guillaume Gille.
Le championnat du monde de handball masculin se déroule du 13 au 31 janvier en Egypte, dans quatre salles (au Caire, au Nouveau Caire, à Ville-du-6-Octobre et à Alexandrie).
La compétition oppose, pour la première fois, 32 équipes (contre 24 lors des dernières éditions) réparties en huit groupes.
Les trois premières équipes de chaque groupe sont reversées au tour principal dans quatre groupes au terme duquel les huit meilleures formations seront qualifiées pour les quarts de finale.
Groupe A : Allemagne - Hongrie - Uruguay - Cap-Vert Groupe B : Espagne - Tunisie - Brésil - Pologne Groupe C : Croatie - Qatar - Japon - Angola Groupe D : Danemark - Argentine - Bahreïn - République démocratique du Congo Groupe E : Norvège - Autriche - France - Suisse Groupe F : Portugal - Algérie - Islande - Maroc Groupe G : Suède - Égypte - Macédoine du Nord - Chili Groupe H : Slovénie - Biélorussie - Corée-du-Sud - équipe de la fédération russe de handball.
Sempé a enfin trouvé au cinéma ses admirateurs respectueux et inspirés.
Pour les nommer, le réalisateur Pierre Godeau et le scénariste Guillaume Laurant, qui signent la première adaptation cinématographique réussie de l’univers du dessinateur.
Raoul Taburin, le film, porte le même nom que le livre ; il en restitue la tendresse, la poésie et l’humour ; il en respecte la simplicité (apparente) et le sens du détail.
C’est une voix off qui donne le ton, impose le silence et retient l’attention.
Une histoire va nous être racontée.
Une fable sur fond de réel, qui se passe quelque part dans le sud de la France, à une époque surannée, on ne saurait précisément dire laquelle.
La voix est celle de Raoul Taburin (Benoît Poelvoorde), l’illustre marchand de cycles de Saint-Céron qui n’a pas son pareil pour détecter et réparer les dérèglements des bécanes.
Au point que, dans les environs, on ne dit désormais plus un « vélo » mais un « taburin ».
Le génie du deux-roues qu’auréole la gloire paraît pourtant bien sombre.
La raison en est un secret qu’il cache depuis l’enfance.
Sa réputation ? Une vaste imposture.
Car Raoul Taburin n’est jamais parvenu à tenir en équilibre sur un vélo.
Assis à la terrasse du café de la place, il voit les souvenirs lui revenir, depuis l’origine du mensonge dans lequel il s’est enfermé avant que les autres ne prennent le relais.
Un long flash-back nous envoie à l’époque où tout a commencé.
Quand le petit Taburin, comme le fils du boucher ou la fille de l’opticien, avait son avenir tout tracé.
Son père était facteur.
Il le serait aussi.
Le projet avait été cependant contrarié par cette prise de conscience qu’il ne parviendrait jamais à rester plus que quelques secondes sur une selle.
Il avait alors fallu ruser, traverser le village, le corps amoché, et le vélo à la main, en faisant croire à des exploits réalisés à l’abri des regards.
Le subterfuge avait fonctionné et lui avait taillé une image de héros.
Adolescent, il avait souhaité avouer son secret aux femmes dont il était tombé amoureux.
La première ne l’avait pas cru.
La seconde, devenue sa femme (Suzanne Clément), l’avait devancé, lui demandant d’arrêter le vélo qu’elle jugeait trop dangereux.
Une aubaine.
La vie avait donc continué ainsi jusqu’à l’arrivée au village d’un photographe, Hervé Figougne (Edouard Baer), venu à Saint-Céron pour immortaliser « en situation » ses habitants.
Pour Raoul Taburin, ce serait un cliché de lui en train de dévaler une des pentes abruptes de la montagne.
Laissons là, au récit, sa part de mystère que ne cultive d’ailleurs pas le film.
Le propos se situant ailleurs, sur le thème du mensonge et de la façon dont on s’en arrange, de la perception que l’on a de soi et la représentation que les autres s’en font.
Voilà huit ans qu’ils réclament la justice dans une affaire jamais jugée.
Plusieurs milliers de personnes ont défilé, samedi 9 janvier, dans différentes villes françaises, pour rendre hommage à trois militantes kurdes assassinées en 2013 en plein Paris.
Dans la capitale, le cortège s’est élancé dans le calme, derrière de grandes banderoles à l’effigie des trois femmes, depuis la gare du Nord jusqu’à la place de la République.
Sakine Cansiz, 54 ans, une des fondatrices du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), Fidan Dogan, 28 ans, et Leyla Saylemez, 24 ans, ont été tuées le 9 janvier 2013 de plusieurs balles dans la tête.
Les manifestants accusent les services secrets turcs du MIT et le président Recep Tayyip Erdogan d’être derrière cet assassinat.
Erdogan et sa petite clique sont venus faire le ménage et on essaie de nous faire oublier ce crime inacceptable qui s’est passé en France », affirme Yekbun Eksen, membre du Conseil démocratique kurde en France (CDK-F) et organisateur de la manifestation parisienne.
D’autres manifestations se déroulaient simultanément dans plusieurs villes françaises pour réclamer la « fin de l’impunité de ces crimes politiques » : 150 personnes à Bordeaux selon la police, 180 à Strasbourg selon la préfecture et environ 250 à Marseille.
Mercredi, une marche blanche avait déjà été organisée à Paris, en hommage aux trois femmes.
L’enquête en France avait pointé « l’implication » de membres des services secrets turcs dans ce triple assassinat, sans désigner de commanditaires.
Des médias turcs avaient notamment diffusé un document présenté comme un « ordre de mission » du MIT pour Omer Güney.
Seul suspect, cet homme de nationalité turque, arrêté en France, est mort fin 2016 en prison quelques semaines avant la tenue de son procès, éteignant l’action publique à son encontre.
Mais en mai 2019, un juge antiterroriste français a été chargé de reprendre l’enquête sur des complicités dans l’assassinat.
Une information judiciaire a été ouverte pour « complicité d’assassinats en relation avec une entreprise terroriste » et « association de malfaiteurs terroriste criminelle ».
Le MIT avait officiellement démenti toute implication en janvier 2014.
Passé de la bottine à la bobine, de la « voie lacée » (comme le dit la formule plaisante d’Arte) à la voie lactée (qui orne le décor de certaines de ses fantaisies cinématographiques), Georges Méliès (1861-1938), promis comme ses aïeux au métier de la chaussure de luxe, et marié à une femme née dans le même milieu, échappera à ce destin qui, décidément, ne le bottait pas.
On l’occupe, dans la fabrique paternelle, à l’entretien des machines, ce qui profitera à ses futures inventions techniques et visuelles.
Envoyé à Londres pour parfaire sa formation, le jeune homme préfère passer son temps dans les théâtres de magie, qui font florès, et particulièrement l’Egyptian Hall : une irrépressible passion est née.
A la mort du père, Méliès décide d’investir son héritage dans le rachat, sur les Grands Boulevards, du Théâtre Robert-Houdin, où se donnent des spectacles d’illusion et où l’on escamote des dames en public.
Captivé par les premières inventions de caméras argentiques d’Edison et des frères Lumière, il invente à son tour ce qui lui servira, disait Louis Lumière, non « pas à enregistrer le réel, [mais à donner] naissance à un univers où l’imaginaire et le merveilleux règnent en maîtres ».
Son théâtre va le ruiner, mais Méliès se refait, grâce à des films dont la folle inventivité va progressivement bénéficier des apports techniques d’un premier puis d’un deuxième studio où il peut tourner à son aise.
Sa renommée devient mondiale : partout, jusqu’aux Etats-Unis, ses scènes de féerie et ses « scènes à trucs » réjouissent le public, dont le fameux Voyage dans la Lune (1902), de près d’une heure, qui requiert trois mois de préparation.
Mais Méliès connaîtra à nouveau la ruine : il ne voit pas l’industrie du cinéma se développer et s’organiser et préfère s’accrocher à son indépendance artisanale.
Et le public a envie de voir autre chose, les premiers films de Charlie Chaplin, par exemple… Ses studios ferment et, incapable de trouver des locaux pour y stocker ses films, Méliès, dans un geste aussi désespéré qu’orgueilleux, brûle les négatifs et bobines de 520 films tournés entre 1896 et 1913.
Après une première moitié biographique, l’excellent documentaire de Serge Bromberg et Eric Lange raconte par quel miracle – un tour posthume du magicien Méliès ? – des négatifs ont été retrouvés, aux Etats-Unis notamment, permettant la restauration progressive de 270 des 520 films perdus dont, à ce jour, quelque 200 sont visibles.
On laissera au téléspectateur le plaisir de suivre les méandres du récit : rachats et reventes ; visites de caves et greniers ; redécouverte de certains documents dans un état « chimiquement instable », d’autres mieux préservés ; restauration par des outils numériques qui rendent aux documents leur fraîcheur première ; minutieuse numérisation, image par image, des originaux, etc.
Le tout orchestré par une collaboration franco-américaine entre Lobster Films (qui coproduit ce documentaire), le Centre national du cinéma et la Bibliothèque du Congrès.
La comparaison avec les copies qui étaient restées dans des collections privées est frappante, mais les amateurs de Méliès pourront en voir bien davantage puisque Arte.
Que suit-on ? Les matchs Paris SG-Brest, Rennes-Lyon et l’ensemble des autres rencontres en multiplex de la 19e journée, la dernière de la phase aller de cette saison.
A quelle heure ? 21 heures.
Où ? A Paris, Rennes, Monaco, Nîmes, Dijon, et cinq autres stades en France.
Sur quelle chaîne ? Canal+, Téléfoot.
Qui anime ce live ? Florian Soenen et Maxime Lemaitre s’enverront de longues transversales à travers les allées du chaudron d’Austerlitz.
De quoi on ne parlera pas : D’Omar Sy en Arsène Lupin dans la dernière adaptation sur Netflix  Quoi lire en attendant ? Mauricio Pochettino de retour au PSG .
Raymond Domenech, le revenant .
La crise liée au Covid-19 refroidit le mercato hivernal de football .
Le football français pris dans un affrontement entre l’Elysée et Canal+ .
Retour du public, droits télé de la Ligue 1, JO et Euro… le sport à l’épreuve de l’année 2021.
La pandémie de Covid-19 a causé la mort de plus de 1,914 million de personnes dans le monde depuis que le bureau de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en Chine a fait état de l’apparition de la maladie fin décembre 2019, selon un bilan établi par l’Agence France-Presse (AFP) à partir de sources officielles, samedi 9 janvier à midi.
Les pays qui ont enregistré le plus de nouveaux décès dans leurs derniers bilans sont les Etats-Unis avec 3 676 nouveaux morts, le Royaume-Uni (1 325) et l’Allemagne (1 083).
La reine Elizabeth II (94 ans) et son époux, le prince Philip (99 ans), ont reçu leur première injection de vaccin contre le Covid-19, a annoncé Buckingham Palace.
Le couple royal a ainsi rejoint les quelque 1,5 million de personnes ayant déjà reçu leur première injection au Royaume-Uni.
Pays d’Europe le plus endeuillé par la pandémie avec désormais 80 868 morts (+ 1 035 en vingt-quatre heures), le Royaume-Uni fait actuellement face à une flambée des contaminations par le coronavirus attribuée à un variant plus contagieux.
Le pays a recensé samedi près de 60 000 nouveaux cas de contamination, ce qui porte le nombre total des personnes diagnostiquées positives depuis le début de la pandémie à plus de trois millions.
Confiné pour la troisième fois, le pays s’est engagé dans une « course contre la montre », face à des hôpitaux au bord de la saturation, pour vacciner d’ici à mi-février les plus de 70 ans, les soignants et les personnes vulnérables, soit environ 15 millions de personnes appartenant à une catégorie de la population où interviennent 88 % des décès dus au Covid-19.
En parallèle, le Royaume-Uni a collecté auprès de ses alliés (le Canada, l’Allemagne et le Japon) un milliard de dollars (820 millions d’euros) pour aider les « pays vulnérables ».
Cette somme, ajoutée aux 548 millions de livres (608 millions d’euros) de Londres, doit permettre de « distribuer cette année un milliard de doses de vaccins contre le coronavirus dans 92 pays en développement », a annoncé dimanche le ministère des affaires étrangères.
Dans un entretien avec la chaîne italienne de télévision Canale 5, le pape François a annoncé samedi qu’il se ferait vacciner.
Face au vaccin, « il y a un négationnisme suicidaire que je ne saurais pas expliquer, mais, aujourd’hui, il faut se faire vacciner ».
Neuf personnes ont été arrêtées, samedi, au Danemark lors de manifestations contre les restrictions anti-Covid, organisées par le groupe « Les hommes en noir », qui ont dégénéré en affrontements.
Quelques centaines de personnes s’étaient rassemblées à Copenhague, et entre 50 et 65 à Aalborg, dans le nord, selon des médias, citant les décomptes de la police.
En semi-confinement depuis mi-décembre, le Danemark a annoncé mardi durcir ses restrictions, demandant à sa population d’éviter les contacts sociaux, pour préserver son système de santé face à la multiplication des cas liés à la souche mutante britannique.
L’Inde va lancer, le 16 janvier, l’une des plus vastes campagnes de vaccination contre le Covid-19 dans le monde afin de toucher, d’ici à juillet, 300 millions de personnes, a annoncé samedi le premier ministre, Narendra Modi.
Le vaccin sera gratuit pour toute la population de ce pays de 1,3 milliard d’habitants et le démarrage de cette opération sera « une étape majeure » dans la lutte contre la pandémie, a affirmé M.
L’Inde est le deuxième pays le plus touché – après les Etats-Unis – par le Covid-19, avec plus de 10 millions de cas détectés, même si le taux de mortalité est l’un des plus faibles du monde.
Le gouvernement indien a autorisé l’utilisation de deux vaccins : celui d’AstraZeneca et de l’Université d’Oxford et celui conçu par l’indien Bharat Biotech.
La Jordanie a autorisé samedi le vaccin contre le Covid-19 produit par le géant pharmaceutique chinois Sinopharm, après un premier feu vert donné au vaccin de Pfizer-BioNTech.
La date du début de la campagne de vaccination n’est pas encore connue.
Selon le laboratoire chinois, ce vaccin est efficace à 79 %.
Le royaume, qui compte 11 millions d’habitants, a enregistré officiellement plus de 305 000 cas de Covid-19 et près de 4 000 morts.
Twitter a supprimé samedi un message publié par le Guide suprême iranien affirmant qu’il était impossible de faire confiance aux vaccins américains et britanniques contre le Covid-19.
Twitter a ensuite supprimé ce message, expliquant que le message enfreignait « spécifiquement la politique [de Twitter] sur les informations trompeuses sur le Covid-19 ».
L’Iran, qui a banni les vaccins Pfizer-BioNTech, Moderna et AstraZeneca-Oxford s’est plaint de ne pas pouvoir acheter de vaccins contre le Covid-19 à l’étranger à cause des sanctions américaines qui entraînent, selon Téhéran, un blocage des transactions au moment du paiement.
L’Iran est le pays du Proche-Orient et du Moyen-Orient le plus touché par la pandémie de Covid-19.
Le nouveau coronavirus y a fait plus de 56 000 morts sur 1,2 million de personnes contaminées, selon les statistiques officielles.
Quelque 18 millions d’habitants sont appelés aux urnes dimanche 10 janvier pour les élections législatives au Kazakhstan.
Il y a quelques mois encore, le scrutin promettait d’être plus équitable et inclusif grâce aux promesses de réformes du président Kassym-Jomart Tokaïev, un fidèle de l’ancien président Noursoultan Nazarbaïev, qui lui a cédé son poste en 2019 après trois décennies au pouvoir.
Il n’en sera finalement rien : aucun parti d’opposition n’a été autorisé à y participer, ce qui laisse peu de doutes sur l’issue du vote.
Toute élection fondée sur de telles lois ne peut exprimer les intérêts du peuple et est donc illégale », a dénoncé Rysbek Sarsenbaiuly, figure connue de l’opposition, lors d’une conférence de presse le 22 décembre 2020.
Son parti, Halyq Biligi (« le pouvoir du peuple »), a demandé un report du scrutin pour pouvoir changer la loi électorale.
A défaut, il a appelé à boycotter les élections.
Le seul parti politique officiellement enregistré qui se qualifie de groupe d’opposition, le parti national-social-démocrate (OSDP), a dit regretter que le paysage politique kazakh continue d’être dominé par la même élite politique, et a décidé lui aussi de boycotter les élections.
Au final, cinq partis, dont aucun ne se présente sur une plate-forme d’opposition, ont fait campagne, sur fond de harcèlement des militants politiques.
Des restrictions ont également été mises en place pour limiter le travail des observateurs électoraux.
Quelques jours avant le scrutin, le 2 janvier, cette ancienne république soviétique avait pourtant fait parler d’elle en termes positifs lorsqu’elle avait annoncé avoir aboli la peine de mort, suspendue de fait par un moratoire en vigueur depuis près de vingt ans.
La décision d’interdire formellement la peine capitale, perçue comme une avancée importante, a permis de gagner des points en matière de droits de l’homme sur la scène internationale, sans que cela remette en cause le système politique kazakh.
Le mécontentement social commence toutefois à poindre à l’intérieur du pays.
Ce contexte autoritaire difficile stimule toutefois la créativité des citoyens : de nouveaux types d’action civile émergent, avec la possibilité, à terme, de devenir de véritables partis politiques aux programmes distincts.
Il n’aura pas prêché dans le désert.
Au fil des ans, l’œuvre de l’Américain Edward Abbey (1927-1989), poète, romancier et essayiste, a prodigieusement essaimé.
Elle a fertilisé aussi bien les champs littéraire que politique.
Elle a inspiré des groupes d’éco-activistes et donné naissance à une fervente et toujours renouvelée communauté d’admirateurs, par son mélange de noblesse et d’absurdité, entre cri d’alarme et élégie.
Figure de la contre-culture depuis Le Feu sur la montagne (1962 ; Gallmeister, 2008) et Désert solitaire (1968 ; Gallmeister, 2010), l’auteur à succès du Gang de la clef à molette (1975 ; Gallmeister, 2006), récit politico-burlesque vendu à 2 millions d’exemplaires qu’illustra son ami Robert Crumb, a influencé une kyrielle de grands écrivains, parmi lesquels Jim Harrison, Thomas McGuane, Ron Rash et Rick Bass.
Mieux, la lecture d’un de ses livres a parfois été aussi décisive que le fut, pour les générations antérieures, celle de Walden ou la vie dans les bois, du philosophe et naturaliste Henry David Thoreau (1817-1862).
Anarchiste non violent, quoique favorable au port d’armes, Edward Abbey prônait la désobéissance civile – ce qui lui valut d’être surveillé par le FBI –, la décroissance et un mode de vie alternatif proche de la nature.
Devenu une icône de son vivant, quasiment une légende, le satiriste en lui aimait désamorcer l’esprit de sérieux et ne manquait pas d’humour.
En témoigne l’avertissement qui précède son ultime roman, Le Retour du gang (1989 ; Gallmeister, 2006) : « Quiconque prendra ce livre au sérieux sera immédiatement abattu.
Quiconque ne le prendra pas au sérieux sera enterré vivant par un bulldozer Mitsubishi.
Au 7e art la littérature reconnaissante.
L’inclination d’Edward Abbey pour les paysages de l’Ouest américain, dont il se fit le chantre et le défenseur, est née dans les salles obscures.
Durant sa jeunesse, il s’abreuve de westerns qui lui inspirent l’envie de mener la vie aventureuse et vagabonde des cow-boys.
Tant et si bien qu’à l’âge de 17 ans, durant l’été 1944, il quitte la ferme familiale de Pennsylvanie et entreprend de découvrir le Far West, voyageant jusqu’à Seattle en auto-stop ou en train de marchandises, en digne héritier des hobos.
A moins de deux semaines du départ programmé de Donald Trump de la Maison Blanche, et deux jours après l’envahissement du Capitole par des militants pro-Trump, les réseaux sociaux ont sorti l’artillerie lourde, vendredi 8 janvier.
Fermeture du compte Twitter personnel du président, suspension de ses comptes Facebook et Snapchat, blocage d’applications pro-Trump dans les magasins Android ou iOS… Au-delà des débats légitimes que suscitent ces décisions – alternativement jugées insuffisantes, trop tardives, liberticides ou dangereuses –, leur mise en place ne doit pas occulter la responsabilité conjointe que portent, depuis cinq ans, élus américains et grandes plates-formes.
Twitter a beau jeu de fermer le compte @realDonaldTrump alors que le président, isolé, va dans quelques jours à peine céder sa place à Joe Biden.
Le réseau social a justifié sa décision dans un long texte, arguant que les futurs messages du président sortant risquaient d’inciter à la violence.
Une analyse juste, mais qui l’était tout autant hier, avant-hier, il y a trois mois ou un an.
Des recherches avancées sont nécessaires pour trouver une journée durant laquelle le président sortant n’a pas, d’une manière ou d’une autre, incité à la violence, ces quatre dernières années.
Le risque de violence était-il moins fort quand il utilisait Twitter pour désigner nommément à la vindicte des journalistes critiques de son action, quand il provoquait le leader nord-coréen, Kim Jong-un, ou quand il incitait à tirer sur les manifestants du mouvement Black Lives Matter ?
Les soutiens de Donald Trump ne se privent pas de souligner que le motif officiel de suspension – un message disant que le président sortant ne serait pas présent à la passation de pouvoir, interprété comme pouvant être une incitation à attaquer la cérémonie – prête à sourire.
Donald Trump a publié, durant son mandat, des milliers de messages bien plus menaçants que celui-ci, sans jamais être sanctionné d’aucune manière.
Pis, cette fermeture de compte donne des arguments tout trouvés aux conspirationnistes d’ultra-droite : le complot était, selon eux, bien réel, puisqu’on censure le président pour des broutilles.
La véritable raison de ces décisions est certainement bien plus terre à terre : il devient urgent, à quelques jours d’un changement d’administration, de donner des gages au futur pouvoir démocrate.
Notamment parce que la gauche américaine a promis, durant la campagne, de mettre les réseaux sociaux face à leurs responsabilités – et qu’une procédure pour abus de position dominante vise d’ores et déjà Facebook.
La propagation du variant anglais du SARS-CoV-2, souche plus contagieuse du virus, inquiète le petit monde du sport.
Au point de faire peser, par exemple, de lourdes menaces sur la tenue des compétitions européennes de rugby, qu’il s’agisse des Coupes d’Europe, voire du Tournoi des six nations.
Dans un communiqué transmis, samedi 9 janvier, à l’Agence France-Pesse (AFP), le ministère délégué aux sports a ainsi fait savoir que, « conformément aux souhaits exprimés par plusieurs clubs professionnels français de rugby ces derniers jours », il avait recommandé à ces derniers de reporter leurs matchs prévus face aux équipes britanniques en Coupe d’Europe.
Selon le courrier envoyé par le ministère à la Ligue nationale de rugby (LNR), une réunion de concertation sur l’organisation du Tournoi des six nations, prévue le 6 février, se tiendra par ailleurs dès le début de la semaine prochaine.
Lundi 4 janvier, une réunion entre la commission médicale de la LNR et l’European Professional Club Rugby (EPCR), l’organisateur des Coupes d’Europe (la Champions Cup et la Challenge Cup), avait conduit à un accord en vue d’un renforcement des contrôles anti-Covid-19, le protocole actuellement en vigueur étant jugé trop laxiste côté français.
L’Aviron bayonnais a ainsi dû faire face à neuf cas de contamination au variant britannique parmi ses joueurs après la deuxième journée de Challenge Cup, disputée le 19 décembre face aux Anglais de Leicester.
La communication du ministère vient compromettre la tenue des deux prochaines journées de la phase de poules des deux coupes d’Europe de rugby, prévues les 15-16-17 et 22-23-24 janvier.
En Champions Cup, Toulon, Lyon, Montpellier et le Racing 92 doivent accueillir respectivement les Scarlets, Glasgow, les Wasps et les Harlequins.
Le Stade toulousain est censé se déplacer sur le terrain du tenant du titre anglais, Exeter, alors que les Clermontois doivent se rendre en Irlande affronter le Munster et La Rochelle et Bègles-Bordeaux se déplacer à Bath et à Newport (Dragons).
Le ministère précise, par ailleurs, dans son communiqué avoir « engagé un recensement de toutes les manifestations sportives programmées en France ces prochaines semaines incluant des participants du Royaume-Uni, ainsi que les prévisions de déplacements de délégations sportives françaises sur le sol britannique ».
Une réunion sera organisée dès le lundi 11 janvier avec les différentes fédérations sportives et les organisateurs d’événements concernés.
Dans quelles circonstances est-il légitime de fermer le compte Twitter d’un président en exercice ? Après l’interdiction définitive, ce 8 janvier, du compte personnel de Donald Trump, le débat agite la classe politique, aux Etats-Unis et au-delà.
Certains s’indignent qu’une entreprise privée puisse censurer le chef d’une des plus grandes démocraties du monde - qui conserve toutefois son compte présidentiel officiel -, alors que le réseau social a estimé que l’élu incitait encore à la violence, au lendemain d’une invasion historique du Capitole américain ayant fait cinq morts.
Sans surprise, l’ensemble des soutiens du président ont vivement dénoncé la décision de Twitter.
Son ancien directeur de campagne Brad Parscale fait mine de s’interroger : « Est-ce que, désormais, les fournisseurs d’électricité vont couper le courant à Trump ? Va-t-on lui couper l’eau ? Est-ce qu’il a encore le droit d’avoir le câble ? » Sur le réseau social pro-Trump non modéré Parler, l’avocate conspirationniste Sydney Powell, également bannie de Twitter, parle de « fascisme ».
Mais les soutiens de Donald Trump ne sont pas les seuls à critiquer la décision de Twitter.
Depuis jeudi et la suspension – temporaire, à l’époque – des comptes Twitter et Facebook du président américain sortant, plusieurs voix se sont élevées pour souligner le risque que faisaient peser ces précédents sur le débat démocratique.
Le président mexicain, Andres Manuel Lopez Obrador, a ainsi critiqué, le 8 janvier, « la toute-puissance et l’arrogance » de Mark Zuckerberg : « Qu’en est-il de la liberté et du droit à l’information ? Et du rôle des autorités légalement et légitimement constituées ? » Le lanceur d’alerte Edward Snowden, peu suspect d’être un soutien de Donald Trump, estimait, de son côté, la veille, que ces suspensions en série représentaient un « tournant dans la bataille pour le contrôle de l’information ».
En France, le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O, a, lui, estimé que « la fermeture du compte de Donald Trump par Twitter, si elle peut se justifier par une forme de prophylaxie d’urgence, n’en pose pas moins des questions fondamentales », ajoutant :.
Il a également appelé à « une nouvelle forme de supervision démocratique », ce qui peut faire référence au projet européen de régulation des réseaux sociaux Digital Services Act.
En 2020, la majorité parlementaire française avait voté l’obligation de retrait des contenus haineux en vingt-quatre heures dans la loi Avia, finalement censurée par le Conseil constitutionnel qui la considérait liberticide.
A l’inverse, pour une partie de la gauche américaine, ces fermetures sont pleinement justifiées, mais bien trop tardives.
Si la décision a été saluée par plusieurs hauts responsables démocrates, à commencer par l’ancienne candidate à la présidentielle Hillary Clinton, de nombreux observateurs notent que ces décisions, à quelques jours de la passation de pouvoir, ont un arrière-goût de « trop peu ».
Ces suspensions, temporaires ou définitives, sont « bienvenues mais interviennent trop tard », a estimé à l’antenne de la BBC l’ancien investisseur de Facebook – désormais très critique du fonctionnement des réseaux sociaux – Roger McNamee.
Qui voit, comme bien d’autres commentateurs, une motivation très politique à ces décisions : « Le plus important pour ces plates-formes n’est pas l’esprit civique.
Interdire Trump les prépare à l’arrivée au pouvoir de Biden », pense-t-il.
Avant de prendre sa décision, Twitter a fait l’objet d’un intense lobbying interne : le Washington Post a révélé, ce 8 janvier, le contenu d’une lettre à la direction du réseau social, dans laquelle une centaine de salariés appelaient à fermer le compte du président sortant.
Dans son message expliquant sa décision de fermer le compte personnel de Donald Trump, Twitter ne va pas jusqu’à affirmer que le président sortant n’est plus légitime, mais explique avoir estimé que les risques d’encouragement à la violence étaient effectivement majeurs.
Pour appuyer sa décision, le réseau social cite les derniers messages de Donald Trump, dans lesquels il annonce notamment qu’il ne sera pas présent à l’investiture de son successeur comme le veut la tradition américaine.
Ce choix a été perçu comme une invitation à attaquer cette cérémonie et une remise en cause de l’intention affichée jeudi par le président de contribuer à une « transition apaisée », écrit Twitter.
Or, rappelle la direction, M.
Trump avait été prévenu que la suspension de douze heures décidée mercredi pourrait devenir « permanente ».
S’ils la désapprouvent, une petite partie des soutiens de Donald Trump s’est, paradoxalement, réjouie de ce bannissement : les créateurs de réseaux sociaux et sites pro-Trump « alternatifs ».
Parler, concurrent pro-Trump de Twitter lancé récemment, connaissait des difficultés d’accès ce 9 janvier, vraisemblablement en raison d’un afflux de messages et d’inscriptions.
Donald Trump lui-même a assuré, dans un message publié sur un autre compte Twitter puis effacé, « étudier les possibilités de construire notre propre plate-forme ».
Se doter d’un outil de communication directe aussi puissant que son compte Twitter aux 88 millions d’abonnés sera toutefois difficile.
Il avait prévenu, vendredi 8 janvier, après sa première nette victoire sur l’épreuve de slalom géant à Adelboden (Suisse), qu’il « ne fallait pas s’attendre à ce qu’il gagne avec une seconde d’avance à chaque fois » : Alexis Pinturault a pourtant récidivé samedi sur le même tracé, survolant ses adversaires grâce à une seconde manche époustouflante.
Le skieur de Courchevel est parvenu à reléguer le Croate Filip Zubcic à 1 sec 26 et le Suisse Loïc Meillard, pourtant meilleur temps de la première manche, à 1 sec 65.
Il s’agit de la troisième victoire d’Alexis Pinturault - après celle de la veille et celle de 2017 - sur la « Chuenisbärgli », une piste exigeante, caractérisée par un mur final avec une pente de 60 %.
Avec ces deux succès en deux jours en Suisse, Alexis Pinturault s’est adjugé trois des six épreuves de slalom géant disputées jusqu’à présent : il était également monté sur la plus haue marche à Alta Badia le 20 décembre.
Déjà en tête du classement général de la Coupe du monde (tous formats de course confondus) avant ce week-end, il creuse un peu plus son avance sur ses poursuivants avec 115 points de plus que le tenant du titre, Aleksander Aamodt Kilde, 5e samedi.
Le Norvégien, moins à l’aise sur le géant, a tout de même limité la casse après sa quatrième place vendredi.
Cette fois, je voulais attaquer sur la deuxième manche, alors qu’hier j’avais dû un peu plus gérer », a expliqué Alexis Pinturault, sur le podium pour la 33e victoire de sa carrière.
Si on doit citer un géant, c’est celui-là.
Toutes les pistes sont belles, mais ici il y a quelque chose de spécial.
Avoir pu gagner deux fois ici, c’est quelque chose d’assez remarquable ».
Samedi, il a creusé l’écart au cours d’une deuxième manche stratosphérique, où il n’a eu de cesse de reprendre du temps sur ses concurrents dans chaque portion.
Alexis Pinturault avait terminé deuxième de la première manche, interrompue pendant plus d’une demi-heure en raison de la lourde chute de l’Américain Tommy Ford dans la dernière partie du tracé.
Ce dernier, qui avait dû être évacué par hélicoptère, avait repris conscience au moment de son évacuation, selon son équipe.
Dimanche, les skieurs s’affronteront en slalom, une épreuve où un autre Français, Clément Noël, espère rattraper un début de saison décevant.
Conserver la possibilité de payer en cash, dans un monde numérisé, est-il un gage de liberté ? Les lecteurs de Margaret Atwood se rappelleront que dans sa dystopie La Servante écarlate, l’autrice avait créé dès 1985 une société totalitaire où le cash n’existait plus : la monnaie dématérialisée, devenue un moyen de contrôle, avait été confisquée aux femmes.
Quelques décennies plus tard, alors que les moyens de paiement numériques ne cessent de gagner du terrain au détriment des espèces, le PDG de la Monnaie de Paris, Marc Schwartz, sonne l’alarme, dans une note, « Le grand paradoxe – ou pourquoi le règne du cash est loin de s’achever », publiée vendredi 8 janvier par le think tank Terra Nova.
Au sein de la zone euro, l’utilisation des cartes bancaires a augmenté de cinq points entre 2016 et 2019, passant de 19 % à 24 % (41 % en valeur).
Depuis, la possible transmission du coronavirus par l’intermédiaire des pièces et billets a accéléré la bascule.
Idée moderne, symbolisant un réel progrès technologique, elle est dans l’air du temps », reconnaît Marc Schwartz, « alimentée par des campagnes savamment orchestrées par des acteurs économiques y trouvant leur intérêt ».
L’argent liquide dispose pourtant de sérieux atouts, selon le patron du fabricant de monnaies.
Il permet de régler une transaction de manière anonyme et de protéger les données individuelles, alors que « les paiements par carte ou en ligne laissent derrière eux un historique de paiement accessible par des institutions privées ou publiques », souligne le rapport.
Un traçage que la néobanque Pixpay propose déjà aux parents d’adolescents, pour leur permettre de bloquer leurs achats dans des commerces jugés peu appropriés.
Les espèces restent en outre le seul moyen de paiement entièrement gratuit que les particuliers peuvent utiliser pour régler instantanément leurs dépenses, souligne le rapport.
Les cartes bancaires ou les applications de paiement en revanche ont un coût.
Les premières doses du vaccin contre le Covid-19 du laboratoire américain Moderna arriveront en France lundi 11 janvier, a annoncé, samedi 9 janvier, le ministre de la santé, Olivier Véran, qui inaugurait un centre de vaccination en compagnie du premier ministre, Jean Castex.
Nous sommes déjà dans la moyenne journalière des pays européens.
La Haute Autorité de santé (HAS) a approuvé vendredi l’utilisation du vaccin contre le Covid-19 de Moderna.
Jusqu’ici, seul le vaccin de Pfizer et de BioNTech avait été homologué en France, le 24 décembre.
L’essai clinique réalisé par le laboratoire américain concluait à une efficacité de 94 % pour empêcher les formes symptomatiques de la maladie Covid-19, a rappelé l’autorité sanitaire.
Comme le vaccin BioNTech-Pfizer, celui de Moderna repose sur l’administration de deux doses.
Pour ce dernier, un « délai de vingt-huit jours entre les deux doses vaccinales doit être respecté », rappelle la HAS, soulignant qu’il s’agit d’un « seuil minimum ».
Les personnes âgées de plus de 75 ans résidant dans la métropole de Nancy, fortement touchée par la reprise de l’épidémie de Covid-19, pourront commencer à se faire vacciner dès le 13 janvier, plusieurs jours avant le début de la campagne nationale, ont expliqué, dans un communiqué commun, la ville, la métropole, la préfecture de Meurthe-et-Moselle, l’agence régionale de santé, le CHRU de Nancy et la Communauté professionnelle de territoire de santé du Grand Nancy (CPTS).
Lundi, le président de la région Grand Est, Jean Rottner, dénonçait la lenteur de la campagne de vaccination contre le Covid-19 en France, y voyant « un scandale d’Etat ».
Une opération de dépistage massif était en cours samedi à Bagneux, en banlieue parisienne, où une personne a été testée positive au variant britannique.
Fait préoccupant : selon le ministère de la santé, la personne testée, qui travaille dans deux établissements scolaires, n’avait pas voyagé au Royaume-Uni ni été en contact avec quelqu’un qui y était allé.
Pour l’instant, une quarantaine de cas de contamination par ce variant sont avérés dans toute la France (ainsi que trois autres par un variant différent à l’origine repéré en Afrique du Sud), selon le ministère de la santé.
La ville de Strasbourg compte ouvrir dès le 18 janvier un centre de vaccination municipal pour commencer à vacciner contre le Covid-19 les personnes âgées et lance un appel aux soignants libéraux pour pouvoir accélérer la vaccination.
Strasbourg compte près de 20 000 personnes de plus de 75 ans, selon la maire.
Des morceaux de corps, des débris et un vêtement d’enfant ont été retrouvés, dimanche 10 janvier, au large de la capitale indonésienne, Djakarta, où un Boeing s’est abîmé en mer avec 62 personnes à bord.
Les coordonnées du Boeing ont été établies, a annoncé la marine indonésienne.
La vaste opération de recherches impliquant 2 500 sauveteurs et militaires a permis de localiser deux boîtes noires de l’appareil, qui contiennent des enregistrements-clés pour aider les enquêteurs à déterminer les causes de l’accident, encore inconnues.
Il apparaît pour l’heure peu probable de retrouver des survivants.
Les plongeurs « vont commencer à les chercher et j’espère que cela ne prendra pas longtemps avant de les récupérer », a dit Soerjanto Tjahjono, le chef de la commission de sécurité des transports.
L’appareil, un Boeing 737-500, transportait 50 passagers et 12 membres d’équipage, tous indonésiens.
Le site de suivi du trafic aérien Flightradar24, spécialisé dans l’analyse des données de vol, affirme que le vol SJ182 « a perdu plus de 10 000 pieds d’altitude [3 000 mètres] en moins d’une minute, quatre minutes après avoir quitté Djakarta ».
Aucun détail n’a été donné à ce stade sur les causes possibles de l’accident.
Le ministre des transports, Budi Karya Sumadi, a déclaré que l’appareil semblait dévier de sa trajectoire prévue juste avant de disparaître.
Sriwijaya Air, qui possède dix-neuf Boeing assurant des liaisons avec des destinations en Indonésie et dans le reste de l’Asie du Sud-Est, a seulement déclaré qu’elle enquêtait.
Des centaines de membres des services de secours, de la marine, dix navires de guerre, des hélicoptères et des plongeurs participent en mer aux recherches.
Sur au moins trois sites, des plongeurs ont placé des bouées orange et des sonars sont utilisés pour localiser le fuselage, selon une journaliste de l’AFP sur place.
En octobre 2018, 189 personnes sont mortes dans le crash d’un Boeing 737 MAX qui s’est abîmé dans la mer de Java, douze minutes après son décollage.
Cet accident et un autre impliquant le même modèle d’avion en Ethiopie ont été attribués à des défauts techniques et le constructeur aéronautique américain s’est vu infliger cette semaine une amende de 2,5 milliards de dollars (environ 2 milliards d’euros) pour avoir induit les autorités en erreur au cours du processus d’approbation de cet appareil.
Le secteur du transport aérien en Indonésie a régulièrement connu des tragédies ces dernières années et plusieurs compagnies aériennes de ce pays ont été interdites en Europe et aux Etats-Unis dans le passé.
En 2014, un avion de la compagnie AirAsia reliant la ville indonésienne de Surabaya à Singapour s’est écrasé avec 162 passagers à son bord.
Les enquêteurs ont conclu à des erreurs humaines et à des problèmes matériels.
Hugues Viane est un veuf inconsolé, un « être dépareillé ».
Exilé à Bruges, il chemine dans la ville aux approches du soir, aimant « chercher des analogies à son deuil dans de solitaires canaux et d’ecclésiastiques quartiers ».
Les « artères froides de Bruges » sont si loin de la pulsation de la mer, l’eau y est si dolente « qu’elle en semble mortelle » : en Bruges Hugues Viane s’est trouvé une parfaite soror dolorosa.
La mort, espère-t-il parfois, cessera bien un jour de perpétuer l’absence.
Au gré de ses déambulations dans la ville pétrifiée il va rencontrer Jane Scott, une danseuse ressemblant si parfaitement à son défunt amour qu’il n’aura de cesse de se l’attacher et d’« éterniser le leurre de ce mirage ».
Mais Jane est évidemment badine et cruelle… Somptueux texte que ce Bruges-la-Morte, de Georges Rodenbach, publié en 1892, poème symboliste et crépusculaire tout empli d’amour et de mort.
Votre chroniqueuse appliquée mais très souvent aveuglée s’est tout à coup rendu compte qu’elle était plongée ces temps-ci dans des récits d’épouvante et d’amour fou : ah, l’éternelle et mystérieuse équation.
Si on a du goût pour ces sombres joyaux, il faut ouvrir sans attendre La Boîte en os, d’Antoinette Peské (Denoël, 1941).
Norbert, parfait narrateur de conte fantastique qui se limite, depuis le bas-côté, à rapporter les événements auxquels il a assisté, veut comprendre pourquoi son ami John Mac Corjeag a été interné.
Celui-ci a toujours cultivé un « goût précoce et maladif du mystère et du malheur », et cela jusque dans l’amour.
Ce qu’on déteste, affirme-t-il, il faut le détruire et non pas l’éloigner, et ce qu’on aime il vaut mieux l’engloutir que de tenter de « l’étreindre dans ses bras ou dans sa main ».
Ainsi en est-il de sa relation avec Margaret.
Il souhaiterait réussir enfin à savoir ce qu’abrite la mystérieuse « boîte en os » : le crâne de Margaret, mur infranchissable de ses pensées.
Il est désespérément tenté par la dévoration : « Y a-t-il moyen plus sûr de posséder ce qu’on aime que se l’assimiler : l’approprier à sa substance ? » Cruauté de la condition de l’homme – son isolement fondamental et funeste –, dévastation de l’amour fou et charme surnaturel des Highlands s’entrelacent pour donner naissance à ce récit d’une écrivaine (1902-1985) qui fascina autant Cocteau qu’Apollinaire.
Les deux hommes se sont croisés à Jarnac (Charente), vendredi 8 janvier, lors des cérémonies célébrant le 25e anniversaire de la mort de François Mitterrand, mais pas un mot n’a été échangé entre l’ancien président de la République et l’actuel premier secrétaire du Parti socialiste (PS).
Depuis deux ans François Hollande et Olivier Faure ne se parlent plus et seul l’hommage à la figure tutélaire de la gauche pouvait encore les rassembler.
La veille, celui qui dirigea pendant onze ans le PS avait, dans une interview publiée à Sud-Ouest, réitéré ses « conseils » à ses amis socialistes.
Un entretien pendant lequel François Hollande a une fois de plus dit tout le mal qu’il pense du PS tout en donnant quelques leçons de stratégie politique.
Cette fois-ci, Olivier Faure, qui prépare les élections régionales mais aussi les échéances nationales de 2022, a décidé de ne plus laisser passer.
Ce n’est pas sur le chaos de la gauche que peut prospérer un candidat en 2022 », déclare-t-il au Monde.
Dans son entretien du 7 janvier, l’ancien chef d’Etat a en effet, une fois de plus, critiqué la ligne unitaire portée par le numéro un du PS : « Appeler au rassemblement des familles politiques éparpillées, sans force centrale et sans leader pour incarner l’alternative, est une démarche sympathique mais vaine », attaque M.
Et d’ajouter, alors que la gauche et les écologistes commencent à se positionner pour 2022 : « Des candidats, on en trouve toujours, mais sans une dynamique et un projet pour les porter, ce sont des personnalités, pas des prétendants à la victoire.
Aux yeux d’Olivier Faure, Hollande pense toujours pouvoir jouer un rôle central dans son camp et n’a pas compris qu’il n’était plus écouté par les siens.
Mais au-delà, c’est un vrai désaccord sur le passif laissé par le quinquennat que le premier secrétaire entend rappeler à son détracteur.
A la fin du quinquennat, il ne restait rien.
Pire, le premier ministre était prêt à le défier à la primaire et le ministre de l’économie était parti en free lance », égrène le député de Seine-et-Marne en référence à Manuel Valls et Emmanuel Macron.
Le 13 décembre, l’influenceuse Justezoé lance une vidéo en live sur Instagram.
La jeune femme de 19 ans et le secrétaire d’Etat se tutoient, sans formalités.
Depuis l’annonce du deuxième confinement, le 28 octobre 2020, le porte-parole du gouvernement se prête régulièrement au jeu des influenceurs et répond ainsi aux questions sur le Covid-19.
L’ambition ? Toucher les jeunes au sens large, d’après une conseillère de Gabriel Attal, grâce à ces individus suivis par des milliers de personnes sur les réseaux sociaux.
Des influenceurs aux centres d’intérêt variés ont été approchés, à l’instar de Marie Lopez, connue sous le pseudonyme Enjoyphoenix.
Celle-ci a rencontré personnellement le porte-parole du gouvernement en octobre, afin de lui adresser, face caméra, ses interrogations concernant la gestion de la crise.
Mais elle n’est pas la seule.
Le youtubeur Ludovic B a pu passer une journée entière aux côtés de Gabriel Attal.
Il explique « ne pas avoir été rémunéré » et l’ancien journaliste raconte que l’équipe de communication du porte-parole « n’a pas demandé à consulter la vidéo avant publication ».
Ce mode de communication permet « de renforcer le discours officiel », selon Jen Schradie, sociologue experte des technologies d’information-communication à Sciences Po.
Là où le gouvernement peine à atteindre les jeunes, les influenceurs viennent, « avec leur authenticité », rendre la communication de l’Etat « plus accessible », observe-t-elle.
Cela n’a rien de nouveau pour Arnaud Benedetti, professeur associé à la Sorbonne et spécialisé en communication politique.
Il s’agit de réimplémenter d’anciens codes de la communication dans notre image moderne de la communication politique, pour qu’elle s’adapte aux nouveaux médias.
Le gouvernement ne compte pas s’arrêter là.
Un rendez-vous régulier avait même été imaginé.
Réservé à des influenceurs invités, il devait se tenir pour la première fois en octobre à l’Elysée, « après le compte rendu du conseil des ministres avec les journalistes » et aurait eu lieu une fois par mois.
Cette initiative a tourné court avec le second confinement, mais serait « toujours dans les tuyaux ».
Livrer de bons makis artisanaux partout dans Paris n’est pas chose aisée.
Heureusement Blueberry, réputé pour ses makis un peu olé olé, a décidé de s’affranchir des 4 kilomètres de rayon imposés par Deliveroo et s’organise à sa façon.
La demoiselle qui explique tout ça au téléphone est aussi douce que la carte proposée.
Elle insiste, la commande sera prête pour midi.
Le choix se fait rapidement et l’attente est sereine, même si la vue du menu a déjà émoustillé l’imagination.
Le temps passe, entre lecture et discussions, un peu de travail.
Un coup de fil, on parle de la météo.
Le temps passe mais il se fait long.
Il est 12 h 30 et toujours pas un coup de sonnette.
Au fond, le choix s’était porté sur les makis pour déjeuner léger, donc la râlerie sur le thème « mais qu’est-ce qu’ils foutent, j’ai trop la dalle » n’a pas lieu d’être.
Elle répond du tac au tac que le livreur est devant la porte depuis un quart d’heure.
Alors pourquoi n’a-t-il pas sonné ? Mystère.
Il est désolé, ne comprend pas, n’a pas eu les bons codes, ni le bon numéro de téléphone.
Il tend le sac en papier kraft dont le fond est complètement détrempé.
Vite, poser tout ça avant que le sac ne craque, et essayer de prendre un tout petit plaisir avant que l’énervement ne submerge tout.
Au revoir, merci, bon courage.
Un sourire quand même.
Le bouillon de sarrasin, eryngii, soba, épinard, wakame, sésame a sans doute perdu de sa superbe en route.
Il est avalé sans commentaire.
Les six pièces de Rackham le Rouge, elles, n’ont rien perdu du tout.
Le croustillant des tempuras de gambas, les petites billes explosives de tobiko (œufs de poisson volant) éveillent la tendresse du thon mariné, déjà taquiné par une mayonnaise épicée.
La truffe d’été en carpaccio apporte un caractère terre à terre à l’ensemble.
Nul besoin de sauce soja ni de wasabi puisque l’équilibre est tenu.
Le gingembre nettoie le palais avant la dégustation de la bien nommée Shiso Bomb.
Le saumon, l’avocat et le radis jaune sont enserrés dans le riz, lui-même enveloppé d’une feuille de shiso.
La fraîcheur inégalable de cette herbe fait tout.
L’envolée est printanière.
Le froid de l’hiver est oublié.
L’énervement ressenti plus tôt s’est définitivement évaporé, ne reste plus que la sensation d’avoir été transporté.
Il serait possible de s’arrêter là.
Mais un tiramisu au sésame noir languit dans son bol en carton.
C’est gris, informe et pourtant obscène.
Ça dégouline de partout.
Impossible de savoir ce qui va se loger dans la cuillère au moment où elle fend la crème parsemée de graines noires.
Tout se mêle de façon indéfinie et crée le trouble.
Une seule certitude, c’est délicieux.
La prochaine fois, il n’y aura pas d’énervement, juste de la patience et de la jouissance.
L’adresse Blueberry Maki Bar, 6, rue du Sabot, Paris 6e.
Ouvert du mardi au samedi, de midi à 14 h et de 19 h à 21 h.
Le service Pour des raisons éthiques, le restaurant ne veut plus passer par Deliveroo.
Il faut donc commander directement sur le site Internet.
L’incontournable Le tiramisu au sésame noir.
L’addition 30 € par personne.
Editorial du « Monde ».
Les années passées sur les bancs de l’université laissent en général des souvenirs émus, ceux de la découverte de l’indépendance et d’une immense liberté.
La connaissance ouvre des horizons, tandis que se construisent de nouvelles relations sociales et amicales, dont certaines se prolongeront tout au long de la vie.
Mais que va retenir la génération d’étudiants qui tente de poursuivre ses études malgré la pandémie de Covid-19 ? Isolés dans des logements exigus ou obligés de retourner chez leurs parents, livrés à eux-mêmes en raison des contraintes sanitaires, les jeunes traversent une épreuve dont ils ne voient pas l’issue.
Faute de perspectives, l’épuisement prend le dessus, l’angoisse de l’échec est omniprésente, la déprime menace.
Des solutions mêlant enseignement présentiel et à distance ont certes permis d’éviter les décrochages en masse, mais elles n’ont pas empêché l’altération de la relation pédagogique.
Vissés derrière leur écran pendant parfois plusieurs heures, les étudiants pâtissent de l’absence d’échanges directs avec les professeurs, dont certains ont du mal à adapter leurs cours aux nouvelles contraintes.
Faute de pouvoir transmettre leur savoir dans de bonnes conditions, certains enseignants passent du temps à faire du soutien psychologique.
Ces difficultés sont communes à l’ensemble des établissements d’enseignement supérieur, partout dans le monde.
Mais en France, elles sont accentuées par un manque de vision politique et d’ambition pour les universités et une ministre de l’enseignement supérieur, Frédérique Vidal, qui brille par sa discrétion.
Les universités anglo-saxonnes ont adopté des politiques plus radicales, mais qui ont le mérite de la clarté.
Bon nombre d’entre elles ont décidé dès l’été que le semestre d’automne, voire toute l’année, serait entièrement en ligne.
En France, les valses-hésitations et les changements réguliers de protocole sanitaire épuisent les enseignants, les empêchent de se projeter, tandis que les étudiants peinent à s’adapter sur le plan matériel, certains se retrouvant contraints de payer le loyer d’un appartement devenu inutile, alors que tous les cours sont à distance.
La situation est d’autant plus difficile à vivre que l’enseignement supérieur avance à deux vitesses.
Hormis pendant le premier confinement, les élèves des classes préparatoires et des BTS, formations assurées dans des lycées, ont toujours suivi leurs cours en présentiel.
En revanche, pour l’université, c’est la double peine.
Non seulement les étudiants, généralement moins favorisés sur le plan social que ceux des classes préparatoires aux grandes écoles, sont moins encadrés, mais ils sont contraints de suivre les cours en ligne.
Cette rupture d’égalité ne semble émouvoir ni la ministre ni le premier ministre, qui n’a pas eu un mot pour l’enseignement supérieur lors de sa conférence de presse, jeudi 7 janvier.
Là encore, la pandémie agit comme un révélateur de faiblesses préexistantes.
Les difficultés structurelles des universités ne sont que plus visibles.
Ainsi, les établissements ne parviennent pas à assumer l’autonomie qui leur a été octroyée.
Obligés d’accueillir chaque année davantage d’étudiants, soumis à des décisions centralisées, ils manquent de moyens, humains et financiers, pour s’adapter.
Les dysfonctionnements techniques lors des partiels, reflet d’une organisation indigente ou sous-dimensionnée, en ont encore témoigné cette semaine.
Nombreuses sont les personnes infectées par le SARS-CoV-2, hospitalisées ou non, qui souffrent de divers troubles, des semaines, voire des mois après l’infection.
Une étude publiée samedi 9 janvier dans The Lancet offre un aperçu de l’ampleur de ce phénomène préoccupant, parfois qualifié de « Covid long ».
Les chercheurs chinois qui l’ont conduite se sont penchés sur le devenir de 1 733 patients (52 % d’hommes de 57 ans d’âge médian), avec un Covid-19 confirmé, hospitalisés à l’hôpital Jinyintan à Wuhan (Chine) entre le 7 janvier et le 29 mai 2020.
Six mois après l’apparition des symptômes, 76 % des patients sortis de l’hôpital ont déclaré présenter encore au moins un symptôme, les femmes étant plus touchées.
Les plus fréquents étaient la fatigue ou une faiblesse musculaire (63 %) et les troubles du sommeil (26 %).
Près d’un sur quatre (23 %) a dit être anxieux ou souffrir de dépression durant cette période.
En outre, les patients plus gravement malades présentaient plus souvent une altération de la fonction pulmonaire six mois après l’apparition des symptômes.
Des dysfonctionnements rénaux persistants ont également été observés, qui n’avaient parfois pas été détectés lors de l’hospitalisation.
Les patients les plus gravement touchés ont aussi obtenu de moins bons résultats lors d’un test de marche de six minutes, environ un quart d’entre eux n’atteignait pas la limite inférieure de la distance normale.
Ce travail a aussi porté sur 94 patients dont les taux d’anticorps sanguins ont été enregistrés au plus fort de l’infection.
Six mois après, ce niveau d’anticorps neutralisants contre le virus avait chuté de plus de la moitié.
Ces travaux constituent selon les auteurs la plus grande étude de cohorte de patients hospitalisés.
Ils apportent toutefois quelques bémols quant à la portée de ces chiffres : « Il est nécessaire de disposer d’un échantillon plus large pour mieux étudier ces séquelles et pour mesurer le taux d’anticorps pour le SARS-CoV-2 », précisent-ils.
Surtout, l’état de santé général des patients avant l’infection n’était pas forcément précisément connu, rappellent-ils, ce qui complique l’interprétation de certains examens physiologiques ou cliniques menés après celle-ci.
L’humiliation se lit sur le visage d’Hamed Mahmoud.
La plaisanterie masque mal la détresse dans laquelle est plongé l’ancien officier de Saddam Hussein, depuis qu’il a dû abandonner son domaine agricole et les terres fertiles qui l’ont vu grandir à Jurf Al-Sakhr (« les berges rocheuses »), à 80 kilomètres en aval sur l’Euphrate.
C’était en juin 2014.
Les 85 000 membres de la tribu des Janabi ont fui la ville lors de l’assaut final des factions armées chiites contre les combattants de l’organisation Etat islamique (EI).
Sept ans plus tard, et alors que la « victoire totale » contre l’EI a été proclamée en décembre 2017, ils sont toujours dispersés entre l’Anbar, Latifiyah et le Kurdistan irakien.
Déclarée « zone interdite d’accès », leur localité – stratégiquement située entre Bagdad et la ville sainte chiite de Kerbala – est occupée par les Brigades du Hezbollah (« Kataeb Hezbollah », une milice chiite pro-iranienne).
Alors que le gouvernement affiche son intention de faire rentrer, d’ici à mi-2021, les derniers déplacés de la guerre (1,3 million, selon l’Organisation internationale pour les migrations), aucune solution ne se dessine pour les habitants de Jurf Al-Sakhr.
Les milices chiites ne montrent aucune intention d’évacuer la localité, qu’elles ont renommée « Jurf Al-Nasr » (« les berges de la victoire »).
Toutes les tentatives de médiation menées par le cheikh Janabi et les responsables politiques sunnites ont échoué.
On avait même conditionné la formation du gouvernement à la résolution de ce problème.
Ils louvoient car la décision n’est pas entre leurs mains mais entre les mains de l’Iran », s’insurge le député sunnite de Bagdad Ahmad Al-Masari.
C’était un temps (pas si) lointain où l’Europe symbolisait l’espoir d’une liberté nouvelle : la libre circulation des hommes et des marchandises entre les douze Etats qui la composaient.
Autrement dit, la suppression de ces frontières pour lesquelles les Européens s’étaient si longtemps entretués.
Dans cette perspective, fut conclue, en juin 1990 à Dublin, une convention européenne censée tirer les conséquences en matière de droit d’asile, de l’ouverture de ce nouvel espace de liberté.
Trente ans plus tard, la convention de Dublin est devenue le symbole du grand chaos européen de l’asile, au point que la Cimade, vénérable organisation d’aide aux migrants, la qualifie de « machine infernale ».
Le texte de 1990, retouché depuis lors et devenu un règlement de l’Union européenne (UE), signe une double impuissance – à organiser la solidarité en matière d’accueil et à harmoniser les critères d’admission – qui distille le poison lent de la xénophobie sur le continent.
Non seulement cette usine à gaz juridique malmène les droits humains en alimentant l’errance au long cours, de camps de fortune indignes en centres de rétention, de centaines de milliers de demandeurs d’asile, mais elle se révèle si inefficace que les migrants déboutés ou inéligibles dans un pays, tentent leur chance ailleurs.
L’idée de la convention de Dublin visait précisément l’inverse.
Il s’agissait de préserver le droit d’asile dans le contexte du nouvel espace ouvert européen dont les migrants, comme les citoyens européens, allaient profiter.
L’Europe, confrontée à l’afflux de demandeurs d’asile consécutif à la chute du rideau de fer, avait deux idées en tête : empêcher les migrants d’utiliser la libre circulation pour déposer des demandes dans plusieurs Etats, et permettre à chaque dossier d’être examiné par l’un des Etats au lieu d’être ballotté de pays en pays.
D’où la détermination, par le texte, d’un Etat unique compétent : le premier où le migrant a posé les pieds.
La « bonne idée » de 1990 s’est révélée inapplicable.
Elle a fait porter un poids insupportable aux pays périphériques comme l’Espagne, l’Italie et la Grèce.
Elle a aussi généré des stratégies d’évitement chez les demandeurs d’asile dont la destination est liée à des logiques linguistiques, diasporiques, historiques, et se plie difficilement à un choix bureaucratique aveugle.
Ce constat n’est pas nouveau.
Le débat sur la réforme de la convention de Dublin agite l’UE depuis des années, en particulier depuis la vague migratoire de 2015-2016 provoquée par la guerre civile syrienne.
Les flocons devraient bientôt laisser place au froid et à la glace en Espagne.
Une tempête de neige d’une intensité historique a fait trois morts, samedi 9 janvier.
Ces chutes de neige, les pires depuis cinquante ans en Espagne, continuent de paralyser une partie du pays, en particulier la capitale, Madrid, avec peu d’espoir d’amélioration dans l’immédiat.
La neige se faisait un peu plus rare, samedi en fin d’après-midi, sur le centre du pays, se déplaçant vers le nord-est, après trente-six heures chaotiques où les bourrasques neigeuses ont semé la pagaille sur les axes routiers, ferroviaires et aériens, obligeant les autorités à demander à la population de rester chez elle.
Suivons les recommandations des forces de l’ordre, de l’armée, de la protection civile et des services d’urgence », a tweeté le premier ministre, Pedro Sanchez.
Le roi et la reine d’Espagne ont, eux, fait part sur le même réseau social de « leur douleur » et de leur « préoccupation » après avoir pris connaissance des victimes de la tempête, demandant « la plus grande vigilance face aux risques de la glace et de la neige ».
Le ministre a insisté sur le fait que « les chutes de neige allaient devenir glacées » alors que, selon le dernier bulletin des services météorologiques, cette vague de froid avec des températures en dessous de – 10 °C va durer jusqu’à jeudi.
L’une de ces victimes est un homme retrouvé enseveli sous la neige à Zarzalejo, au nord-ouest de Madrid.
Les deux autres ont trouvé la mort en essayant de traverser une rivière à Mijas, près de Malaga, dans le sud, où de fortes pluies faisaient rage, a-t-il précisé.
Le ministre de l’intérieur, Fernando Grande-Marlaska, a annoncé samedi soir que les secours et les chasse-neige de l’armée avaient dégagé la totalité des 2 500 automobilistes pris au piège sur les routes.
Près de 20 000 kilomètres sur 650 routes et ponts ont été touchés par des problèmes de circulation.
Arbres au sol sous l’effet de la neige et du vent, voitures abandonnées et trottoirs impraticables : à Madrid, recouverte par un manteau neigeux inédit, des habitants ont sorti leurs skis, comme sur la célèbre place de la Puerta del Sol, ou même un traîneau tiré par cinq chiens, selon les images prises par l’AFP.
Malgré les appels à limiter les déplacements, certains n’ont pas pu s’empêcher d’aller à la découverte de cet inhabituel décor de station de ski.
Le maire de Madrid, José Luis Martinez-Almeida, sur Twitter, a exhorté les habitants à ne pas sortir de chez eux : « Nous travaillons à dégager les accès aux hôpitaux le plus rapidement possible mais cela est franchement compliqué tant qu’il neige.
Tous les établissements scolaires, des écoles maternelles aux universités, resteront fermés lundi et mardi, a annoncé la présidente de la région, Isabel Diaz Ayuso, tout comme les parcs.
L’aéroport international Madrid-Barajas, fermé depuis vendredi soir, le restera « au moins jusqu’à dimanche après-midi » : « Deux pistes ont été dégagées (…) mais on s’attend à ce qu’elles soient gelées.
Nouveau point de situation demain à 13 heures », a tweeté l’aéroport samedi soir.
Les matchs du championnat de football espagnol opposant l’Atlético Madrid à Bilbao et celui d’Elche-Getafe ont été reportés sine die, tout comme le match de handball Espagne-Croatie prévu samedi à 18 heures.
Le service de bus a été suspendu dans la ville et tous les trains à destination ou en provenance de Madrid ont été annulés, a fait savoir la compagnie ferroviaire nationale Renfe.
Le métro fonctionnera toute la nuit du samedi au dimanche « pour les déplacements indispensables », a indiqué la région de Madrid.
Outre Madrid, tout l’intérieur de la péninsule ibérique a été touché par cette tempête due à une interaction entre un flux d’air très humide et relativement doux arrivant du sud-est et une masse d’air très froid.
Dimanche, les chutes de neige devraient se déplacer vers le nord-est de l’Espagne.
Le Japon a vivement réagi à sa condamnation, vendredi 8 janvier, par la justice sud-coréenne à dédommager douze femmes dites « de réconfort » – un euphémisme pour parler des femmes, majoritairement coréennes, forcées de se prostituer pour les soldats de l’armée impériale pendant la seconde guerre mondiale.
Le porte-parole du gouvernement nippon, Katsunobu Kato, a qualifié la décision de « profondément regrettable » et de « totalement inacceptable par le Japon », tandis que l’ambassadeur sud-coréen faisait l’objet d’une convocation au ministère des affaires étrangères.
Historique, le jugement rendu lors de ce premier procès civil intenté en Corée du Sud contre l’Archipel condamne Tokyo à verser 100 millions de wons (environ 75 000 euros) à chacune des plaignantes, dont certaines sont décédées pendant la procédure.
Aucune compensation n’est venue atténuer leurs souffrances », a estimé le tribunal.
Pour le Japon, la condamnation n’a aucune valeur.
Il considère que les demandes de dédommagements pour la période de la colonisation de la péninsule (1910-1945) et de la guerre ont été « complètement et définitivement » réglées lors de la normalisation des relations diplomatiques en 1965 et que celles des femmes « de réconfort » l’ont été par la signature, en 2015, d’un accord bilatéral dans ce sens.
Tokyo voit par ailleurs dans la procédure une infraction au principe de l’immunité juridictionnelle des Etats, qui protègent les pays des poursuites à l’étranger.
Il a, de ce fait, refusé de participer aux audiences et ne fera pas appel de la décision, ce qui pourrait l’exposer à la saisie de certains de ses avoirs en Corée du Sud.
Ses arguments ont été rejetés par le tribunal sud-coréen, pour lequel les accords conclus ne prévalent pas sur le droit des victimes à demander des réparations.
Au sujet de l’immunité juridictionnelle, la justice sud-coréenne s’est appuyée sur l’exemple de Luigi Ferrini, Italien déporté et contraint à du travail forcé dans l’Allemagne nazie en 1944-1945.
Ferrini avait porté plainte en 1998 contre l’Allemagne et la Cour suprême de son pays avait estimé en 2004 que l’immunité devait être levée en cas de crimes de niveau international.
L’Allemagne avait saisi la Cour internationale de justice (CIJ), qui avait rejeté la décision italienne.
Le Japon envisagerait une action similaire auprès de l’organe onusien.
Le premier cas de Covid-19 a été constaté en Suède le 31 janvier 2020.
Près d’un an plus tard, les députés du pays nordique ont adopté, vendredi 8 janvier, la loi sur « les limitations particulières pour empêcher la propagation de la maladie Covid-19 ».
En vigueur à partir du 10 janvier, jusqu’à fin septembre, la « pandemilagen » – loi pandémique – va permettre au gouvernement d’adopter de nouvelles restrictions, pour lesquelles il ne disposait pas du cadre légal jusqu’à présent.
Présenté le 9 décembre au Parlement, le texte aurait dû être appliqué à partir du 15 mars.
Son vote a finalement été accéléré, alors que la situation pandémique se détériorait rapidement en Suède.
Avec un des taux d’incidence les plus élevés en Europe (785 cas pour 100 000 habitants sur quatorze jours, selon le Centre européen de contrôle et de prévention des maladies – ECDC –, contre 272 pour la France), les services hospitaliers du pays sont proches de la saturation.
Chaque jour, entre 60 et 70 nouveaux décès sont enregistrés (pour un total de 9 433 morts).
Le gouvernement n’a donc pas perdu de temps.
Quelques heures après le vote de la loi, le premier ministre, Stefan Löfven, a annoncé les premières mesures, valables dès dimanche.
La principale : une jauge fixée à 10 m² par personne, dans les boutiques, galeries marchandes, salles de sport, gymnases et piscines.
Les rassemblements publics étaient limités à huit personnes depuis le 24 novembre ; le plafond sera désormais valable aussi pour les réunions privées.
Pour la première fois depuis le début de la pandémie, des amendes sont prévues en cas de non-respect de la loi.
Le premier ministre a assuré qu’il n’hésiterait pas à « aller plus loin, si nécessaire ».
La nouvelle loi permet au gouvernement et aux autorités locales de limiter les horaires d’ouverture des commerces et éventuellement d’en imposer la fermeture, de réduire ou d’interdire l’accès à certains lieux publics, comme les marchés, les parcs ou les plages, et même de suspendre les transports collectifs.
Le couvre-feu, toutefois, est exclu.
Au printemps, le pays de 10 millions d’habitants s’était distingué en choisissant de ne pas confiner sa population et en privilégiant les recommandations aux interdictions.
Le gouvernement n’avait alors de cesse de répéter qu’il ne disposait pas du cadre légal pour agir autrement.
Professeur de droit public à l’université de Stockholm, il regrette la « passivité » du gouvernement : « Quand on fait face à une telle crise, il faut se doter de la possibilité juridique de faire ce qui est nécessaire, même si l’action publique doit prendre en considération avant tout la santé publique et l’épidémiologie.
Donald Trump n’est pas le seul à avoir vu son compte Twitter personnel suspendu vendredi 8 janvier : plusieurs centaines de profils liés à la mouvance conspirationniste QAnon ont également été fermés dans le même mouvement.
La théorie que propage QAnon postule que Donald Trump mène une guerre secrète contre une cabale pédocriminelle qui contrôlerait en secret le gouvernement américain, voire le monde.
Lors de l’envahissement du Capitole, mercredi 6 janvier, de nombreux manifestants pro-Trump arboraient les symboles liés à cette mouvance, qui s’est largement répandue aux Etats-Unis en 2020 à la faveur du confinement, mais aussi du contexte électoral.
Le 8 janvier, la quasi-totalité des personnalités influentes du mouvement ont perdu leur compte, à commencer par le lieutenant-général à la retraite Michael Flynn, figure admirée de QAnon.
Le compte de Ron Watkins, ancien administrateur du forum non modéré 8kun, et suspecté d’être l’une des personnes se cachant derrière la figure de « Q », a également été supprimé.
Tout comme ceux « d’influenceurs » conspirationnistes très suivis, dont « Praying Medic » ou, pour les francophones, celui du conspirationniste québécois Alexis Cossette-Trudel.
L’avocate Sydney Powell, qui mène depuis la défaite de Donald Trump une vaste campagne de désinformation affirmant qu’une gigantesque fraude aux machines à voter a eu lieu durant l’élection, a également vu son compte supprimé.
Le même jour, l’entreprise Dominion, l’un des principaux distributeurs de machines à voter aux Etats-Unis, avait annoncé qu’il portait plainte contre Mme Powell pour diffamation – l’entreprise réclame plus d’un milliard de dollars de dommages et intérêts.
Twitter n’a pas expliqué de manière détaillée les raisons de cette série de fermetures de comptes liés à QAnon.
Mais dans le communiqué posté expliquant pourquoi le compte de Donald Trump a finalement été suspendu, Twitter évoque notamment les « projets de nouvelles manifestations armées qui ont déjà commencé à proliférer sur Twitter et ailleurs, dont des projets pour une nouvelle attaque contre le Capitole ce 17 janvier ».
Ce n’est pas la première fois que Twitter procède à une suppression massive de comptes liés à QAnon – en juillet, le réseau social avait fermé quelque 7 000 comptes, mais ces fermetures avaient largement épargné les figures les plus populaires du mouvement.
La série de suppressions du 8 janvier est globalement jugée tardive par les spécialistes du mouvement.
Une partie des militants dont le compte a été censuré ont trouvé refuge sur le réseau social non modéré et pro-Trump Parler, qui semble connaître quelques perturbations face à un afflux d’utilisateurs et de messages.
L’avocate Sydney Powell y dénonce une censure « fasciste » et appelle Donald Trump à déclarer l’état d’urgence.
L’application Parler a été retirée le 8 janvier du magasin d’applications de Google, et Apple menace de faire de même si le réseau social n’apporte par la preuve, sous vingt-quatre heures, qu’il est en position de modérer les appels à la violence, nombreux sur cette plate-forme.
Pour soutenir les moins de 25 ans en situation de grande précarité, il faut donner plus d’envergure aux dispositifs qui donnent des résultats.
C’est au nom de ce principe que la ministre du travail, Elisabeth Borne, a réaffirmé, vendredi 8 janvier dans un communiqué, son intention de bâtir la « garantie jeunes universelle ».
Des propos tenus vingt-quatre heures après qu’elle a reçu un rapport sur le sujet, de la part du Conseil d’orientation des politiques de jeunesse (COJ).
Le gouvernement cherche ainsi à promouvoir une solution qu’il juge préférable à la création d’un revenu de solidarité active (RSA) pour cette catégorie de la population.
Lancée à la fin 2013, la garantie jeunes est destinée aux 16-25 ans qui ne sont ni scolarisés, ni en formation, ni au travail – les « NEET », en anglais (« neither in employment nor in education or training »).
Mise en œuvre par les missions locales, cette mesure se déploie sous plusieurs formes : octroi d’une allocation (pouvant aller jusqu’à près de 500 euros par mois), priorité donnée aux immersions professionnelles, etc.
Son bilan s’avère plutôt encourageant : le taux d’emploi des personnes concernées s’est accru de dix points onze mois après le début de leur prise en charge, selon une étude du ministère du travail publiée en 2019.
Pour faire face aux conséquences de la crise, qui frappe durement les NEET, le premier ministre, Jean Castex, a annoncé, le 26 novembre 2020, que le nombre de bénéficiaires de la garantie jeunes sera porté à « au moins 200 000 » en 2021, au lieu des 100 000 prévus initialement.
Autre décision prise à l’époque : l’instauration d’aides financières dans le cadre des autres procédures consacrées à l’insertion professionnelle de cette tranche d’âge (notamment celles proposées par Pôle emploi et par l’Association pour l’emploi des cadres).
Aujourd’hui, l’exécutif entend aller plus loin, à travers une « garantie jeunes universelle », dont les contours restent à préciser.
Selon l’entourage de Mme Borne, l’un des objectifs est d’« unifier » plusieurs dispositifs, en veillant à ce qu’ils assurent un accompagnement vers un métier et le versement d’un pécule, en cas de besoin.
Dès la mi-janvier, une réflexion sera lancée avec les acteurs du monde de la jeunesse, les parlementaires et les élus locaux.
Elle s’appuiera, entre autres, sur les 29 préconisations du rapport remis, jeudi 7 janvier, par le COJ.
Antoine Dulin, l’un des membres de cette instance consultative, pense que la démarche « peut aller dans le bon sens ».
Déléguée générale de l’Union nationale des missions locales, Sandrine Aboubadra-Pauly explique que son organisation comprend « la volonté de mise en cohérence et de simplification » portée par le gouvernement, tout en étant attentive à ce que la garantie jeunes « reste bien identifiée ».
Entre reports et annulations, l’industrie du manga et de l’animation japonaise a passé une année 2020 bien périlleuse.
Heureusement pour les adeptes, 2021 s’annonce pleine de bonnes surprises.
Entre nouveautés, adaptations et suites attendues, Le Monde a sélectionné les œuvres qu’on est les plus impatients de regarder en 2021.
Un patchwork de nouvelles productions que nous vous présentons par ordre chronologique.
Des deux côtés de la mer, les ennemis de toujours se préparent à livrer leur dernière bataille.
Une guerre aux frontières de la morale, qui ne cessera que lorsque tous les hommes seront soit morts, soit libres.
Ainsi commence la quatrième et dernière saison de l’adaptation du manga culte de Hajime Isayama, Shingeki no Kyojin (L’Attaque des Titans).
L’auteur, passé maître dans l’art de l’intrigue et du retournement de situations, maintient le suspens sur le dénouement de sa première œuvre, dont le dernier chapitre est attendu d’ici le printemps 2021.
Impossible alors de savoir si la fin tant attendue paraîtra sur les écrans au terme de cette épique dernière saison de l’adaptation.
Le studio d’animation Mappa, qui reprend la production après trois saisons réalisées par le studio Wit, va avoir du pain sur la planche.
Car en plus d’orchestrer le retour de nos trois héros – Eren, Mikasa et Armin –, le studio adapte deux des dernières sorties les plus marquantes du magazine Weekly Shonen Jump : Jujutsu Kaisen, dont la première saison est déjà en cours, et Chainsaw Man, dont l’anime a été annoncé pour le courant de 2021.
La liberté est belle, mais brutale.
Après avoir passé une première saison à manigancer leur fuite, quinze enfants ont réussi à s’échapper de leur orphelinat, ce faux paradis nommé Grace Field, dans l’espoir de trouver la liberté.
Menés par les deux principaux protagonistes, Emma et Ray, les enfants vont découvrir un monde extérieur aussi beau que cruel, dans lequel ils devront apprendre à survivre.
Cinq ans après la sortie du premier chapitre, The Promised Neverland est devenu l’un des mangas les plus populaires du magazine Weekly Shonen Jump.
Son intrigue haletante et originale avait suscité l’enthousiasme de nombreux lecteurs partout dans le monde.
Une popularité confirmée en 2019 par le succès de son adaptation en anime par le réalisateur Mamoru Kanbe.
L’un des points forts de cette première saison se trouvait particulièrement dans la musique envoûtante du compositeur Takahiro Obata, qui reviendra pour cette deuxième saison.
Alors que l’intérêt pour l’histoire est légèrement retombé depuis la fin du manga, en juin 2020, le studio d’animation CloverWorks a trouvé une bonne idée pour motiver les fans de la première heure à poursuivre le visionnage.
La deuxième saison pourrait dévoiler de nouvelles intrigues, supervisées par le mangaka lui-même.
Difficile de résister.
Les fans du manga avaient depuis longtemps abandonné l’idée de voir un jour une adaptation de cette jolie romance adolescente.
Le studio d’animation CloverWorks, qui a également réalisé The Promised Neverland, nous apporte ce qui promet d’être l’une des plus belles histoires d’amour de l’année.
Pleine de bons sentiments, la série Horimiya aborde avec justesse la période compliquée de l’adolescence à travers les préjugés physiques et sociaux.
Son histoire d’amour improbable entre deux camarades de classe, Hori et Miyamura, que tout semble opposer, nous rappelle avec bienveillance qu’il ne faut pas se fier aux apparences.
A la sortie du manga, en 2012, l’œuvre écrite par Hero et illustrée par Daisuke Hagiwara avait déjà fait chavirer le cœur des lecteurs.
Même si l’histoire peut ressembler à des centaines d’autres, dans Horimiya, la personnalité des personnages est si attachante qu’il est difficile de passer à côté.
Dans la panoplie des animes sur le sport, le skate manquait encore à l’appel.
C’est désormais chose faite avec Sk8 the Infinity.
La série, qui est une des rares de cette liste à ne pas être une adaptation de manga, suit l’histoire de Reki, un lycéen passionné de skateboard qui se retrouve engagé dans une course dangereuse et secrète appelée « S ».
Avec une animation magnifique et des personnages hauts en couleur, le trailer de la série donnerait presque envie de se mettre soi-même à arpenter la ville sur sa planche de skate.
Attendue pour le mois de janvier, Sk8 the Infinity est non seulement produit par le très bon studio d’animation Bones, mais il est aussi réalisé par Utsumi Hiroko, connue pour des titres acclamés, comme Banana Fish et Free !
Difficile de faire un classement des animes les plus attendus de l’année sans parler d’au moins une série Isekai, ce sous-genre de la fantasy japonaise qui tourne principalement autour d’un personnage transporté ou piégé dans un univers parallèle.
Des histoires dans ce style, il en existe déjà beaucoup… mais So I’m a Spider, So What ? a quelque chose qui semble se détacher du lot.
Peut-être déjà, parce qu’au lieu de se réincarner dans un personnage monstrueusement fort et charismatique, l’héroïne se transforme… en araignée.
Elle va ainsi devoir apprendre comment utiliser son corps d’arachnide et à survivre dans ce nouveau monde.
Cette série à l’intrigue insolite rappelle d’une certaine façon l’excellent Moi, quand je me réincarne en Slime ! qui avait déjà plu aux fans lors de sa sortie en 2013.
Avec animation fluide et une histoire qui ne semble pas dénuée d’humour, ce nouvel Isekai pourrait bien apporter un vent de fraîcheur au genre.
Shaman King est de retour ! Près de vingt ans après sa première apparition sur les écrans, le manga culte d’Hiroyuki Takei a droit à une deuxième adaptation en série animée – il ne s’agit pas d’une suite à la série sortie en 2001.
Une façon de donner un second souffle à l’histoire du chaman Yoh Asakura sur les écrans.
A l’époque, la production de l’anime avait dû inventer sa propre fin originale, puisque le manga n’était pas encore terminé.
Le studio Bridge, qui est chargé de la production de ce reboot, devrait enfin pouvoir adapter l’histoire telle qu’Hiroyuki Takei l’avait envisagée.
Nous retrouverons le jeune Yoh dans son aventure pour devenir le Shaman King, dans une série qui promet des visuels plus époustouflants et un meilleur suivi de l’histoire que la première adaptation.
Une redécouverte d’autant plus appréciée que la musique sera composée par Hayashi Yuki, connu pour son travail sur des séries très populaires, comme Haikyu !! et My Hero Academia, dont la cinquième saison sort également en 2021.
Un des titres les plus attendus de l’année.
To Your Eternity est adaptée du manga de Yoshitoki Yoima, que vous connaissez peut-être comme l’auteur du magnifique et déchirant Silent Voice.
L’histoire nous parle ici de l’arrivée sur Terre d’un être mystérieux et immortel qui peut prendre la forme de ce qui l’entoure.
Une force pure qui va prendre, au fil de son expérience et de son apprentissage, la forme d’animaux, puis d’êtres humains.
Lors de sa sortie en manga en 2018, l’œuvre avait déjà captivé le public par son univers propice au voyage et à la rêverie.
Et son adaptation de vingt épisodes promet également beaucoup.
Voici enfin le digne successeur de la magnifique série Your Lie in April.
Oui, car Sayonara Watashi no Cramer (Farewell, My Dear Cramer) est l’adaptation du second manga de Naoshi Arakawa, l’autrice de Your Lie in April.
Dans cette deuxième production, on aborde une thématique assez différente de la musique, puisque l’héroïne est une passionnée de football.
La jeune fille n’ayant jamais gagné un seul match lors de ses années collège, elle est invitée par sa rivale à rejoindre l’équipe du lycée, avec la promesse de ne jamais la laisser « jouer seule ».
Même si ce n’est plus le même studio d’animation qui produit la série, elle garde toujours une direction artistique très similaire et fidèle au style de la mangaka.
Et pour tous ceux qui ont versé des torrents de larmes devant Your Lie in April, soyez prêts car la musique sera composée par la même personne, le talentueux Yokoyama Masuru.
Dans un futur lointain, sur notre planète, notre monde est désormais appelé « Eden 3 » et les seules entités qui y vivent sont des robots.
Leurs créateurs ont disparu depuis des milliers d’années.
Lors d’une mission de routine, deux robots sortent accidentellement une fillette de son sommeil et brisent ainsi des siècles d’histoire et de mythes.
Ensemble, les deux robots élèvent secrètement l’enfant dans un havre de paix à l’extérieur d’Eden.
Cette nouvelle série de quatre épisodes est la toute première création originale Netflix du genre.
Pour l’occasion, on retrouve le réalisateur Yasuhiro Irie, très connu pour avoir réalisé la série Fullmetal Alchimist : Brotherhood, Toshihiro Kawamoto qui a travaillé sur les personnages du cultissime Cowboy Bebop et le compositeur australien Kevin Penkin qui s’est fait connaître pour la musique de l’anime Made in Abyss.
A l’été 2019, le manga La Voie du tablier débarquait dans les librairies françaises chez Kana.
Dans ce manga atypique, on découvre l’histoire de Tatsu, un homme au foyer qui prend soin de sa maison et de son adorable compagne.
Sauf qu’il ne ressemble pas vraiment au mari idéal.
Non, Tatsu appelé l’immortel est un redoutable chef de gang qui terrifie les plus puissants mafieux du Japon.
Désormais rangé, il aspire à une vie paisible.
Mais c’est sans compter sur une horde de mafieux mécontents qui vient lui gâcher la vie.
Il n’était qu’une question de temps pour que ce manga aux scènes absurdes et drôles – comme la lutte du personnage principal avec à un aspirateur automatique – soit adapté en série animée.
Et c’est Netflix qui se chargera de la production de ce projet désormais intitulé The Way of the Househusband, ou littéralement « la voie du mari au foyer ».
Les troupeaux viennent de quitter le camp de bétail, où fument encore des feux de bouse allumés la nuit précédente pour éloigner les moustiques, vecteurs de maladies.
En cette fin d’année 2020 où des pluies torrentielles ont, comme en 2019, provoqué de vastes inondations au Soudan du Sud, les bergers mundari originaires de Gemmeiza, au centre du pays, ont été chassés de chez eux par les crues du Nil.
Ils ont temporairement élu domicile au village de Mangalla, à 75 kilomètres au nord-est de la capitale, Juba.
C’est aussi ici que se sont réfugiés des milliers de déplacés Dinka issus de la région de Bor, plus au nord, dans l’Etat du Jonglei, une zone également ravagée par les inondations.
Ils ont construit des abris de fortune et transformé le paysage de Mangalla, village minuscule qui, à la fin du XIXe siècle, avait été choisi comme capitale par les autorités coloniales, puis abandonné, car jugé trop marécageux, au profit de Juba.
On y est tout de même plus au sec que dans l’Etat voisin du Jonglei, frappé de plein fouet par les inondations ou les conflits et qualifié de « point chaud de l’insécurité alimentaire » par les Nations unies.
Selon un rapport d’évaluation de l’insécurité alimentaire publié le 18 décembre, au Soudan du Sud, 6,35 millions de personnes (52,6 % de la population) sont en situation « aiguë sévère » et six comtés « font face à des conditions de “famine probable” ou de “catastrophe” ».
Une crise qui pourrait s’aggraver en 2021, « en raison de l’insécurité, des effets du Covid-19, des mauvaises conditions macroéconomiques persistantes et de l’impact des inondations sur les moyens de subsistance ».
Les conflits communaux et la difficulté d’accès pour les humanitaires – dont neuf avaient été tués en 2020 – s’ajoutent aux effets désastreux des inondations.
Au Jonglei, quelque 387 000 personnes ont été affectées par les inondations et les conflits, et 500 000 vaches et petits ruminants sont morts, victimes de la montée des eaux, selon les chiffres de l’ONU.
Endurants, les bergers sud-soudanais en appellent à leurs ressources et savoir-faire traditionnels pour faire face, une résilience encouragée par les agences humanitaires.
A Mangalla, les déplacés Dinka cohabitent donc avec les bergers mundari qui, eux, ont toujours leur bétail.
Tandis que les hommes sont aux pâturages, des jeunes femmes assises à l’ombre d’une toile au milieu du camp désert racontent qu’elles sont « coincées ici » depuis six mois.
Mais cette année, les vaches manquent de pâture et produisent moins.
Certaines sont mortes de maladie et d’autres ont disparu.
En cherchant de l’herbe à brouter, elles se sont perdues.
Nous manquons de tout », décrit-elle, inquiète et fluette, mais encore en bonne santé et capable d’allaiter son enfant.
Les restrictions liées au Covid-19 étant aujourd’hui levées, les mouvements ont repris à l’intérieur du pays, et en ce jour de décembre, une équipe de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) est venue à Mangalla pour enregistrer les bénéficiaires d’une action de soutien à l’alimentation du bétail.
Il s’agit de fournir aux bergers un stock de compléments alimentaires qui permettra d’augmenter la production de lait des bêtes.
On fait goûter cette mixture de céréales et de fibres à une vache « test », qui rechigne, puis finit par mastiquer sa ration, au grand soulagement des chefs bergers venus s’enregistrer.
Eparpillés à Mangalla et alentour, les déplacés de Bor sont en plus grande vulnérabilité.
A part le manque de nourriture, il pointe l’accès très limité aux soins médicaux ainsi que l’insécurité dans laquelle vivent les déplacés.
Un enfant de 11 ans a été enlevé le jour de décembre où Le Monde Afrique a visité le village, sur l’autoroute en construction qui relie Juba à Bor en passant par Mangalla.
Un événement tragique lors duquel un autre jeune de 13 ans a été tué par balles.
Les coupables ont rapidement disparu dans le maquis.
Nous rentrerons sur nos terres ancestrales quand ce sera possible.
En attendant, nous partageons le peu que nous avons et nous prions Dieu.
Ce retour prendra-t-il quelques mois, quelques années ? La perspective demeure très incertaine pour Deborah Gabriel, la quarantaine, qui a fui son village de Baidit, au nord de Bor, « quand la rivière a tout emporté sur son passage ».
Elle a monté un petit salon de thé sous une bâche en plastique, au bord de la route.
Aller à la capitale n’est pas une option : « Juba, c’est pour les riches ! Je n’aurai pas d’endroit où habiter, ni de quoi acheter du charbon.
Au moins ici, j’ai un bout de terrain et je peux ramasser du bois pour cuisiner », explique-t-elle, aidée par sa fille de 8 ans qui ne va plus à l’école.
Deborah avait cinq chèvres à Baidit, mais toutes ont péri.
Alors elle tâche d’utiliser au mieux les 500 livres sud-soudanaises (0,80 euro) qu’elle gagne chaque jour : « J’achète de la farine pour préparer du wol-wol et, parfois, quand j’y arrive, du niébé pour varier un peu.
Nous n’avons nulle part où aller ».
C’est l’outil censé sauver l’emploi des jeunes : lancé en novembre 2020, le portail en ligne « 1 jeune, 1 solution » vise à faciliter la recherche d’emploi des moins de 26 ans, dans le cadre du plan gouvernemental du même nom.
Le 19 novembre, la plate-forme présentait quelque 21 000 offres.
Au 8 janvier, on en dénombre 62 000, proposées par 1 000 entreprises, alors que 35 dirigeants ont affiché, dans Le Journal du dimanche du 3 janvier, l’objectif de porter ce chiffre à 100 000 d’ici à la fin janvier.
Une lueur d’espoir pour les jeunes en quête d’un emploi ? Quelque 520 000 d’entre eux s’y sont déjà connectés, selon Benjamin Ducousso, fondateur et PDG de la start-up Wizbii, qui a créé ce portail.
Sa mission est partiellement atteinte : la plate-forme agrège en fait des annonces d’autres sites d’emploi (souvent Pôle emploi, mais aussi Direct Emploi, Aladom…).
Un candidat à l’offre de CDI de chaudronnier à Paris est ainsi envoyé sur CareerBuilder, qui lui-même diffuse une annonce publiée par le spécialiste en intérim Intek travail temporaire.
Il faut alors créer un compte sur le site, saisir une description complète de son profil… avant de pouvoir enfin transmettre son CV à l’entreprise.
Parmi les milliers d’offres mises en ligne, certains secteurs sont particulièrement bien représentés : services à la personne (17 000 postes environ), santé (11 000), commerce et vente (8 000)… Et seulement 58 dans l’artisanat.
Sur les 62 000 postes, environ 45 000 acceptent les débutants, mais les inégalités entre les régions sont grandes ; 10 000 CDI sont à Paris même, contre 1 600 en Centre-Val de Loire ou 73 en Corse.
Certaines offres sont aussi mal référencées : parfois, la nature du contrat ou le temps de travail ne sont pas indiqués.
On dénombre environ 20 000 temps pleins et 7 000 temps partiels, ce qui signifie que plus de la moitié des fiches de poste sont incomplètes.
Autre souci, beaucoup d’offres émanant de plates-formes autres que Pôle emploi, en particulier Jobintree, ne sont plus d’actualité.
Certaines ne sont plus valables dès leur publication : ajoutée le 7 janvier, une annonce de lead développeur en CDI apparaît le même jour expirée sur son site d’origine… Frustrant.
Thibaut Guilluy, haut-commissaire à l’emploi, invite à l’indulgence.
Mon obsession est qu’on ait une interface pour aider le jeune à trouver des opportunités.
Le portail ne veut pas se limiter aux offres et propose d’autres options, comme des événements avec des employeurs, des annonces de service civique, de l’information sur tous les dispositifs d’aide à l’emploi existants… M.
Ducousso insiste sur cet éventail : « L’idée est que le jeune accède à toutes les solutions disponibles, qu’il fasse quelque chose, même si ce n’est pas un job.
Si les Etats membres de l’Union européenne (UE) respectaient scrupuleusement la législation sur la pollution de l’air, le nombre de décès prématurés liés à l’exposition aux particules fines et au dioxyde d’azote pourrait être réduit d’environ 55 % d’ici à 2030 (par rapport à 2005, année de référence de la directive dite PEN sur les plafonds d’émissions nationaux).
Telle est la principale conclusion du « rapport sur les perspectives de la qualité de l’air » publié vendredi 8 janvier par la Commission européenne.
Tel est surtout le message, pour une fois positif, que veut faire passer Bruxelles à ses membres pour les inciter à changer de braquet dans la lutte contre la pollution de l’air.
Une réduction plus poussée de la pollution atmosphérique permettrait de sauver davantage de vies […] Il est essentiel que tous les Etats membres intensifient leurs efforts », commente Virginijus Sinkevicius, le commissaire à l’environnement.
La pollution de l’air, rappelle le législateur européen, « reste le premier facteur de risque environnemental pour la santé dans l’UE, une cause de maladies chroniques et graves telles que l’asthme, les problèmes cardiovasculaires et le cancer du poumon ».
En septembre 2020, l’Agence européenne de l’environnement estimait que l’exposition aux particules fines PM2,5 (inférieures à 2,5 micromètres) est à l’origine d’environ 400 000 décès prématurés chaque année dans l’UE.
Leur nombre pourrait baisser de 28 % entre 2020 et 2030, note le rapport.
Et ce n’est pas tout.
Mortalité et hospitalisations évitées, journées de travail perdues en moins… investir davantage pour réduire la pollution de l’air aurait aussi des incidences positives sur l’économie.
La commission estime entre 7 milliards et 21 milliards d’euros de bénéfices nets supplémentaires par an pour l’UE à partir de 2030.
Combiné à une politique climatique également respectueuse de ses objectifs (atteindre la neutralité carbone en 2050), en prenant notamment en compte « les gains de productivité obtenus grâce à une amélioration de la qualité de l’air », Bruxelles pointe que « le PIB augmenterait même de près de 1,3 % d’ici à 2050 ».
Mais ce bel optimisme a une condition : que « toutes les politiques déjà adoptées par les Etats membres » soit « pleinement mises en œuvre », tout comme les mesures supplémentaires annoncées par les Etats pour promouvoir des moyens de transports ou de chauffage propres qui ne reposent plus sur les énergies fossiles.
Or, relève le rapport, « cette perspective reste lointaine » : la plupart des Etats membres doivent encore faire un « effort significatif » pour s’acquitter de leurs obligations pour la période 2020-2029 dans le cadre de la directive PEN.
Ainsi la France, tout comme quatorze autres pays, devra réduire de plus de 30 % ses émissions d’oxydes d’azote d’ici à 2030.
Ils sont émis principalement par le trafic routier et en particulier les véhicules diesels.
Il y avait bien des pains au chocolat et des croissants à l’école Bruguier le lundi 4 janvier, jour de rentrée scolaire.
Et d’ajouter : « Nous sommes fragiles.
La veille, il avait contacté tous les enseignants pour connaître leur état d’esprit.
Cette école est située en plein cœur du Chemin-Bas d’Avignon, là même où, depuis plusieurs semaines, se succèdent des règlements de comptes entre bandes rivales.
Sur le seul mois de décembre, trois fusillades ont éclaté en pleine journée.
L’une d’elles, filmée par des habitants, a fait le tour des réseaux sociaux.
On y voit deux hommes, en tenue d’assaut et masqués, tirer à plusieurs reprises avec des armes lourdes.
Cet affrontement, qui a grièvement blessé un homme, a plongé le quartier dans la consternation.
C’est comme si, nous, les familles, on n’existait pas », commente une mère.
Comme beaucoup ici, elle reste traumatisée par une soirée d’été qui fut fatale à Anis.
Le 14 juin, ce jeune homme de 21 ans est mort d’une balle reçue en plein cœur.
Le Chemin-Bas d’Avignon, 7 000 habitants, est l’un des quartiers les plus pauvres de la préfecture gardoise, et « même de France », selon le préfet du Gard, Didier Lauga.
Les travaux de rénovation urbaine, avec la destruction de certains immeubles et la reconstruction du centre commercial, ont amélioré le cadre de vie sans inverser la réalité d’une misère omniprésente.
Au pied des immeubles, les garages du Portal servent de repaires aux trafiquants.
La mairie les rachète un à un sans parvenir à enrayer un phénomène devenu presque viral.
Ici, le trafic de drogue n’a rien de nouveau.
De jeunes ados jouent les guetteurs et crient « araaaaa » dès qu’une voiture de police est en vue.
Depuis six mois, on est monté d’un cran.
De nombreuses familles que je rencontre veulent déménager », confie Amal Couvreur, la conseillère départementale (PS), qui ne décolère pas.
Début décembre 2020, ce sont plusieurs individus encagoulés, voulant échapper aux policiers, qui ont déboulé dans la cour de récréation remplie d’élèves, engendrant la panique.
Pour la plupart, on les a vus grandir.
Ils ne seraient qu’une quinzaine tout au plus.
Ça part vite.
Avoir une chance de faire ses preuves.
C’est tout ce que demande Idris Ben Daali.
Depuis novembre 2020, cet élève en BTS électrotechnique à Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine) contacte une vingtaine d’entreprises par jour pour décrocher un contrat d’apprentissage.
En cette année de crise, les jeunes inscrits dans une formation en apprentissage bénéficient d’un délai de six mois, au lieu de trois mois habituellement, pour trouver une place en entreprise.
Une mesure annoncée en juin 2020 par le gouvernement, dans le cadre d’un plan de soutien à l’apprentissage.
Ce système mêlant études et activité professionnelle, réservé aux 15-26 ans, assure au jeune une rémunération, et est considéré comme un tremplin vers l’emploi.
Ce plan s’accompagne surtout d’une aide à destination des entreprises, pour tout jeune embauché en apprentissage entre juillet 2020 et février 2021 (5 000 euros pour les mineurs, 8 000 euros pour les majeurs).
La ministre du travail, Elisabeth Borne, a indiqué vouloir prolonger cette aide, sans donner d’échéance.
Le dispositif semble porter ses fruits : 440 000 contrats, du CAP au master, ont été signés en 2020, contre 353 000 en 2019.
Un « record historique », s’est enthousiasmé la ministre.
Trois centres de formation d’apprentis (CFA) sur quatre ont vu leur nombre d’apprentis augmenter par rapport à 2019, pour une hausse totale de 11 % en moyenne, indique une enquête de France Compétences réalisée en octobre 2020 auprès de 600 CFA enregistrés à l’éducation nationale.
Cette hausse, plus forte chez les apprentis de l’enseignement supérieur, est également attribuée à la loi « avenir professionnel » du 5 septembre 2018, qui a libéralisé le dispositif d’offre de formations.
Aujourd’hui, nous enregistrons une hausse de 19 % par rapport à 2019 », se réjouit David Derré, directeur emploi et formation de l’Union des industries et métiers de la métallurgie (UIMM).
Dans le même temps, le nombre de contrats de professionnalisation, autre dispositif d’études en alternance mais qui ne bénéficie pas de prime versée dans le cadre du plan de soutien, a diminué.
La liste des neuf nouveaux départements sous couvre-feu renforcé, à partir de 18 heures, est désormais connue après les annonces qui se sont succédé, samedi 9 janvier.
Les Bouches-du-Rhône, l’Allier, le Cher, la Côte-d’Or, la Drôme,le Haut-Rhin et le Var ont rejoint le Bas-Rhin et le Vaucluse, déjà officiellement annoncés vendredi.
Il entrera en vigueur dès dimanche 10 janvier, sauf dans la Drôme et le Var, où ce sera mardi 12 janvier.
La liste des mécontents s’est elle aussi allongée.
Autant, le 2 janvier, le passage à un couvre-feu avancé dans quinze premiers départements de l’Est avait été décidé alors que certains élus locaux réclamaient un reconfinement, autant cette fois, les récriminations contre l’efficacité de la mesure dominent.
Dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, où l’on avait déjà vivement contesté une fermeture localisée des restaurants à l’automne, un « front commun » unissant la mairie de Marseille à la présidence de région et au conseil départemental a même émergé.
Deux départements dépassant le taux de prévalence fixé à 200 cas pour 100 000 personnes sont potentiellement concernés, les Bouches-du-Rhône et le Vaucluse.
A Marseille, l’ancienne maire écologiste Michèle Rubirola, désormais première adjointe, s’est dit, vendredi soir, « contre le couvre-feu à 18 heures ! ».
Le président Les Républicains de la région, Renaud Muselier, a abondé sur BFM-TV : « Toutes les décisions sont prises et nous sont imposées les unes derrière les autres.
La concertation est factice.
Las, la décision est tombée samedi en fin d’après-midi : le département des Bouches-du-Rhône sera bien concerné par le couvre-feu à 18 heures.
Parmi une famille française de cinq personnes, résidant au Royaume-Uni et venue à Marseille pour les fêtes, un cas du variant britannique a été identifié par l’IHU Méditerranée Infection de Marseille après un test effectué le 31 décembre, précise l’agence régionale de santé (ARS) dans un communiqué.
Ensuite, 45 personnes contact ont été identifiées et 23 personnes ont été contrôlées positives au coronavirus.
Des analyses complémentaires sont maintenant en cours « pour déterminer s’il s’agit de la variante du Covid-19 issu du Royaume-Uni », ajoute l’ARS qui parle d’un « un cluster familial probable ».
Le maire PS de Marseille, Benoît Payan, a annoncé, sur Twitter, que 40 marins-pompiers étaient « prêts à partir pour tester en urgence les cas contacts aux quatre coins de la ville ».
A Matignon, on assurait pourtant vendredi soir que « les départements [seraient] annoncés par les préfets directement », à l’issue de discussions locales lancées dans les dix départements désignés comme à risque par l’exécutif (Vaucluse, Bouches-du-Rhône, Haut-Rhin, Bas-Rhin, Côte-d’Or, Yonne, Cher, Allier, Haute-Savoie, Alpes-de-Haute-Provence).
La préfète du Bas-Rhin, Josiane Chevalier, a confirmé sans ambiguïté aux élus locaux, dès vendredi matin, l’entrée en vigueur d’un couvre-feu à 18 heures dimanche, tout en évoquant une mesure similaire dans le Haut-Rhin.
Samedi, les préfectures du Haut-Rhin, du Cher et de la Côte-d’Or ont à leur tour annoncé l’avancement du couvre-feu à 18 heures, à partir de dimanche.
Pour le reste, les concertations et les polémiques se sont poursuivies tard vendredi soir, parfois dans la confusion.
En Haute-Savoie, la préfecture a d’abord annoncé que le couvre-feu resterait fixé à 20 heures jusqu’au 20 janvier, avant de retirer l’information de son site.
En Guyane, où les mesures actuelles sont moins contraignantes, les habitants de cinq communes – Cayenne, Rémire-Montjoly, Matoury, Macouria et Kourou – devront rentrer chez eux à 19 heures.
Le gouvernement de la principauté monégasque a décidé d’avancer son couvre-feu à 19 heures dès lundi, entraînant la fermeture le soir des restaurants face à des signaux épidémiques qui ont « viré à l’orange », a-t-il rapporté, samedi 9 janvier, au cours d’une conférence de presse.
Jusqu’à présent, il démarrait à 20 heures, avec une dérogation à 22 heures pour les personnes justifiant d’un repas dans un restaurant.
L’accès des restaurants de Monaco avait déjà été limité aux seuls résidents, salariés et personnes séjournant à l’hôtel.
Samedi, la principauté, où les soldes ont lieu depuis une semaine, a également régulé l’accès à son territoire, avec une restriction des entrées pour les personnes non résidentes ne pouvant justifier d’une raison impérieuse d’y entrer.
Ces mesures ont été annoncées alors que la principauté a atteint jeudi un record de 40 nouveaux cas de Covid-19 et un taux d’incidence de 410 cas positifs pour 100 000 habitants.
A ce jour, 26 personnes y sont hospitalisées, dont 8 en réanimation.
Matières premières.
Si vous êtes friands de bonnes nouvelles, adressez-vous à un céréalier.
En ce début d’année, il a le moral est plutôt au beau fixe, les yeux rivés sur la courbe ensoleillée des prix du blé et du maïs.
Elle dessine, depuis l’été 2020, une belle trajectoire ascensionnelle, que ne renierait pas un cycliste aguerri.
Qu’on en juge.
Le blé se négocie à près de 215 euros la tonne, contre 180 euros six mois plus tôt.
Soit une progression de 20 %.
Le maïs est aussi passé en mode pop-corn.
Le cours a bondi de 18 % sur la même période, franchissant la barre des 200 euros la tonne, chauffé par l’appétit des investisseurs.
Blé et maïs, des grains en or… La comparaison n’a rien de fortuit.
Un statut dont se drape d’ordinaire le métal précieux.
L’or végétal, tout comme son alter ego sonnant et trébuchant, bénéficie aussi de la faiblesse du billet vert.
La comparaison s’arrête là.
Car d’autres raisons, propres au marché céréalier, expliquent cette flambée des prix.
L’une d’elles est la surprenante fringale du marché chinois.
L’empire du Milieu a acheté des tombereaux de blé et de maïs.
Nous l’estimons maintenant à 30 millions », raconte M.
De même pour le blé.
Pourquoi une telle boulimie ? Est-ce pour stocker les grains, comme nous l’avons fait collectivement pour la farine et les pâtes lors du confinement ? Ou est-ce pour garnir l’auge des cochons, un cheptel reconstitué après avoir été décimé par la fièvre porcine africaine ? Nul ne le sait.
Ajouter à ce contexte des décisions politiques propres à agiter les marchés.
Comme celle de la Russie de taxer les exportations de blé à partir de février, ou celle de l’Argentine de suspendre celles de maïs, pour tenter de juguler l’inflation.
Cette conjonction de facteurs alimente la hausse des cours et redonne du baume au cœur aux céréaliers français.
Les nuages s’étaient amoncelés lors de la moisson.
Les épis manquaient dans le tapis des champs.
Il nous manque entre 7 millions et 8 millions de tonnes », estime Benoit Piètrement, président du conseil spécialisé grandes cultures de FranceAgriMer.
Quant à la récolte de maïs, à 13,5 millions de tonnes, elle dépasse celle de 2019.
De quoi se faire du blé, avec les céréales….
Au début de la pandémie de Covid-19, les pays européens se sont lancés dans une vaste expérimentation économique pour protéger l’emploi : tous ont mis en place des programmes de chômage partiel d’une ampleur sans précédent, permettant aux entreprises de conserver leurs employés à coût très réduit.
En avril, 32 millions d’Européens ont ainsi bénéficié de ce système, trois fois plus que le nombre de chômeurs officiels.
La France est le pays qui a le plus utilisé ce système, avec 34 % de ses employés au chômage partiel à son pic, devant l’Italie (30 %), l’Espagne (21 %) et l’Allemagne (15 %).
En comparaison, après la crise financière de 2008, le chômage partiel concernait entre 1 % et 3 % des employés.
Une étude de la Banque centrale européenne, publiée le 6 janvier, essaie d’évaluer l’efficacité de cette approche.
Cela a-t-il permis de préserver l’emploi, les chômeurs partiels retrouvant leur travail une fois la crise passée ? Ou est-on en train de créer des emplois subventionnés qui n’ont plus de raison d’être économique ?
L’étude ne tranche pas, mais se veut plutôt encourageante.
En octobre 2020, avec la reprise progressive de l’activité, 8 millions de personnes étaient encore au chômage partiel.
Soit quatre fois moins qu’en avril.
Pendant ce temps, le taux de chômage est resté relativement stable : en zone euro, il a progressé de 7,2 % avant la pandémie à 8,3 % en novembre 2020.
Où sont passés ceux qui étaient chômeurs partiels au deuxième trimestre ? Une large partie a retrouvé leur emploi.
Mais une autre a non seulement perdu leur travail, mais a abandonné l’idée même d’en chercher un nouveau : ceux-là sont allés joindre les rangs des « inactifs ».
Les chercheurs calculent que le taux de participation au marché du travail a baissé de 2 points au premier semestre 2020.
En l’état actuel des statistiques, la répartition exacte entre ces deux catégories n’est pas connue.
Néanmoins, plus le temps passe, et plus la raison d’être de certains postes risque de disparaître.
Les consommateurs achètent de plus en plus en ligne et pourraient ne pas retourner aussi souvent dans les magasins après la pandémie.
Les entreprises numérisent leurs activités, transformant les emplois.
Progressivement, le travail va être « réalloué ».
Plus le choc durera, plus ce sera nécessaire.
Le chômage partiel pourrait masquer ce processus.
Les chercheurs suggèrent de rendre le système progressivement moins généreux et d’y attacher des conditions (par exemple, obliger l’entreprise à prendre en charge une partie plus importante du salaire).
Ils proposent aussi que d’importants programmes de formation soient déployés, pour remettre à niveau ceux qui perdraient leur emploi.
C’est l’épilogue d’un scrutin sans suspense.
Le parti au pouvoir au Kazakhstan est largement arrivé en tête aux élections législatives de dimanche 10 janvier.
Le puissant parti majoritaire Nour Otan a obtenu près de 72 % des voix, selon un sondage qu’a réalisé à la sortie des bureaux de vote un organisme approuvé par les autorités.
Un résultat attendu en l’absence de la seule formation d’opposition autorisée dans ce pays d’Asie centrale.
Le président Kassym-Jomart Tokaïev, 67 ans, a promis des réformes politiques depuis son élection il y a deux ans avec le soutien de son prédécesseur, Noursoultan Nazarbaïev, qui avait annoncé sa démission surprise en 2019 après quasiment trois décennies au pouvoir.
Désormais dans l’ombre, M.
Nazarbaïev, 80 ans, conserve néanmoins une influence considérable et des fonctions-clés, notamment la présidence de Nour Otan.
Ce dernier compte 800 000 encartés au Kazakhstan, une ancienne république soviétique, grande comme quatre fois la France, mais qui n’a qu’un peu moins de 19 millions d’habitants.
Quatre autres partis, dont aucun n’est hostile au pouvoir, ont participé au scrutin de dimanche pour le renouvellement de la chambre basse du Parlement.
Rysbek Sarsenbaiuly, figure connue de l’opposition, avait demandé un report du scrutin pour pouvoir changer la loi électorale.
A défaut, il avait appelé à boycotter les élections.
Dans la plus grande ville du pays, Almaty, la police a encerclé pendant des heures des dizaines de personnes qui tentaient de manifester contre l’élection, a observé un journaliste de l’Agence France-Presse.
La police a dans la soirée affirmé avoir relâché tous les manifestants.
Dans la capitale Nur-Sultan, l’ancienne Astana renommée en l’honneur de l’ex-président, Nourjan, un électeur de 50 ans, souligne que « beaucoup de Kazakhs ont arrêté de croire au progrès ».
Aucune élection au Kazakhstan n’a jamais été reconnue honnête par des observateurs occidentaux.
Les autorités ont annoncé une participation de 63,1 %, des chiffres que les critiques affirment gonflés.
Le seul parti politique officiellement enregistré qui se qualifie de groupe d’opposition, le parti national-social-démocrate (OSDP), a dit regretter que le paysage politique kazakh continue d’être dominé par la même élite politique, et a décidé lui aussi de boycotter les élections.
Après avoir voté dimanche à Nur-Sultan, M.
Tokaïev a annoncé qu’il dévoilerait de nouvelles réformes le 15 janvier, devant le Parlement.
Quelques jours avant le scrutin, le 2 janvier, cette ancienne république soviétique avait pourtant fait parler d’elle en termes positifs lorsqu’elle avait annoncé avoir aboli la peine de mort, suspendue de fait par un moratoire en vigueur depuis près de vingt ans.
La décision d’interdire formellement la peine capitale, perçue comme une avancée importante, a permis de gagner des points en matière de droits de l’homme sur la scène internationale, sans que cela remette en cause le système politique kazakh.
Grâce à ses richesses en minerais et en hydrocarbures, le Kazakhstan fait figure de havre de prospérité en Asie centrale.
Il entretient de bonnes relations à la fois avec les Occidentaux et ses voisins chinois et russe.
Selon la Banque mondiale, le PIB kazakh devrait toutefois chuter de 2,5 % en 2020, la première récession en deux décennies, dans le sillage de la crise sanitaire.
Dans un Etat façonné par l’autoritarisme depuis son indépendance en 1991, peu de voix critiques subsistent pour exprimer un mécontentement.
Aux trois précédentes élections, le parti OSDP a toujours échoué dans ses tentatives d’entrer au Parlement.
Le mois dernier, l’ambassade américaine s’était dite « alarmée » par la décision d’introduire de nouvelles restrictions visant les observateurs électoraux indépendants, qui avaient signalé de nombreux bourrages d’urnes pendant la présidentielle de 2019.
Vingt-deux pour cent des 18-30 ans ne se sentent ni homme ni femme.
Les résultats d’une enquête de l’Institut français d’opinion publique (IFOP), parue fin novembre, sert d’accroche au documentaire Ni fille ni garçon : enquête sur un nouveau genre, diffusé dans le cadre du magazine « Zone interdite ».
Celui-ci donne la parole aux concernés et à leurs proches, étonnés, dubitatifs, voire réfractaires à une terminologie qui leur semble floue de prime abord – que signifie « ne se sentir » ni homme ni femme ? A partir d’histoires vécues, ce film évite la caricature pour mettre en lumière, sans juger, un phénomène de plus en plus visible.
Cloé, 21 ans, pantalon panthère et mèche mauve, a décidé de changer son prénom en Cami, « neutre » et plus original que les traditionnels prénoms mixtes que sont Frédérique, Claude, Lou ou encore Sacha.
Pour officialiser ce changement, elle doit engager un processus de « transition sociale » auprès de sa mairie de Romorantin-Lanthenay (Loir-et-Cher), avec son père – émouvant et perdu.
Le documentaire tente un aparté didactique.
Se définir comme « a-genre, sans genre, neutre, non binaire, gender fluid [traduit étrangement par “fluide du genre”] »… ne signifie pas être transgenre.
Pas question ici d’intervention chirurgicale ou de traitement hormonal.
Par ailleurs, une personne non binaire peut être homo, hétéro ou bisexuelle.
Beaucoup de jeunes ont ainsi pour modèle Bilal Hassani, 21 ans, qui représentait la France à l’Eurovision 2019.
Fabian, montpelliérain de 19 ans, a lui parfaitement trouvé sa place.
Ses tutos de maquillage lui ont permis de se hisser dans le top 10 des influenceurs hexagonaux.
Il est aujourd’hui sollicité pour des partenariats par des marques à l’affût de toutes les nouvelles « tendances ».
Kayvon, un Américain de 37 ans marié et père de famille, dirige quant à lui une agence de mannequins neutres.
Son épouse se réjouit qu’avec lui, les tâches ménagères soient équitablement réparties et relativise : « Pensez à Prince ou à David Bowie.
Sa mère a peur qu’il se fasse « taper » quand il sort dans la rue avec ses faux cils et sa perruque longue.
L’adolescent dit s’en moquer, même lorsqu’on lui jette des œufs des fenêtres de son ancienne cité.
Les reportages alternent avec des questions d’ordre plus général.
Comment évoluent les mentalités ? Un monde sans genre est-il possible ? Pour y répondre, médecins et chercheurs se succèdent à l’image.
Dans la loi, seule la Suède oblige, depuis 1998, l’école à ne pas genrer les élèves.
Ce qui amène un enseignant de primaire à enseigner à ses élèves qu’il est impossible de distinguer un squelette de petit garçon d’un autre de petite fille.
A Paris, Alpheratz, professeure de linguistique et de sémiotique à la Sorbonne, spécialiste du français inclusif, se revendique de genre neutre dans un corps de femme.
Aucun de ses étudiants de première année ne s’en étonne.
Longtemps, Laurent Faulon s’est drogué.
Des opiacés, pour tenter de surmonter un « mal-être » persistant.
Sa dépendance, raconte-t-il au Monde, a commencé au milieu des années 1980.
Il avait 16 ans.
Longtemps, ce sculpteur, aujourd’hui âgé de 51 ans et installé en Suisse, a tu les zones d’ombre de son enfance, hormis à ses plus proches, dont sa femme.
Par honte.
Aussi, sans doute, à cause d’un sentiment de culpabilité difficile à dépasser.
C’est un schéma classique, mais je refusais de réaliser.
Après tant d’années, il a décidé de parler.
Laurent Faulon a d’abord contacté des associations.
Puis il a saisi la justice.
Le 20 février 2019, il a envoyé un courrier à la procureure de Bobigny, dans lequel il dénonce des « abus sexuels » subis entre ses 10 et 17 ans, par le même homme.
Des rapports intimes dans un contexte d’emprise, qu’il a tenté, en vain, d’oublier.
Quelques semaines plus tard, le parquet de Bobigny a ouvert une enquête pour viols et agressions sexuelles sur mineurs de moins de 15 ans, confiée à la sûreté départementale de Seine-Saint-Denis.
La procédure judiciaire est toujours en cours, a confirmé au Monde la procureure de Bobigny, sans autre commentaire.
Cet « abuseur », Laurent Faulon l’a désigné à la justice, en donnant le nom de Claude Lévêque.
Personnalité éminente du milieu de l’art, plasticien reconnu, Lévêque, 67 ans, résidant à Montreuil (Seine-Saint-Denis), a exposé dans des lieux prestigieux : PS1 à New York, la Biennale de Lyon, le Musée d’art moderne de la Ville de Paris, le Mamco de Genève, et plus récemment à l’Opéra de Paris pour ses 350 ans, entre autres.
Mais aussi dans d’obscures usines désaffectées, lieux que ce punk revendiqué affectionne.
En 2009, il représente la France à la Biennale de Venise.
Deux ans plus tard, le 14 juillet 2011, il refuse la Légion d’honneur.
Consécration ultime, dans un des bureaux de l’Elysée, le président Macron foule régulièrement l’un de ses tapis de laine, baptisé Soleil noir, qui représente un énorme lustre en cristal.
Le président algérien, Abdelmadjid Tebboune, est reparti dimanche 10 janvier en Allemagne pour se faire soigner de « complications » à un pied à la suite de sa récente contamination par le Covid-19, ouvrant une nouvelle période d’absence à la tête de l’Algérie.
Ce départ pour l’Allemagne survient moins de deux semaines après son retour d’un premier séjour qui l’avait tenu éloigné du plus grand pays du Maghreb pendant deux longs mois.
Abdelmajid Tebboune, est parti pour l’Allemagne pour soigner des complications au pied après avoir été malade du Covid-19 », est-il écrit dans un communiqué posté sur le compte Facebook de la présidence algérienne.
Aucune précision n’a été divulguée sur la nature des « complications » ni sur la durée du nouveau séjour médical du président algérien en Allemagne.
Je souhaite que la durée de mon voyage médical soit très courte », a expliqué avant son départ M.
Tebboune dans une brève déclaration diffusée par la télévision publique.
D’après une récente étude française, les malades du Covid-19 intubés et ventilés courent un risque important de souffrir d’une phlébite, c’est-à-dire l’apparition de caillots de sang dans leurs veines, avec des conséquences potentiellement graves.
Tebboune avant de s’engager à « suivre au quotidien les affaires de l’Etat avec tous les responsables ».
Parmi les priorités de l’agenda chargé du chef de l’Etat figurent l’élaboration de la nouvelle loi électorale en vue des prochains scrutins locaux et législatif et le lancement de la campagne de vaccination contre le Covid-19 « dès janvier ».
La télévision nationale a diffusé dimanche des images du chef de l’Etat dans le salon d’honneur de l’aéroport militaire de Boufarik, près d’Alger, où il a été salué par des hauts responsables de l’Etat - dont le chef d’état-major de l’armée, le général Saïd Chengriha - avant de s’envoler pour Berlin.
Tebboune devait subir ce traitement au pied avant son retour en Algérie, mais comme il ne revêtait pas un caractère d’urgence, il avait été reporté en raison d’engagements du président liés au traitement de certains « dossiers urgents », selon la présidence.
Le chef de l’Etat avait dû rentrer à Alger notamment afin de signer la loi de finances 2021 avant le 31 décembre et de promulguer la révision de la Constitution adoptée par référendum le 1er novembre.
Le président Tebboune, âgé de 75 ans et grand fumeur, avait quitté Berlin le 29 décembre dernier à l’issue d’une hospitalisation, suivie d’une convalescence, après avoir contracté le nouveau coronavirus en octobre auprès de son entourage à Alger.
Hospitalisé le 27 octobre dans un établissement militaire d’Alger, il avait été transféré d’urgence dans un établissement spécialisé en Allemagne le 28 octobre.
Fort peu de détails ont filtré sur son séjour médical en Allemagne, y compris le lieu ou les lieux où il a été admis.
Lors de son retour au pays, M.
Tebboune, ayant regagné du poids et apparemment en bonne santé, avait laissé entendre qu’il était presque entièrement guéri.
Il portait toutefois une attelle au pied droit, selon des captures d’écran d’une vidéo télévisée.
Confrontée à un défi financier majeur, la métropole de Lyon vient de recruter une économiste du Fonds monétaire international (FMI).
En poste depuis quatre ans à Washington, au siège de l’institution monétaire, Delphine Prady doit arriver mi-janvier à Lyon, au sein du cabinet de Bruno Bernard, président Europe écologie-Les Verts (EELV) de la métropole.
Sa mission : aider à la gestion du budget d’investissement de la collectivité, d’un montant de 3,6 milliards d’euros pour les cinq prochaines années.
Le recrutement de l’économiste intervient au moment où la deuxième métropole de France s’apprête à recourir massivement à l’emprunt pour financer son budget, compte tenu des multiples répercussions de la crise sanitaire.
Diplômée de l’école normale supérieure de Cachan, titulaire d’un doctorat de la Toulouse school of economics, Delphine Prady a été conseillère au ministère des affaires sociales, puis à la présidence de la République auprès de François Hollande, avant d’être nommée en 2016 au département fonctionnel des affaires budgétaires du FMI.
L’experte en dépenses publiques a notamment participé à une étude sur le revenu universel de base, défendant le principe selon lequel la réduction des inégalités peut constituer un facteur de croissance mondiale.
Nommée directrice adjointe de cabinet, Delphine Prady offre un profil technique, à l’instar de celui d’Hélène Arambourou.
Ingénieure des Ponts, diplômée de l’école nationale des travaux publics de l’Etat, Hélène Arambourou a été embauchée en 2020, afin de passer au crible les projets de la métropole lyonnaise, à l’aune des critères de la transition écologique.
De l’urbanisme à la voirie, en passant par la construction de collèges, l’ingénieure examine tous les dossiers, afin de privilégier les matériaux et les règles favorables à la préservation de l’environnement.
Au sein du cabinet de la présidence métropolitaine, composé d’une vingtaine de postes, les techniciens côtoient des individualités aux parcours plus politiques ou militantes.
Ancien assistant permanent au siège national d’EELV, le directeur de cabinet, Julien Zloch, est passé par le cabinet de Cécile Duflot, au ministère de l’écologie, puis par celui d’Eric Piolle, maire (EELV) de Grenoble, avant de prendre la direction du cabinet de Bruno Bernard, dès son élection en juin 2020.
Marianne Zalc-Muller affiche aussi une trajectoire rompue aux rouages du pouvoir.
Conseillère en communication auprès de Laurent Fabius au ministère des affaires étrangères, la diplômée de Sciences Po Paris a travaillé à Bercy pour Arnaud Montebourg, puis quelques mois auprès de Sibeth Ndiaye, porte-parole du gouvernement d’Edouard Philippe, avant de rejoindre la métropole lyonnaise.
Marianne Zalc-Muller gère les relations avec la presse et façonne les discours du président écologiste.
Vous avez un peu décroché de l’actualité ce week-end ? Nous vous résumons les principaux titres de l’actualité de ces dernières quarante-huit heures.
Le couvre-feu avancé à 18 heures s’appliquera à sept nouveaux départements à partir de ce dimanche 10 janvier (l’Allier, les Bouches-du-Rhône, le Cher, la Côte-d’Or, le Bas-Rhin, le Haut-Rhin et le Vaucluse), ainsi qu’à partir du 12 janvier pour la Drôme et le Var.
Certains élus locaux ont vivement contesté la mesure, critiquant un manque de concertation de la part de l’Etat.
La concertation est factice », a critiqué Renaud Muselier, président Les Républicains de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
L’Espagne a subi les plus lourdes chutes de neige connues depuis cinquante ans dans la péninsule ibérique ce week-end.
La tempête Filomena, due à une interaction entre un flux d’air très humide et relativement doux arrivant du sud-est et une masse d’air très froid, a durement touché tout le pays, sous forme de fortes pluies dans le sud, et de neige dans l’intérieur de la péninsule.
La tempête, historique, a causé la mort d’au moins trois personnes.
Le vol SJ 182 de la compagnie aérienne Sriwijaya Air, reliant Djakarta à Pontianak, sur l’île de Bornéo, s’est abîmé en mer quelques minutes après son décollage de la capitale indonésienne samedi, peu après 14 h 30, heure locale (8 h 30 à Paris).
L’appareil, un Boeing 737-500, transportait 50 passagers et 12 membres d’équipage, tous indonésiens.
Aucun détail n’a été donné à ce stade sur les causes possibles de l’accident.
Trois émeutiers pro-Trump supplémentaires ont été arrêtés et inculpés, a annoncé samedi le ministère de la justice américain, après leur participation aux émeutes qui ont secoué le Capitole fédéral à Washington, DC, le 6 janvier.
En tout, seize d’entre eux ont été arrêtés.
Le compte personnel de Donald Trump a lui été suspendu « indéfiniment », a annoncé Twitter samedi, en raison des incitations à la violence émises par ce dernier.
La décision a suscité de nombreuses réactions sur la légitimité ou non des réseaux sociaux à suspendre le président de la première puissance mondiale.
Le président a également été suspendu temporairement de Facebook, Instagram et plusieurs autres réseaux sociaux.
L’Olympique lyonnais (OL) a été sacré champion d’automne ce samedi, après avoir arraché un nul inespéré face à Rennes (2-2).
Le point décroché a permis au club de virer en tête à mi-championnat, juste devant le Paris-Saint-Germain de Mauricio Pochettino.
C’est la première fois que le club obtient la première place à mi-saison depuis la saison 2008-2009.
Les Lyonnais, invaincus depuis la mi-septembre, ont ainsi enchaîné un 16e match sans défaite.
Cette série les a fait passer de la 14e place à la fin du mercato d’été à celle de solide.
Corée du Nord.
Pyongyang a annoncé samedi son intention de se doter de son premier sous-marin nucléaire pour lutter contre les Etats-Unis, « le plus grand ennemi » du pays.
Le dictateur nord-coréen, Kim Jong-un, a également annoncé l’intention du régime de produire des ogives nucléaires légères et de petite taille pour être utilisées « en fonction des cibles visées ».
Six soldats français de la force antidjihadiste « Barkhane » ont été blessés vendredi par un véhicule piégé, a-t-on appris vendredi soir.
Leur vie n’est pas en danger.
C’est la troisième attaque subie par les militaires français depuis fin décembre 2020 au Mali.
Les premières doses (50 000) du vaccin contre le Covid-19 développé par Moderna (et autorisé récemment en France et dans l’UE) arriveront lundi en France.
Le populiste Sadyr Japarov a promis d’éradiquer la corruption au Kirghizstan après avoir largement remporté, dimanche 10 janvier, l’élection présidentielle.
Il a été porté d’une cellule de prison jusqu’au sommet du pouvoir par une crise politique.
Selon les résultats préliminaires de la commission électorale, M.
Japarov a remporté près de 80 % des voix, à l’issue d’un comptage automatique.
Son principal rival, Adakhan Madoumarov, arrive en deuxième position avec moins de 7 % des voix et a déclaré ne pas reconnaître les résultats.
La participation n’a été, quant à elle, que de 39 %, selon la commission électorale.
Sadyr Japarov, 52 ans, purgeait une peine de prison pour prise d’otages lorsqu’il a été libéré par ses partisans en octobre, avant qu’un tribunal n’annule sa condamnation.
Cette ex-république soviétique, saluée pour son pluralisme, est aussi considérée comme la plus instable de la région.
S’exprimant dans ses locaux de campagne dimanche soir, il a promis d’éradiquer la corruption « implantée dans presque tous les domaines de la vie » dans ce pays pauvre de 6,5 millions d’habitants.
Les Kirghizes ont également voté, dimanche, sur des amendements constitutionnels destinés à modifier le régime politique du pays, plus de 80 % des électeurs s’exprimant en faveur d’une primauté donnée à la présidence.
Cette réforme donnera de larges prérogatives au président lorsqu’une nouvelle constitution sera adoptée.
Elle met fin au système politique mixte choisi par le pays en 2010 après que deux présidents successifs, jugés trop autoritaires, ont été chassés du pouvoir par des manifestations.
Les opposants à Sadyr Japarov craignent que sa victoire ne débouche sur un pouvoir autoritaire semblable à ceux du Kazakhstan, de l’Ouzbékistan et du Tadjikistan voisins, tous dirigés d’une main de fer depuis la chute de l’URSS.
Il a depuis redoublé d’efforts pour se présenter comme un ennemi du crime organisé et de la corruption.
Ses détracteurs lui prêtent pourtant des liens avec la pègre.
Il s’est efforcé, vendredi, à Bichkek d’adopter un ton unificateur, appelant une foule de plusieurs milliers de personnes à la « compréhension » et au « respect » mutuels.
Avec une économie fragilisée par l’épidémie de Covid-19, le nouveau président devra s’accommoder d’une plus grande dépendance envers le grand voisin chinois et la Russie, pays allié où travaillent des centaines de milliers de Kirghizes.
Le Kirghizstan, qui a connu deux révolutions en 2005 et 2010 ainsi que des épisodes de violences interethniques, est habitué aux crises politiques.
Les législatives contestées d’octobre avaient été annulées par les autorités dans l’espoir de régler la crise, mais le président d’alors, Sooronbaï Jeenbekov, avait dû céder et démissionner deux semaines plus tard, sous la pression des partisans de Japarov.
C’était la troisième fois qu’un chef de l’Etat kirghiz démissionnait à la suite de manifestations depuis l’indépendance en 1991.
Après avoir été un temps dirigeant du pays par intérim, M.
Japarov a quitté son poste pour se présenter à l’élection présidentielle.
Ses rivaux affirment que sa campagne a bénéficié des ressources de l’Etat, au sein duquel ses alliés occupent, désormais, les postes-clés.
Vendredi, le comité de sécurité nationale a annoncé examiner des éléments, précisant que « certains candidats à la présidentielle et leurs partisans » planifiaient des troubles après le scrutin, sans nommer ces candidats.
Lorsqu’on propose à Michel Zaffran de prendre la tête de l’initiative mondiale pour l’éradication de la poliomyélite, fin 2015, on lui dit : « Le boulot est quasiment fini.
Cinq ans plus tard, pour l’année 2020, on dénombre 140 enfants contaminés par le virus sauvage et plus de 900 paralysies liées à la remise en circulation des poliovirus contenus dans les vaccins oraux.
Un triste record pour la décennie.
Cadet d’une famille de médecins et frère de l’écrivain Martin Winckler, Michel Zaffran passe ce mois-ci le relais à l’Irlandais Aidan O’Leary.
Déçu, ce fervent défenseur de la santé publique l’est, assurément.
Mais le retraité rotarien ne baissera pas les bras tant que la ligne d’arrivée de cet éprouvant marathon ne sera pas franchie.
On va y arriver, mais c’est plus dur que prévu.
Pour éradiquer la polio, il faut que plus un seul enfant ne puisse servir de réservoir au virus, ce qui revient à vacciner pratiquement tout le monde.
Tous les pays sont parvenus à éliminer le virus sauvage, sauf deux : le Pakistan et l’Afghanistan, un pays en guerre qui a été réinfecté par le Pakistan.
Un nouveau plan stratégique sera présenté à l’Assemblée mondiale de la santé au printemps.
Je pense que c’est notre dernière chance.
Après, les bailleurs de fonds risquent de dire « stop ».
Il n’y a aucune raison que le Pakistan ne parvienne pas à se débarrasser du virus, comme l’ont fait l’Inde ou le Nigeria.
La pression internationale, notamment celle des pays du Moyen-Orient, est très forte aujourd’hui.
Une fois que le virus sera éliminé au Pakistan, il ne réinfectera plus l’Afghanistan.
Le problème, c’est qu’il n’y a pas que le virus sauvage : il va falloir gérer aussi les épidémies liées aux virus dérivés de la souche vaccinale.
Ces virus proviennent du vaccin oral Sabin, le seul capable d’interrompre la transmission du pathogène, d’où son utilisation dans les régions où le virus circule encore [le vaccin injectable utilisé en France protège les personnes vaccinées mais n’empêche pas la transmission].
Or, ce vaccin contient des poliovirus atténués qui, donnés oralement, peuvent finir dans la nature et retrouver, de manière rarissime, leur virulence d’antan, grâce à des mutations.
Nom d’une veste de femme sous la Révolution, le caraco désigne, au XXe siècle, une pièce de lingerie à bretelles spaghetti souvent assortie d’un boxer qui, au fil des années 1970, devient tout doucement un petit haut décontracté, champêtre ou sexy, selon qu’il soit en coton ou en soie.
Les exubérantes années 1980 voient Madonna en nuisette de dentelle noire dans le clip de Like a Prayer (1989), ou l’actrice Michelle Pfeiffer, flamboyante dans Scarface (1983), alterner robe en soie et déshabillé, participant à défaire la dichotomie dessus-dessous, vêtements d’intérieur ou d’extérieur, et ouvrant des passages secrets entre la boîte de nuit et la chambre à coucher.
Dans ce répertoire en mouvement, le caraco constitue un premier pas que le grunge va allègrement franchir.
Courtney Love ou PJ Harvey dans une veine plus romantique, et Sofia Coppola, dans ses quartiers les plus chics, vont toutes les trois ouvrir le grand bal des nineties en tenue de nuit.
Sur les podiums, Donatella Versace, John Galliano ou Jean Paul Gaultier mettent la lingerie au premier plan, et Kate Moss n’en finit plus de s’habiller comme si elle tombait du lit.
Sulfureux, exigeant, le caraco finit par l’emporter sur les autres pièces de lingerie quand il est habilement combiné à un jean, pantalon qui, justement dans ces années-là, triomphe sur tous les autres.
Entre 1995 et 2005, Gwyneth Paltrow, Britney Spears, Mariah Carey, Paris Hilton, Liz Hurley, Jennifer Aniston, Sarah Jessica Parker ou Madonna (encore), ainsi que toutes les autres égéries de cette période, portent un caraco.
Ce petit haut subtil, féminin et chic leur permet d’ouvrir une troisième voie casual et séduisante, au-delà des panoplies rock et rap.
Plus élégant qu’un débardeur, moins dame qu’un chemisier, moins bas du front qu’un tee-shirt, le caraco caracole, puis tombe en désuétude.
Adoubé par des icônes de mode aussi différentes que la moderne Kim Kardashian, la rétrofuturiste Gigi Hadid ou la classique Meghan Markle, le caraco réapparaît sur les photographies de stars.
Avec lui, ce sont différentes époques qui se rappellent à notre bon souvenir.
L’appartement ayant fusionné à la fois avec l’espace de travail, la salle de spectacle, le café et la boîte de nuit, on le retrouve aujourd’hui à sa place d’origine dans la tendance homewear mise en avant, dans un premier temps, par le travail indépendant, puis, dans un second temps, par les confinements successifs.
Près de 6,25 millions d’Américains ont été vaccinés contre le Covid-19 au 7 janvier 2021.
S’il est trop tôt pour tirer les leçons de la campagne vaccinale américaine, celle-ci se démarque de la stratégie française par sa vitesse, son ampleur et sa forte médiatisation, qui ont contribué à réduire la « vaccine hesitancy ».
D’après de récents sondages publiés par le Pew Research Center, la Kaiser Family Foundation et l’institut Gallup, de 60 % à 73 % des Américains souhaitent se faire vacciner contre le Covid-19, contre 50 % cet été.
Le nombre de personnes rétives au vaccin décline depuis le début de la campagne engagée le 14 décembre 2020.
Cet enthousiasme naissant doit faire l’objet d’études approfondies, mais semble tenir à plusieurs facteurs médiatiques, politiques et sanitaires.
La campagne vaccinale mobilise l’attention de tous.
Les médias américains ont suivi le transport des premières doses vaccinales depuis l’usine Pfizer, située à Kalamazoo, (Michigan).
Cérémonieuses, les premières séances de vaccination ont été retransmises en direct sur les chaînes d’information.
Vingt et un cas d’allergies ont été recensés par le CDC entre le 14 et le 23 décembre 2020.
Les effets secondaires graves demeurent rares et n’entament pas l’enthousiasme du public.
Les médias ne cessent de relayer les images de soignants vaccinés contre le Covid-19.
Ces nombreux témoignages routinisent la campagne vaccinale et dissipent peu à peu les doutes que d’aucuns peuvent avoir quant à l’innocuité des vaccins.
La France gagnerait à s’inspirer de cette stratégie médiatique, qui a déjà fait la preuve son efficacité outre-Atlantique.
Le port du masque polarisait fortement l’opinion publique au printemps.
De nombreux Américains qui jugeaient le masque inutile ont ensuite publiquement encouragé l’usage du masque après avoir contracté le Covid-19.
Une stratégie de communication qui semble avoir porté ses fruits puisqu’ils sont désormais 75 % à se munir d’un masque en quittant leur domicile.
Le contexte sanitaire en est peut-être aussi la cause, avec plus de 3 000 décès et 200 000 contaminations recensés chaque jour aux Etats-Unis.
D’autres mesures se démarquent de la stratégie française.
Plusieurs Etats ont fait le choix de vacciner leur population au sein de « vaccinodromes ».
L’université du Michigan utilise ainsi son gigantesque stade de football américain de 100 000 sièges pour vacciner ses équipes soignantes et ses étudiants.
Les responsables de l’Opération Warp Speed organisent, non sans difficulté, la production et l’acheminement des vaccins.
Un plan logistique a ainsi été mis sur pied pour coordonner le transport des vaccins de Pfizer-BioNTech et de Moderna, produits dans le Michigan et le Massachusetts, et en assurer la distribution dans tout le pays.
A l’issue d’un déplacement à Tarbes, samedi 9 janvier, consacré à la relance territorialisée et au déploiement de la campagne de vaccination contre le Covid-19, le premier ministre, Jean Castex, s’est longuement confié au Monde sur sa vision des relations avec les collectivités territoriales et les élus locaux, dont certains sont très critiques sur la stratégie vaccinale du gouvernement.
Lors de cette matinée dans les Hautes-Pyrénées, le chef du gouvernement s’est rendu chez SCT, une entreprise de la banlieue tarbaise, à Bazet, qui fabrique notamment des pièces en céramique pour l’industrie aérospatiale, le médical ou la défense.
Il a signé avec la présidente de la région Occitanie, Carole Delga (PS), un accord régional de relance et le protocole de préfiguration du contrat de plan Etat-région 2021-2027, portant sur un montant global de 5,7 milliards d’euros, abondés à parts égales par l’Etat et la région, dont 1,8 milliard dans le cadre du plan de relance 2021-2022.
A ces montants s’ajoute 1,2 milliard d’euros pour la région Occitanie au titre des investissements hospitaliers prévus dans le Ségur de la santé, a annoncé M.
Il s’est ensuite entretenu avec les professionnels de santé impliqués dans le dispositif de vaccination contre le Covid lors d’une visite au centre de vaccination à destination des personnels de santé installé au centre hospitalier de Bigorre-Ayguerote, à Tarbes, opérationnel depuis ce samedi, le troisième dans ce département qui devrait en compter six à compter du 18 janvier, date à partir de laquelle toutes les personnes de plus de 75 ans vivant à leur domicile pourront se faire vacciner.
Il a rappelé « l’impossibilité dans cette première phase de vaccination de multiplier les centres de vaccination compte tenu de ce vaccin qui est très spécifique, qui se conserve à une température extrêmement basse et qui suppose donc un processus de diffusion très cadré pour ne pas perdre de doses ».
C’est aussi que le maximum de nos concitoyens, par priorités successives, adhèrent à la vaccination », a-t-il ajouté.
Le premier ministre décrit la manière dont il appréhende les relations entre l’Etat et les collectivités territoriales, entre le gouvernement et les élus locaux et leurs associations, et comment la crise sanitaire et économique les a profondément bousculées.
Des relations qui restent chaotiques, malgré le profil du premier ministre.
Castex avait été nommé à Matignon, en juillet 2020, avec l’image de celui qui allait, après un début de quinquennat compliqué, rétablir des relations apaisées avec les associations représentant les élus locaux.
Les sujets d’anicroche sont pourtant encore fréquents, tant sur la question des finances locales que de la gestion de la crise sanitaire ou le soutien économique.
Et de quatre.
Sans surprise, Clément Venturini s’est adjugé le championnat de France de cyclo-cross, dimanche 10 janvier, où il était arrivé avec la pancarte de favori.
Le coureur d’AG2R-Citröen, 27 ans, s’est ainsi offert le quatrième titre de sa carrière, son troisième de rang.
A Pontchâteau (Loire-Atlantique), l’un des lieux de prédilection du cyclo-cross hexagonal, sur un terrain sec et favorable aux coureurs issus de la route – ce qui est désormais son cas depuis quelques années – Clément Venturini a attendu la fin de course pour placer son accélération et déposer Joshua Dubau (Team Peltrax-CS Dammarie-lès-Lys).
Ce dernier était pourtant revenu dans son sillage malgré un départ difficile, en profitant de parties techniques sur lesquelles, spécialiste du cross, il était plus à son aise.
Facile sur les derniers hectomètres, Clément Venturini a ensuite assuré l’essentiel pour remporter la seconde et dernière course de sa saison de cyclo-cross.
Mais un championnat de France, ça se court pour gagner », a-t-il glissé au terme d’une « sacrée course ».
Titré en 2018, Steve Chainel (Team Legendre), l’un des autres favoris au départ, finit loin à l’arrivée (16e), victime d’un souci mécanique dès le premier tour, mais pourra néanmoins se satisfaire du podium de David Menut et du succès d’Antoine Huby, un peu plus tôt, chez les espoirs, ses partenaires du Team Legendre.
Chez les femmes, Amandine Fouquenet, une autre coureuse venue de la route (Arkéa Samsic) remporte à 19 ans son premier championnat de France de cyclo-cross, devant les spécialistes de la discipline Perrine Clauzel (As Bike Cross Team) et Marion Norbert-Riberolle (Starcasino CX).
L’équipe de France n’est pas sortie totalement bredouille des trois journées de Coupe du monde à Oberhof, en Allemagne.
Dimanche 10 janvier, le duo Julia Simon-Emilien Jacquelin a remporté le relais mixte simple.
Un peu plus tôt, les Bleu(e)s – Anaïs Chevalier-Bouchet, Justine Braisaz-Bouchet, Fabien Claude, Quentin Fillon-Maillet – avaient pris la 3e place du relais mixte, remporté par la Russie.
Longtemps à la lutte avec les Norvégiens Tiril Eckhoff et Johannes Boe, le duo français a profité de la défaillance au tir de ses rivaux, pourtant ultra-dominateurs cette saison, alors que lui-même ne faisant que trois fautes à la carabine sur 40 tirs.
Tiril Eckhoff a dû effectuer trois tours de pénalité sur son dernier tir debout, réduisant à néant les chances de victoire de la Norvège, qui a fini par arracher la 3e place.
La Suède (Hanna Oeberg et Sebastian Samuelsson) a terminé deuxième.
Ce succès français constitue une revanche pour Emilien Jacquelin qui, lors des deux premiers relais de Coupe du monde cette saison, avait craqué sur le pas de tir (8e à Kontiolahti, 6e à Hochfilzen).
On a fait preuve d’expérience et d’intelligence aujourd’hui.
Ce sont des courses sur lesquelles on peut s’appuyer », a déclaré Jacquelin.
C’était déjà le cas par le passé, on était allé chercher des médailles aux championnats d’Europe ensemble sur ce format.
On se connaît bien, on connaît nos forces et nos faiblesses.
Et on aura les armes pour jouer aux Mondiaux » du 10 au 21 février à Pokljuka, en Slovénie.
Un peu plus tôt, dans le relais mixte, l’équipe de France, championne olympique en titre de cette spécialité (avec Martin Fourcade en 2018), a cru à un moment pouvoir s’imposer.
Tout s’est joué sur le dernier tir debout entre la France, la Norvège, la Russie et l’Allemagne.
Sorti en tête, après un sans-faute à la carabine, Quentin Fillon-Maillet n’a pas pu résister sur les skis, dans le final, au retour du Norvégien Sturla Holm Laegreid et du Russe Eduard Latypov, derniers relayeurs de leur pays.
Ceux-ci se sont disputé la victoire au sprint et c’est Latypov qui l’a emporté.
Fillon-Maillet a lui de nouveau constaté ses limites actuelles.
Seulement 84e du sprint vendredi, le Jurassien, promu cette saison leader des Bleus après la retraite de Martin Fourcade, avait vu ses chances de conquérir le gros globe de cristal, son principal objectif de l’hiver, quasi réduites à néant avec cette contre-performance.
Huit départements avancent, dimanche 10 janvier, leur couvre-feu à 18 heures, une mesure contestée mais jugée nécessaire pour tenter d’éviter une « course folle » de l’épidémie de Covid-19 sur le territoire.
Au total, 23 départements de l’Est et du Sud-Est de la France appliquent cette mesure.
Près de 16 000 nouveaux cas de Covid-19 ont été enregistrés dans les dernières 24 heures, selon les données publiées dimanche par Santé publique France, un chiffre toujours loin de l’objectif du gouvernement de descendre à 5 000 cas par jour.
Depuis mardi, le nombre moyen de contaminations est de 18 000 par jour.
Cette donnée a beaucoup varié depuis la mi-décembre, oscillant entre 3 000 et plus de 25 000.
Le nombre de malades du Covid hospitalisés s’élève à 24 526 contre 24 240 samedi, avec 729 nouvelles hospitalisations en une journée.
En réanimation, le nombre de malades est de 2 620 (+ 118 en 24 heures), contre 2 600 la veille.
Les deux prochaines semaines s’annoncent cruciales pour ces indicateurs, selon les experts qui craignent de probables retombées des fêtes de fin d’année.
A cela, s’ajoutent les inquiétudes suscitées par la détection de cas liés au variant britannique au coronavirus, réputé plus contagieux.
Plus de 50 000 doses du vaccin de Moderna contre le Covid-19, qui vient d’être autorisé en Europe, seront livrées lundi pour être acheminées dans le Grand-Est, en Auvergne-Rhône-Alpes et en PACA afin d’être utilisées dans la semaine, a annoncé dimanche le ministère de la santé.
L’autorisation de ce deuxième vaccin, après celui de l’alliance Pfizer/BioNTech, « ouvre la voie à une première livraison de doses dès ce lundi, pour un volume de 5 160 flacons contenant chacun 10 doses de vaccin, qui s’ajoute aux livraisons hebdomadaires du vaccin Pfizer », a précisé le ministère dans un communiqué.
Ces doses, a souligné le ministre de la santé, Olivier Véran, sur Europe 1, seront « dispatchées » d’ici à mercredi dans les zones où le virus circule le plus, c’est-à-dire à Mulhouse, Colmar, Strasbourg, Reims, Nancy, Metz, Lons-le-Saunier, Besançon, Dijon, Moulins, Nice et Toulon, selon les précisions fournies par son cabinet.
A Marseille, où de nombreux habitants et commerçants critiquent la décision du gouvernement de mettre en œuvre un couvre-feu dès 18 heures, dimanche, la situation virale est « inquiétante », juge Benoît Payan, le maire socialiste de la ville.
Depuis la découverte d’un premier cas lié à ce variant, auquel une vingtaine de cas contacts positifs au Covid-19 étaient reliés, sept des ces nouveaux cas ont été identifiés comme porteurs du variant anglais à l’origine de leur maladie, a précisé, dimanche, Michèle Rubirola, l’éphémère maire écologiste de la ville, aujourd’hui première adjointe chargée de la santé.
En parallèle, nous nous tenons prêts à opérer une grande campagne de vaccination, dès que le gouvernement nous fournira les vaccins.
D’ici là, nous appelons l’ensemble des Marseillaises et des Marseillais à respecter les gestes barrières et les consignes sanitaires.
Le préfet des Bouches-du-Rhône, Christophe Mirmand, lui a répondu dimanche soir dans un communiqué assurant « que tous les moyens étaient mis en œuvre pour garantir la sécurité sanitaire lors des entrées sur le territoire national et précise que les passagers testés positifs (moins de 0,5 % des personnes contrôlées) se voient notifiés un arrêté préfectoral portant mise à l’isolement ».
Un test positif au variant britannique du nouveau coronavirus a par ailleurs été confirmé dans les Hautes-Alpes, a annoncé dimanche l’agence régionale de santé Provence-Alpes-Côte-d’Azur.
La France prend des « mesures proportionnées » face à une « croissance lente de la circulation du virus », et « s’il y a lieu de prendre des mesures supplémentaires [ce sera] si nous constatons que le virus reprenait une course folle sous la forme d’une vague, ce qui n’est pas le cas à l’heure à laquelle je vous parle », a assuré le ministre, interrogé sur un possible reconfinement.
Pour tenter d’éviter un nouveau rebond, le Cher, l’Allier, la Côte-d’Or, le Haut-Rhin et le Bas-Rhin, ainsi que le Vaucluse, les Alpes-de-Haute-Provence et les Bouches-du-Rhône ont décidé d’avancer leur couvre-feu, dimanche à 18 heures.
Ils rejoignent ainsi quinze autres départements, essentiellement de l’est de la France.
Le Var et la Drôme feront de même mardi.
Les préfectures de Haute-Savoie et de l’Yonne ont en revanche maintenu le couvre-feu à 20 heures comme ailleurs.
Une requête en référé liberté, qui permet de saisir en urgence le juge administratif lorsqu’on estime que l’Etat porte atteinte à une liberté fondamentale, a été déposée le 21 décembre par le collectif « Questions Masques Enfants 49 », qui se dit inquiet des conséquences de cette mesure, décidée le 29 octobre, sur la santé physique et mentale des 6-11 ans.
En réponse, le Conseil d’Etat a demandé au gouvernement de motiver sa décision.
Le ministère de la santé a justifié ce choix le 6 janvier par le contexte épidémique actuel, soulignant que si les 6-11 ans sont moins exposés à la contamination au virus, « ils n’en sont néanmoins pas immunisés et restent contaminants ».
Le ministère souligne que l’apparition d’un variant britannique du virus, plus transmissible, laisse « craindre un risque infectieux important chez les enfants », et conclut qu’il « n’y a pas de risque particulier pour les personnes qui portent le masque alors qu’il est efficace pour réduire le risque de contamination ».
L’acquisition du diamantaire américain Tiffany par le groupe français LVMH, finalisée le 7 janvier pour un montant de 15,8 milliards de dollars (13 milliards d’euros), fera date dans le monde des joailliers.
Précédé d’une intense bataille judiciaire menée par le français pour en faire baisser le prix dans le contexte de la crise sanitaire, le rachat de ce fleuron créé à New York en 1837, et connu dans le monde entier pour son « bleu œuf de merle », a tout d’un symbole.
Il illustre les ambitions croissantes du numéro un mondial du luxe et de ses concurrents sur un marché qui promet d’être l’un des plus gros filons de croissance de la décennie.
Contrairement aux apparences, le bijou résiste encore à l’hégémonie des grands noms de la place Vendôme et de la rue de la Paix, où s’illustre la crème de la profession.
En dépit de la puissance des Cartier, Tiffany, Chanel, Dior ou Louis Vuitton, l’écrasante majorité des bijoux vendus dans le monde sort d’ateliers anonymes et d’échoppes artisanales.
Ces produits « sans nom » – no name, comme on les appelle dans le jargon du métier – représenteraient encore de 70 % à 80 % des ventes mondiales de bijouterie-joaillerie.
La part revenant aux grandes marques est estimée par le cabinet d’études Euromonitor International à 35,4 milliards de dollars en 2020.
Un chiffre exceptionnellement en retrait de 20,7 % en raison de la crise liée au coronavirus.
La dynamique est pourtant clairement favorable aux marques qui grignotent inexorablement des parts de marché, notamment par le rachat de maisons de joaillerie traditionnelles.
Les LVMH, Richemont et autres Kering connaissent, dans la joaillerie, des « taux de croissance nettement supérieurs à la moyenne des produits de luxe », souligne Joëlle de Montgolfier, directrice des études « distribution et luxe » au sein du cabinet de conseil Bain & Company.
Cette catégorie affichait ainsi l’une des meilleures performances de 2019, avec des ventes en progression de 12 %, contre 7 % pour l’ensemble du marché à taux de change courants.
S’assurer de la valeur d’une pièce, mais également connaître sa provenance exigera de plus en plus de « signer » les bijoux comme cela s’est imposé dans le vin ou la maroquinerie, argue Stanislas de Quercize, ancien PDG de Cartier et de Van Cleef & Arpels.
Ces attentes, particulièrement fortes parmi les jeunes consommateurs de luxe, devraient encore permettre aux griffes « de doubler facilement leur part du marché de la joaillerie » dans le monde, pronostique Hubert Lapipe, à la tête de la Société 5, un cabinet d’études et de conseil spécialisé dans l’horlogerie-bijouterie.
Pour Sibyle Veil, l’occasion est « historique ».
Alors que Radio France est engagée dans une rupture conventionnelle collective qui se soldera par 340 départs volontaires à l’horizon 2022, l’« accord emploi 2022 », conclu avec les organisations syndicales en octobre 2020 (seule la CGT n’a pas signé), prévoit de compenser un départ sur deux.
La présidente du groupe radiophonique a décidé d’y voir « une opportunité pour diversifier le recrutement », annonce-t-elle au Monde.
Elaboré et porté par Bruno Laforestrie, directeur de la radio Mouv’et président du comité Diversité et égalité, le programme « Egalité 360° » de Radio France vise à inclure dans la maison des profils plus représentatifs de la société française – et donc des auditeurs.
Quinze leviers d’action, qui s’appuient sur 60 mesures, ont été définis, parmi lesquels figure la poursuite des efforts déjà engagés en matière de parité et de handicap.
En clair, assurer une meilleure diversité des salariés, aujourd’hui trop formatés, ayant suivi souvent les mêmes formations, et de mêmes origines sociales.
En trois ans, 270 embauches devront être réalisées dans le respect de ce plan : outre les 170 remplacements et la régularisation d’une trentaine de CDD d’usage (les contrats liés aux grilles de programmes, sources de précarité) stipulés dans l’accord, une soixantaine d’emplois dans le développement du numérique sont concernés.
Une goutte d’eau parmi les 4 400 équivalents temps plein que compte Radio France, mais qui est censée irriguer la maison de manière durable.
Le programme contribuera à rétablir certains équilibres : à France Bleu, les 60 à 70 embauches planifiées devront participer du rattrapage en matière de parité.
Idem pour les métiers de la technique, majoritairement masculins.
Les façons d’intégrer le groupe radiophonique sont appelées à se multiplier.
Une « académie » ouvrira à l’été, qui dispensera une formation à de futurs animateurs, chroniqueurs, mais aussi producteurs ou assistants de production (jeunes ou non, venus de radios associatives ou repérés sur TikTok), en vue d’une intégration sur les antennes.
Une unité de production réservée aux moins de 30 ans, baptisée « RF9³ », sera installée en Seine-Saint-Denis, dans l’espoir d’un recrutement au moins en partie local, qui produira des contenus audio et vidéo destinés aux réseaux sociaux.
Ancienne conservatrice au Musée national des arts et traditions populaires de Rome, Patrizia Ciambelli est ethnologue et chercheuse associée du Centre d’anthropologie sociale à Toulouse.
Elle revient sur les fonctions et les usages des bijoux.
Dans notre société, les bijoux participent fortement du processus de construction de l’identité personnelle.
Portés au plus près du corps, qu’ils sont censés souligner par leur forme et leur brillance, ils apportent une dimension esthétique à la personne.
Mais pas uniquement.
La façon dont on en fait usage, l’attachement qu’on leur accorde, leur capacité à susciter la parole sont autant de facteurs qui font qu’on porte des bijoux – ou bien que l’on n’en porte pas.
Avec de faux bijoux de fantaisie ou de vraies parures plus classiques, on est libre aujourd’hui de bricoler une image de soi qui se veut souvent singulière, transgressive, en contraste avec les règles et les coutumes d’autrefois.
Afficher son identité, se distinguer, affirmer son statut, tout cela entre donc en ligne de compte.
Il faut rappeler aussi que le bijou est l’objet qui cristallise nos liens : il les fait et les défait.
Lors d’une rupture, n’est-on pas censé restituer la bague de fiançailles ou les bijoux de famille ? Et lorsque ceux-ci se font trop lourds à porter, il se peut qu’on les perde, ou qu’on les enferme dans un coffre… Peu importe le caractère précieux ou non du métal ou des pierres : ce qui se joue à travers le bijou concerne tous les milieux, riches ou plus modestes.
C’est le cas pour de nombreuses personnes.
Certains bijoux deviennent des inséparables, d’autres sont réservés à certaines occasions, par exemple aux rencontres amoureuses, d’autres encore finissent par se charger d’un pouvoir qualifié de magique.
Cette capacité à protéger ou à attirer la chance est liée tout d’abord à la matière – par exemple la perle ou le corail –, à laquelle on reconnaît des efficacités particulières, mais aussi à la forme et à la couleur, comme la corne en corail rouge, très pointue, contre le « mauvais œil ».
Les étapes de la vie féminine sont scandées par des cadeaux ou des acquisitions progressives de bijoux quasi obligatoires.
Unions, ruptures, venue des enfants, deuil… A chacun de ces moments, les bijoux sont fortement présents et agissent comme des marqueurs du féminin.
Parmi les premiers cadeaux, les boucles d’oreilles sont particulièrement emblématiques : il s’agit en effet de la seule parure impliquant une modification corporelle.
En faisant corps avec la personne, elles peuvent être considérées comme l’un des éléments qui la constituent.
A tel point que beaucoup de femmes se sentent comme « incomplètes » si jamais elles en sont démunies.
L’horloger suisse Breitling, l’une des dernières maisons indépendantes de ce secteur, a été mis en vente en 2017.
Les grands groupes de luxe l’ont laissé filer entre les mains du fonds d’investissement CVC.
L’issue aurait été différente s’il s’était agi de son compatriote Rolex, mais un tel scénario est hautement improbable.
Cette entreprise privée au statut de fondation domine largement l’horlogerie de luxe avec 1 million de pièces vendues par an en moyenne (soit environ 20 % du marché des montres à plus de 500 francs suisses – 460 euros), et elle ne sera jamais à vendre.
Même les banquiers d’affaires, prompts à imaginer des fusions et acquisitions, s’accordent sur ce point.
Les autres ? Ce sont Swatch Group, les groupes Richemont et LVMH, présents dans les montres mécaniques et de joaillerie.
Mais aussi Patek Philippe et Audemars Piguet, deux entreprises familiales incontournables au sommet de la pyramide des prix.
Elles aussi tiennent à leur indépendance.
Si l’un d’eux passait sous pavillon français ou américain, achèterait-on encore leurs montres ? », plaisante un bon connaisseur du secteur.
Les aléas de ce secteur incitent de toute façon à la prudence.
Le raz de marée des montres connectées a tout emporté dans le segment le plus accessible du marché, et l’Apple Watch est devenue la montre la plus vendue au monde.
Seuls les modèles les plus haut de gamme, les plus rares et les plus sportifs cartonnent, y compris sur les multiples plates-formes de vente d’occasion.
Une alternative plébiscitée par les amateurs face aux habituels longs mois d’attente pour entrer en possession d’un modèle neuf.
L’apparente stabilité des ventes sur le long terme masque de véritables montagnes russes.
La crise financière de 2008 a été suivie d’un fort recul, vite oublié grâce à l’appétit des nouvelles classes moyennes des pays émergents.
Nouveau choc en 2015, sous l’effet de la dévaluation du rouble et, surtout, de la politique anticorruption mise en place par la Chine.
La dépendance du secteur à ce dernier pays, où se vend une montre de luxe sur deux aujourd’hui, ne cesse de croître cependant.
Sans surprise, la crise liée à la pandémie de Covid-19 a touché de plein fouet l’horlogerie de luxe.
En 2020, ce produit a connu la pire performance de toutes les catégories (avec la mode).
Le chiffre d’affaires a dégringolé de 30 % à 27 milliards d’euros, selon les estimations du cabinet de conseil Bain & Company.
Et ce, malgré l’appui de l’e-commerce et un rétablissement des ventes en Chine à partir du mois de juin pour les marques suisses les plus haut de gamme.
Ce chiffre de 98 féminicides, recensés par le collectif associatif Féminicides par compagnon ou ex, est inférieur aux 146 comptabilisés officiellement en 2019.
Selon la ministre déléguée à la citoyenneté, Marlène Schiappa, la plate-forme de signalement en ligne des violences sexuelles et sexistes a enregistré une hausse de 60 % des appels de victimes pendant le deuxième confinement par rapport à la normale, alors que cette hausse était de 40 % pendant le premier confinement du printemps.
Les « colleuses », juchées sur des escabeaux ou des poubelles pour placarder leurs affiches et accrocher des bouquets de fleurs entre les prénoms des victimes, ont également collé des slogans tels qu’« Etat coupable, justice complice », « Plus écoutées mortes que vivantes », ou « Des réformes avant qu’on soit mortes ».
Ces actions de collage, menées régulièrement partout dans Paris et sa banlieue, doivent aussi contribuer à mobiliser les citoyens, selon elle : « Il ne faut pas fermer les yeux : on entend la voisine crier, et on n’ose pas s’en mêler, ce n’est plus possible ! ».
Hubert Auriol, ancien pilote et directeur du Rallye Paris-Dakar (aujourd’hui Rallye Dakar) et premier présentateur de l’émission de téléréalité « Koh-Lanta », est mort, dimanche 10 janvier, « d’un accident cardio-vasculaire suite à un long combat contre la maladie », a annoncé sa famille.
Agé de 68 ans, il était surnommé « l’Africain », non seulement parce qu’il était né en 1952 en Ethiopie, mais aussi en raison des succès rencontrés sur les pistes du célèbre rallye-raid, qu’il a été le premier à remporter à la fois en moto (1981 et 1983) et en auto (1992).
Il passe de l’autre côté du miroir à partir de 1995, en devenant le nouveau patron du « Dakar », fonction qu’il occupera jusqu’en 2004.
C’est sous sa direction que le rallye-raid s’élancera pour la première fois hors de France, depuis l’Espagne (Grenade en 1995, 1996 et 1999) et même depuis Dakar (1997 et 2000).
Son visage deviendra encore plus familier du grand public en 2001, quand il ajoute une nouvelle corde à son arc : la télévision.
Hubert Auriol restera connu comme le premier présentateur d’une émission de télévision devenu culte depuis, « Koh-Lanta », durant laquelle des épreuves physiques et l’aventure sont promises aux candidats.
L’expérience s’arrêtera toutefois pour lui après la première saison.
Hubert Auriol possédait enfin un autre record : celui du plus rapide tour du monde effectué en avion à hélices, en 1987 – peu après son accident de moto – en compagnie d’Henri Pescarolo, Patrick Fourtick et Arthur Powell, en un peu plus de quatre-vingt-huit heures.
L’affaire est entendue.
Les Français, traditionnellement réfractaires au changement, seraient majoritairement opposés au vaccin contre le Covid-19.
Les sondages le disent, les médias le répètent : « Au pays de Pasteur », comme il convient désormais de démarrer chaque commentaire, « la confiance s’est érodée ».
Sur cette hypothèse, on a glosé depuis un mois.
Plus surprenant, c’est par elle que le ministre des solidarités et de la santé, Olivier Véran, a justifié la prudence de sa stratégie vaccinale.
Une curieuse lecture de l’opinion publique a fait de la majorité des Français une tribu rétive au nouveau vaccin.
Cette vue est erronée.
Elle conforte une illusion mais pis encore, elle l’encourage.
Cette hypothèse est biaisée pour deux raisons : la première est qu’elle relève d’une lecture imparfaite des sondages livrés depuis un mois ; la seconde est que les sondages ne suffisent plus et que l’observation des expressions spontanées des Français doit nécessairement les compléter.
Prenons l’exemple d’une enquête internationale menée en décembre par Ipsos auprès de quinze pays qui indique que 60 % des Français n’ont pas l’intention immédiate de bénéficier du vaccin si celui-ci était disponible.
Ce chiffre retient évidemment l’attention : il a significativement progressé en un mois et permet de prétendre que près de deux Français sur trois cultivent aversion et défiance envers les vaccins en général et contre le vaccin anti-Covid en particulier.
C’est inexact et cela procède d’une lecture raccourcie et trompeuse de cette enquête.
Pour la majorité des réticents, le sentiment de ne pas être personnellement à risque (sous-estimation du risque élevé), que le vaccin ne sera pas efficace et qu’il a des effets secondaires (surestimation du risque faible) domine.
Pour eux comme pour beaucoup des individus sondés sur cette planète, il serait moins risqué d’être infecté par le virus que de subir les effets secondaires du vaccin.
En cela, les Français ne se singularisent pas vis-à-vis des quatorze autres populations testées par Ipsos.
Ce biais cognitif est connu et fréquemment rencontré dans des études analogues.
Mais seuls 14 % des réticents affirment être opposés aux vaccins en général, une proportion qui s’avère moins élevée que dans huit autres pays de l’étude où la vaccination a pourtant démarré sur les chapeaux de roues.
Evoluant au sein d’un univers législatif et politique inadapté, encadré par un supposé contrôle des comptes bien inefficace, le football français n’a pas su, voulu ou pu penser son développement.
L’échec de Mediapro et la pandémie de Covid-19 ne font que révéler plus rapidement que prévu les grandes faiblesses de notre football national.
Sans les multiples prêts garantis par l’Etat (PGE) contractés par la plupart des clubs, obtenus en s’appuyant sur des chiffres d’affaires gonflés par les ventes d’actifs – les joueurs –, le sinistre serait majeur.
L’endettement de nos clubs est massif et ne date pas d’hier.
Quelques actionnaires aux reins solides soutiennent la trésorerie de leurs clubs, mais pour combien de temps encore ? Quant aux autres, ils jonglent comme ils le peuvent….
Depuis vingt ans, le désordre, l’instabilité, la permissivité financière, voire morale, des instances, les comportements et les déclarations de certains footballeurs ou entraîneurs ont donné une mauvaise image de notre football.
L’affaire du bus de Knysna, les litiges dont se sont estimés victimes certains clubs (Entente SSG, Luzenac, etc.
Et la justice, qui agit peu, et souvent avec retard.
Quant à certains journalistes, qui vivent de la bête, ils l’entretiennent pour mieux la tuer quand c’est leur intérêt.
Il est plus facile pour eux de clouer au pilori joueurs ou dirigeants quand ils chutent, alors qu’ils les encensent quand ils gagnent, faisant vendre leurs journaux.
L’illusion collective qui a démarré après la Coupe du monde 1998 est désormais avérée.
Les joueurs de l’équipe de France évoluant quasiment tous à l’étranger, le football de club est resté très faible en comparaison avec l’Angleterre, l’Allemagne, l’Espagne et même l’Italie.
La formation française, qui est une des meilleures du monde, a profité de l’arrêt Bosman et a permis de rentrer de l’argent dans le système national, mais aux dépens de la qualité du jeu fourni.
Le transfert de joueur est devenu l’outil d’une cavalerie salariale inflationniste entre clubs du monde entier.
Ces transferts étant payés de façon étalée dans le temps, les créances que détiennent les clubs français seront en conséquence de moins en moins certaines.
La pandémie de Covid-19 a fait plus de 1,9 million de morts dans le monde depuis que le bureau de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en Chine a fait état de l’apparition de la maladie fin décembre 2019, selon un bilan établi par l’Agence France-Presse (AFP) à partir de sources officielles, dimanche 10 janvier à midi.
Une équipe d’experts de l’OMS, chargée d’enquêter sur l’origine du coronavirus, entamera sa mission ce jeudi.
Initialement prévue la semaine dernière, elle avait été annulée à la dernière minute faute de toutes les autorisations nécessaires pour l’équipe.
Cette visite est ultra-sensible pour Pékin, soucieux d’écarter toute responsabilité.
Un an après l’apparition du virus, la propagation rapide de nouveaux variants plus contagieux entraîne une relance des cas et un risque d’asphyxie des hôpitaux, comme au Royaume-Uni ou en Allemagne.
De nouvelles mesures restrictives sont prises à travers la planète, notamment au Québec et en Suède.
Au Québec, un couvre-feu nocturne est entré en vigueur samedi 9 janvier, dans la soirée, pour enrayer la seconde vague de coronavirus, mesure inédite au Canada à l’échelle d’une province depuis l’épidémie de grippe espagnole il y a un siècle.
L’accélération de l’épidémie a contraint la Suède à rompre avec une politique sanitaire jusque-là moins stricte qu’ailleurs.
Stockholm a adopté une « loi pandémique » permettant de durcir dès dimanche les mesures, et notamment, pour la première fois, de fermer commerces et restaurants dans des zones ciblées.
Sur l’île méditerranéenne de Chypre, les autorités ont dû se résoudre à un nouveau confinement général à compter de dimanche, et pour au moins trois semaines, le deuxième après celui du printemps dernier, qui avait permis à l’île de passer largement au travers de la première vague de la pandémie (une vingtaine de décès et pas plus d’une cinquantaine de cas quotidiens au plus fort de cette période).
Son pays étant actuellement en difficulté, avec l’un des taux de contamination les plus élevés du monde, le président de République Tchèque, Milos Zeman a annoncé dimanche avoir demandé à Israël de partager son savoir-faire en matière de vaccination.
A l’inverse, la troisième ville d’Australie, Brisbane, lève lundi à 18 heures (9 heures en France) le confinement, aucun nouveau cas de coronavirus n’ayant été enregistré.
Plus de deux millions d’habitants du Grand Brisbane avaient été confinés pour trois jours, sur décision des autorités vendredi soir, après la confirmation de la contamination de l’employé d’un hôtel accueillant des personnes placées en quarantaine par la souche très infectieuse du Covid-19 découverte au Royaume-Uni.
Le bilan de l’épidémie en Allemagne a dépassé les 40 000 morts, a annoncé l’Institut de veille sanitaire Robert-Koch, dimanche.
Plus de 5 000 malades du Covid-19 se trouvent actuellement en soins intensifs en Allemagne et plus de 80 % des lits dans les services de soins intensifs sont occupés.
Dans son message vidéo hebdomadaire samedi, la chancelière, Angela Merkel, a prévenu que le plein impact de l’intensification des contacts sociaux durant les périodes de Noël et du Nouvel An ne se voyait pas encore dans les statistiques.
Elle a averti les Allemands que les semaines à venir constitueraient « la phase la plus dure de la pandémie » à ce jour, avec nombre de médecins et de personnels médicaux travaillant au maximum de leurs capacités.
L’Allemagne, qui peine à endiguer la pandémie, vient de prolonger et renforcer un confinement partiel jusqu’au 31 janvier et incite les citoyens à réduire encore davantage leurs contacts.
Les écoles comme la plupart des magasins non alimentaires, les bars, restaurants, équipements culturels, sportifs et de loisirs sont fermés jusqu’à fin janvier.
Les Etats fédérés de Micronésie, nation insulaire du Pacifique qui restait un des derniers pays au monde épargnés par le Covid-19, a fait état lundi d’un premier cas de contamination.
Le président David Panuelo a concédé que cette nouvelle était « alarmante » pour l’archipel de 100 000 habitants.
Il a précisé que le coronavirus avait été détecté chez un marin d’un navire gouvernemental, le « Chief Mailo », qui avait été envoyé pour réparations aux Philippines.
Il a ajouté que le malade et ses collègues demeuraient à bord du bateau, qui est à l’ancre dans un lagon, et fait l’objet d’une surveillance permanente.
Le gouvernement britannique a pour ambition d’avoir vacciné tous les adultes du Royaume-Uni d’ici à l’automne, a annoncé le ministre de la santé, Matt Hancock, sur la BBC.
Et « nous sommes sur la bonne voie » pour y parvenir, a encore estimé le ministre sur Sky News, affirmant que le Royaume-Uni vaccinait désormais « 200 000 personnes par jour », grâce aux vaccins de Pfizer-BioNTech et d’AstraZeneca-Oxford.
Pays d’Europe le plus endeuillé par la pandémie avec plus de 81 000 morts (+ 563 en vingt-quatre heures), le Royaume-Uni fait actuellement face à une flambée des contaminations par le coronavirus attribuée à un variant plus contagieux.
Cuba, qui compte immuniser sa population au premier semestre 2021 avec son propre vaccin contre le Covid-19, va tester en Iran l’efficacité de Soberana 02, son candidat vaccin le plus avancé, a annoncé samedi l’Institut de vaccination Finlay, qui a signé un accord avec l’Institut Pasteur d’Iran.
Cette annonce survient au lendemain d’un Tweet du Guide suprême iranien, Ali Khamenei, dans lequel il déclare « interdit d’importer des vaccins faits aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni ».
Bien qu’une résurgence du nombre de cas soit actuellement constatée en raison d’une ouverture des frontières, Cuba semble contrôler la pandémie et comptabilisait samedi 14 188 cas et 148 décès, beaucoup moins que les pays voisins.
Wavel Ramkalawan, président de la République des Seychelles, et plusieurs dizaines de personnalités – environ 80 – se sont fait vacciner dimanche contre le Covid-19.
L’archipel de l’océan Indien devient le premier pays d’Afrique à lancer sa campagne de vaccination.
Le vaccin utilisé est celui mis au point par le laboratoire public Sinopharm avec sa filiale China National Biotec Group.
Les Seychelles en ont reçu 50 000 doses, offertes par les Emirats arabes unis.
L’ensemble de la population des Seychelles, soit 95 000 personnes, doit être à terme vacciné, sur la base du volontariat.
Lundi, la campagne de vaccination s’étendra aux personnels médicaux, puis aux personnes qui travaillent dans les secteurs essentiels, ensuite aux personnes de plus de 65 ans, et enfin à l’ensemble de la population.
Le nouveau variant du Covid-19 détecté au Royaume-Uni a été découvert en Russie chez une personne de retour de ce pays, a déclaré dimanche la cheffe de l’agence sanitaire russe Rospotrebnadzor Anna Popova.
Ce cas a été mis au jour dans le cadre d’une enquête menée auprès de Russes rentrés du Royaume-Uni.
De même, le gouvernement de l’Etat mexicain de Tamaulipas a détecté le premier cas du variant britannique du Covid-19 chez un voyageur international arrivé dans cette région sur un vol en provenance de Mexico.
A la suite de son apparition, une cinquantaine d’Etats ont suspendu ces dernières semaines les arrivées de voyageurs en provenance de ce pays.
Le variant britannique a déjà été retrouvé dans plusieurs pays, comme la Chine, le Canada, les Etats-Unis, le Portugal, la France, la Jordanie, la Corée du Sud et le Chili.
L’année 2020 est restée baroque jusqu’au dernier jour.
Un réveillon de la Saint-Sylvestre à 13 heures ? Ma foi, au point où on en est… C’était encore la plus simple solution pour bien manger avec quelques amis.
Aucune surprise dans le plan d’attaque, j’étais chargée d’apporter le vin, ils savent que c’est ce que je fais de mieux.
A l’évocation du menu, j’ai mis le nez dans ma cave pour choisir les bouteilles appropriées : un alsace, puis un alsace, ensuite un alsace et quand même un autre alsace pour donner le choix aux convives.
Et avec le dessert ? Un alsace, c’est parfait !
Et voilà comment, sans l’avoir prémédité, je me suis retrouvée le sac rempli de flûtes, nom de ces bouteilles élancées et si élégantes m’évoquant le bec d’une cigogne.
Pas plus chiffonnée que ça : le vin d’Alsace, ça va avec tout.
Du moins, c’est mon opinion.
Mais vu l’air surpris de mes comparses de tablée, j’ai réalisé que ce n’était pas une évidence pour tout le monde.
Il fallait d’abord répondre au principal problème : faire coïncider le vin et les mesures anti-Covid-19.
Pour ne pas toucher le verre du voisin, chacun y avait accroché un ruban coloré (une ribambelle de tours Eiffel pour ma part) et, à son buvant, un petit personnage en maillot de bain.
Sur le slip du mien, son nom : Mitch.
Une voisine partageait son verre avec Nicky.
Chacun son ruban, chacun son bonhomme en plastique, chacun son verre.
Et pour le service ? J’étais la seule à pouvoir toucher la bouteille, prêtresse du vin, un petit pouvoir comme un autre.
On pouvait démarrer.
Pour l’apéritif, évidemment, un crémant d’Alsace.
Qu’il soit à base de pinot auxerrois, très souvent, pour lui donner un profil sec et épuré, à base de pinot gris ou de riesling dans une version plus fruitée, ou même à base de pinot noir comme en Champagne.
Petite confession ici : oui, il y avait aussi du champagne sur la table.
Certains symboles sont immuables.
Toutefois, pour les apéritifs plus simples, j’ouvre volontiers un muscat.
En Alsace, le muscat est sec.
Il a des arômes de raisin, parfois de melon, il est léger et vif.
Il rappelle le début de l’été.
Le riesling ? Comment l’ignorer, ce fier Viking qui se joue du froid, du temps et des modes.
Avec lui, on est toujours en bonne compagnie, pour peu que le vigneron l’ait respecté dans la vigne et au chai.
S’il pousse sur un sol de granit, sur un terroir frais, il se montre droit, tendu, minéral et peut surfer sur des fruits de mer, un poisson fumé, une purée de légumes racines.
Cueilli avec une petite maturité, il dégaine son arôme signature, une note de pétrole très particulière qu’on a le droit d’adorer.
Sur un terroir orienté vers le sud, ou sur un sol plus riche, il se fait tendre, fruité.
Du citron à la poire, sa palette est large.
Avec lui, le foie gras garde son chic (affirmation vérifiée ce jour-là), les gratins de légumes sourient enfin le reste de l’année.
C’est plus largement un allié des végétariens.
O comme « obsession ».
O comme un tout clos, un ensemble parfait, infini.
Le roman-monstre de Miki Liukkonen mérite son titre en un son, une lettre unique, comme une bouche bée, comme une absence.
Près de mille pages pour une centaine de personnages, un labyrinthe savant, dont le lecteur, de scène en scène, cherche l’architecture ou l’organisation – d’abord en vain.
Mais tout le livre est un lever de rideau sur le motif général qu’il contient et qu’il déploie de page en page, lentement.
Commencer à le lire, c’est l’accepter, patienter.
Même si l’on devine dès son court prologue qu’un événement dramatique en est le cœur battant : une jeune fille se suicide en sautant d’un toit sur le campus scientifique de l’université d’Helsinki.
Une chute et tout s’enchaîne en sept jours, comme une Création inversée.
Né en 1989, Miki Liukkonen n’en est pas exactement à son coup d’essai.
Musicien et poète, il a fait une entrée remarquée en prose en 2013 avec un premier roman, Lapset auringon alla (« Les Enfants sous le soleil », non traduit).
Publié quatre ans plus tard en Finlande, O a défrayé la chronique littéraire en collectionnant les dernières sélections des prix les plus prestigieux – sans en remporter aucun.
L’ambition du projet, son ampleur, sa radicalité ont séduit autant qu’elles ont sidéré.
L’écrivain n’avait pas 30 ans alors, et il disait avec une maîtrise rare le quotidien de plusieurs dizaines de personnages en entremêlant à l’envi les arcs et les types de narration, les genres… sans que rien sonne faux.
Si le roman commence en effet par une scène frappante et romanesque, la mort d’une jeune étudiante en littérature nommée Emilia Jensen, la suite est longtemps l’observation patiente de ronds dans l’eau s’éloignant du centre d’origine.
Ainsi, les parents d’Emilia, que l’on suit avec d’autres depuis le premier jour (mercredi), ne sont-ils pas tout de suite prévenus par la police ou les autorités locales : un concours de circonstances qui les donne à voir dans leur quotidien le plus anodin alors que l’extraordinaire et le tragique se sont déjà produits dans leur vie, et qu’ils ne le savent pas encore.
Le reste est à l’avenant, qu’il s’agisse des bavardages des étudiants du département de physique de l’université, des longueurs des membres du club de natation locale, de la mise en scène d’une pièce au théâtre royal danois, à Copenhague, de ce professeur de littérature amateur d’aubergines (enfin, de certaines), de cet homme qui a décidé de se retirer du monde dans une remise au fond de son jardin, ou de cet autre qui fut l’assistant de l’inventeur Nikola Tesla (1856-1943), il y a un siècle, et dont le petit-fils est devenu professeur de musique au conservatoire d’Helsinki….
Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Ali Baddou, avec Carine Bécard (France Inter) et en collaboration avec Françoise Fressoz (Le Monde) et Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions).
L’invitée de ce dimanche 10 janvier est Florence Parly, ministre des armées.
C’était en août 2019.
Des riffs d’électro-rap s’élevaient d’un stade au cœur de Bagdad.
Dans la foule survoltée, des centaines de jeunes femmes et hommes en jeans et baskets, mais aussi les bikeurs des clubs rivaux de la capitale irakienne, en cuir noir et gros bras tatoués, dansaient dans la chaleur moite de l’été sur un set du collectif de hip-hop local, Tribe of Monsters.
Les fans de tuning s’extasiaient devant les bolides exposés sur la pelouse, à l’entrée.
Avec cet événement, le premier du genre en Irak, le jeune homme de 31 ans, qui avait roulé sa bosse sur les lignes de front pendant la guerre contre l’organisation Etat islamique (EI) comme fixeur et traducteur pour les journalistes étrangers, s’imposait comme le roi des soirées de Bagdad pour une nouvelle génération désireuse de s’émanciper de l’atmosphère religieuse et conservatrice du pays.
Il a été kidnappé le 20 novembre 2020, et, en ce début d’année 2021, ses proches sont toujours sans nouvelles.
Tout s’est joué lors d’une Ladies’night – sans alcool – qu’il organisait au bord de la piscine de l’hôtel Ishtar, au centre de Bagdad.
Onze des fêtards ont été relâchés devant l’hôtel.
Arshad et le neveu du ministre ont été embarqués par les hommes armés.
Le second « a été libéré au bout de deux jours, les yeux bandés, devant le ministère.
Il dit ne rien savoir de ceux qui les ont kidnappés et du lieu où il a été détenu.
Il a peur », poursuit Amjad.
La famille d’Arshad Haybat, qui n’a pas l’entregent du ministre, n’a, pour sa part, eu aucune nouvelle.
Elle n’a obtenu aucune réponse des autorités.
Sabreen News, une chaîne d’information liée aux factions armées chiites et diffusée sur Telegram, a annoncé, le 22 novembre, qu’Arshad Haybat avait été arrêté – sans préciser par qui – pour avoir organisé « une soirée maçonnique » et avoir été en possession d’un demi-kilo d­’héroïne.
Des officiels contactés par la famille ont affirmé qu’il organisait une soirée LGBT et détenait des drogues.
Des allégations que son frère réfute.
Après nous avoir tant déprimés, l’année 2020 a-t-elle tenté, sur le fil, de se rattraper ? En nous envoyant ces images des ministres Gérald Darmanin et Marlène Schiappa coincés, le soir de la Saint-Sylvestre, dans un commissariat de Nanterre (Hauts-de-Seine), elle est en tout cas venue flatter nos plus bas instincts pour nous procurer un instant de plaisir sadique.
En ajoutant au décor le délicieux préfet de police de Paris, Didier Lallement, elle nous a même gratifiés d’un bref moment de jubilation… Cela n’efface pas tout, mais, rien que pour cela, merci 2020 !
Que faisait donc cette belle brochette à Nanterre ce soir-là ? De la communication, il va sans dire.
Le ministre de l’intérieur était de passage dans la ville des Hauts-de-Seine pour remercier les forces de l’ordre de leur travail tout au long de l’année et les assurer de son soutien indéfectible.
Les mauvaises langues diront que l’on s’en doutait.
Elles rappelleront aussi que le port du masque est obligatoire, depuis plusieurs mois, dans les lieux publics clos et que le risque de transmission du virus est largement accru lorsque l’on parle.
La ministre déléguée chargée de la citoyenneté, elle, avait gardé son masque en place.
Il eut été dommage de ne pas exhiber ce modèle noir orné d’un éclair doré forcément lourd de sens.
Fallait-il y voir un clin d’œil aux panneaux signalant un danger électrique, à l’emblème du personnage de comics Flash ou une allusion au travail de l’artiste maquilleur Pierre Laroche sur le visage de David Bowie quand celui-ci incarnait Ziggy Stardust, créature humaine à l’intelligence extraterrestre cherchant à transmettre à l’humanité un message de paix ? Le panneau danger, plus vraisemblablement.
Sans surprise, Didier Lallement avait misé sur la sobriété, pour ne pas dire la raideur.
Sur le nez, le préfet de police de Paris portait un masque sans éclair doré et une paire de lunettes aux verres percés quasi invisibles.
Rappelons que ce type de modèle dépourvu de monture fut d’abord développé aux Etats-Unis au début du XXe siècle et que le président Theodore Roosevelt en fut, plusieurs années durant, le plus illustre ambassadeur.
Ce qui confirme que Didier Lallement est bien à la pointe de la mode.
Mais soyons juste avec le préfet.
A l’inverse de son collègue abrité derrière son ministre, celui-ci a eu ici le bon réflexe d’ôter sa casquette.
A l’inverse des femmes, traditionnellement autorisées à garder leur couvre-chef pour ne pas compromettre leur coiffure, les hommes sont tenus d’ôter le leur dès qu’il se trouve dans un bâtiment public, exception faite des lieux considérés comme « de passage » tels les escaliers ou les ascenseurs… A défaut de connaître la mode, Didier Lallement connaît la loi.
On aurait dû s’en douter.
Préserver, consigner et valoriser les archives d’Internet : c’est la mission, depuis vingt-cinq ans, du bien nommé site Internet Archive, surtout connu pour son outil Wayback Machine – grâce auquel il est possible de naviguer sur des sites ayant depuis longtemps disparu de la surface du Web.
Au sein de l’organisation à but non lucratif Internet Archive, le New-Yorkais Jason Scott, 50 ans, est chargé de préserver non pas des pages Web, mais des logiciels.
Depuis bientôt dix ans, il collectionne les programmes pour Windows 95, les habillages graphiques Winamp, les jeux vidéo qui n’ont plus de vie commerciale ou encore les contenus des CD-ROM longtemps vendus avec les magazines d’informatique.
Autant de contenus anecdotiques de prime abord, mais qui constituent un fond d’archive extrêmement précieux pour les historiens.
Pendant des années, M.
Scott a aussi inlassablement archivé des animations Flash, des petits films ou des jeux vidéo utilisant cette technologie Adobe très populaire dans les années 2000 et passée de mode dix ans plus tard.
Après l’arrêt, le 1er janvier, du suivi de Flash par Adobe, les principaux navigateurs Web bloqueront tous les contenus qui l’utilisent à compter du 12 janvier.
Des archives que Jason Scott a finalement commencé à mettre à disposition du public le 19 novembre 2020, grâce à un partenariat entre Internet Archive et Ruffle, un logiciel capable de faire fonctionner, en ligne, les animations Flash… sans avoir recours au lecteur Flash officiel.
Quand Adobe a racheté Flash, en 2005, c’est devenu un outil très complexe.
Alors qu’à l’origine Flash est d’abord un média.
Au cours de l’histoire de l’informatique, certaines personnes ont, volontairement ou non, créé des langages accessibles aux gamins.
Des langages très simples, qui proposent en quelques clics de poser, par exemple, une tortue et de la faire bouger avec quelques commandes.
Pour les enfants des années comprises entre 1999 et 2005, ce langage, c’était Flash.
Aujourd’hui, c’est le streaming vidéo qui les fait rêver, mais à l’époque il n’y avait pas de vidéo, seulement ces animations, ces dessins vectoriels, qui ressemblaient à de très bonnes vidéos.
Aujourd’hui, on en retrouve certaines sur YouTube, accompagnées de musique, par exemple.
Flash a connu son apogée entre 2000 et 2005.
C’est YouTube qui y a mis fin, alors qu’ironiquement, à son lancement, la plate-forme utilisait la technologie Flash, avant de la remplacer par le HTML5.
Donc à compter de 2006, il est devenu plus facile de prendre une caméra que de travailler sur une animation Flash, comme aujourd’hui il est encore plus facile de se filmer avec son téléphone et de publier le résultat sur TikTok.
Cela m’amuse que les gens disent à propos de TikTok « regardez comme c’est créatif » : en réalité, les enfants ont toujours trouvé le moyen d’être créatifs.
A l’époque de Flash, certains faisaient de belles animations, d’autres leur répondaient… Parfois je regarde ce que sont devenus les gamins qui faisaient ces animations, et je me dis « tiens, c’est un artiste reconnu maintenant ».
La décision arbitraire [d’Adobe d’arrêter de soutenir Flash], prise uniquement pour des raisons techniques, ne doit pas nous priver de la possibilité de revoir ces travaux.
Il y en a certainement des centaines de milliers, sans doute plus d’un million si on recense aussi les menus ou les interfaces créés sous Flash.
Les gens n’arrêtent pas de m’en envoyer.
Il y en a quelques milliers qu’on pourrait considérer comme les œuvres canoniques et, parmi elles, quelques centaines qui sont les chefs-d’œuvre du Flash, les animations comme Strong Bad ou celles de JibJab.
Oui, Happy Tree Friends [série d’animation née en 1999 et à l’origine réalisée avec Flash] est un très bon exemple.
Je suis sûr que la majorité des gens qui ont regardé ce dessin animé ne savaient même pas qu’il avait été conçu avec Flash.
Ils pensent regarder un simple dessin animé.
Comment répondre à cette question ? Ce serait comme demander « quelle est votre création artistique préférée, tout support confondu ».
Ce pourrait être un clip musical, une animation, un jouet, un jeu.
Mais si je devais citer un de ceux qui me rendent le plus heureux…, je suis sûr que je vais me faire engueuler par mes collègues d’Internet Archive pour avoir dit ça, mais il y a cette vidéo, Everybody Else Has Had More Sex Than Me [« tout le monde a eu plus de rapports sexuels que moi », par le groupe de rock australien TISM].
Le groupe avait mis ses fans au défi de faire le meilleur clip pour cette chanson.
De mémoire, un animateur italien a proposé cette animation avec ce petit lapin un peu misérable qui a un chiffre écrit sur le torse, et tous les autres lapins ont un chiffre plus important, sauf un lapin qui joue du clavier, de toute évidence un membre du groupe, qui a un zéro sur le torse.
Et c’est superbe.
C’est beau comme un film de festival, c’est plein d’émotion.
Il utilise le média parfaitement, avec son graphisme en noir et blanc et qui peut encore être joué en plein écran aujourd’hui et sans perte de qualité parce que les animations Flash sont des animations vectorielles.
Si les gens se souviennent aujourd’hui de cette chanson, c’est grâce à ce clip qui ne pèse probablement pas plus de 300 ou 400 mégabits.
Beaucoup de sites faisaient en sorte que les animations soient le plus difficile possible à télécharger.
Naturellement, de nombreuses personnes ont, à l’inverse, fait en sorte d’y parvenir.
Maintenant, ces gens viennent vers moi, et me disent « j’ai collecté tous ces trucs-là pendant des années ».
Jusqu’à présent, on le stockait sans savoir ce qu’on en ferait.
Mais les gens nous les envoient quand même, parce qu’ils savent que cela nous intéresse.
On rassemble tout ce qu’on a, on les entasse, et on espère qu’un jour on aura de quoi en faire quelque chose.
Notre objectif est de pouvoir réintégrer, de manière transparente, les animations Flash sur leurs sites d’origine sauvegardés dans le Wayback Machine [grâce à l’émulateur Ruffle].
Mais ce ne sera pas le cas tout de suite, parce que l’émulateur n’est pas encore assez stable.
Vous pouvez avoir des dizaines de milliers de tableaux dans vos entrepôts, passer des années à vous assurer qu’ils sont stockés dans les meilleures conditions, cela ne vaut rien si vous ne savez pas ce dont vous disposez.
On pense parfois tout avoir dans un répertoire par exemple, avant de se rendre compte, plus tard, que le son ne marche pas.
Ou qu’il manque un fichier.
Ou que c’est une version piratée.
Si vous ne mettez pas en avant vos travaux, vous ne le saurez jamais et, pendant ce temps, d’autres gens jetteront leurs propres copies, pensant que vous avez déjà ce qu’il faut.
On n’a jamais tout ce qu’il faut.
Vous ne jurez que par le miel ? Et le beurre de karité ? Alors il vous faut goûter le miel de karité.
Un miel d’Afrique aussi déroutant que puissant qui commence à se tailler un franc succès parmi les amateurs de nectars exotiques.
Inimitable, sa signature olfactive évoque celle du caramel au beurre salé avec, selon qu’il provient du Burkina Faso, du Bénin ou du Togo, des notes de chocolat, de noisette, de citron ou de cannelle.
Une saveur ­complexe que laisse deviner sa robe ambrée et sa cristallisation en grains très fins.
Issu de la fleur de karité (le beurre, lui, provient de l’amande), ce miel, qui convient à des plats sucrés comme salés, présente de multiples vertus thérapeutiques.
Cicatrisant, anti-inflammatoire et stimulant digestif, entre autres, il est également utilisé pour élaborer certains cosmétiques comme du baume pour les lèvres.
Produit haut de gamme (son prix varie entre 4 et 10 euros les 100 g) en raison de sa rareté, le miel de karité est commercialisé sur Internet mais aussi dans les épiceries fines, certains magasins bio et quelques pharmacies.
Si cette ambroisie africaine se mérite, c’est aussi parce qu’elle n’est pas facile à récolter.
Elevée dans des ruches horizontales faites de paille recouverte de terre séchée, Apis adansonii, la petite abeille jaune à qui l’on doit le précieux miel de karité, est réputée pour son agressivité.
Ce qui confère aux apiculteurs africains une aura de bravoure amplement méritée.
La diffusion du miel de karité, spécialité encore confidentielle, repose principalement sur des filières de commerce équitable.
Karethic, pionnier de l’importation de beurre de karité en France, travaille avec 60 coopératives béninoises qui emploient quelque 700 femmes.
De son côté, la société des miels d’Afrique a constitué une filière en liaison avec 1 300 petits producteurs burkinabés qui peuvent ainsi moderniser leur équipement et recevoir une formation tout en bénéficiant d’un prix d’achat supérieur à celui du marché.
Ambassadeur de saveurs nouvelles venues d’Afrique, le karité pourrait ouvrir la voie à d’autres spécialités atypiques comme les miels de baobab, de moringa ou de mangue.
La société Apiarivm s’est notamment fait une spécialité du miel d’euphorbe, une plante cactoïde du Sud marocain qui présente la particularité – pas du tout désagréable – de chauffer la gorge pendant plusieurs minutes.
Lorsqu’il a mis un point final à Ordesa (Le Sous-sol, 2019) en août 2017, Manuel Vilas pensait avoir fait ses adieux littéraires à sa famille, en particulier à son père et à sa mère, morts respectivement en 2005 et 2014.
Il se trompait.
Vendu à plus de 100 000 exemplaires en un an et demi, rien qu’en Espagne, traduit dans une vingtaine de langues, Ordesa, splendide lettre d’amour d’un fils orphelin, inconsolable, a fait naître des sensations « étranges » chez l’écrivain espagnol, né en 1962 à Barbastro, petite ville de la province de Huesca, en Aragon.
C’était comme si ceux-ci ne voulaient pas partir.
Comme des fantômes, qui sont très présents dans la culture de l’Espagne rurale, mes parents continuent à me parler », confiait-il au « Monde des livres » à Paris en juin 2019, tandis qu’il achevait l’écriture d’un nouveau livre, qui ne s’appelait pas encore Alegria.
Près de dix-huit mois plus tard, ce second volet de son exploration autobiographique parvient aux lecteurs français sous son titre original, qui signifie « joie » en espagnol.
Je me suis rendu compte qu’en parlant d’eux il me restait un sujet à traiter : mes enfants », explique-t-il aujourd’hui depuis son appartement de Madrid.
Le roman, né sur les routes de la tournée de promotion d’Ordesa, met en avant les deux fils de l’écrivain, âgés de 22 et 24 ans, rebaptisés ici, comme dans le premier volume, Bra (pour Brahms) et Valdi (pour Vivaldi).
S’ils ne sont pas à proprement parler les protagonistes du livre, ils sont sa justification, ce vers quoi tend l’essentiel de la narration de cette forme de journal intime, mélange d’essai, de souvenirs et de réflexions poétiques ou philosophiques sur l’existence et sur l’amour familial, sa principale raison d’être.
Je me devais d’écrire, dans ce nouveau livre, sur la vie que j’ai partagée avec mes fils, pour que, dans une vingtaine d’années, ils aient un catalogue parfait de ce que nous avons fait ensemble : un acte notarial.
La Banque centrale néo-zélandaise a indiqué, dimanche 10 janvier, avoir fait l’objet d’un piratage informatique « malveillant » de l’un de ses systèmes de données qui contenait des « informations sensibles ».
Le gouverneur de la Banque centrale, Adrian Orr, a affirmé que l’intrusion a été contenue et le système informatique déconnecté.
Un certain temps sera cependant nécessaire pour déterminer les informations auxquelles les auteurs de ce piratage ont eu accès.
Dans son dernier rapport, l’agence gouvernementale CERT NZ a constaté une hausse de 33 % sur un an des incidents de cybersécurité enregistrés.
En août, la Bourse néo-zélandaise a été la cible d’attaques ce qui l’a conduit à geler les échanges durant quatre jours consécutifs.
Question à un expert.
Comment transmettre la maison familiale à son conjoint en ayant la certitude qu’elle reviendra, à terme, à nos enfants d’une première union ? Ou comment s’assurer que le bien transmis à un enfant sans descendance ou en situation de handicap reviendra ensuite à nos autres enfants ou aux enfants de ces derniers ?
Le legs graduel est une solution, car il permet d’atteindre deux objectifs : l’organisation de la transmission sur un temps long, sur plusieurs générations, et une maîtrise de la fiscalité.
Il s’agit de désigner par testament deux bénéficiaires successifs de la propriété familiale.
A charge pour le premier gratifié de conserver le bien transmis, et de le restituer à son propre décès à un second bénéficiaire.
Fiscalement, le second gratifié tient ses droits du testateur initial : il paiera donc les droits de succession en fonction des liens de parenté l’unissant à ce dernier.
Mais il pourra déduire les droits payés par le premier bénéficiaire.
Si le second bénéficiaire venait à décéder avant le premier gratifié, ce dernier conserverait alors le bien dans son patrimoine, comme si le bénéficiaire en second n’avait jamais été partie à l’opération.
Ce point n’est contournable que si le testament précise que les héritiers du second bénéficiaire pourront recueillir la libéralité ou si un autre gratifié a été désigné en second.
Le legs graduel peut porter sur un bien immobilier mais aussi sur tous les types de biens identifiables – bijou, tableau, etc.
Depuis quelques années, le débat sur le revenu d’existence, revenu de base ou revenu universel, s’est installé dans le paysage politique et philosophique.
L’idée fait son chemin sans encore faire l’unanimité.
L’un des arguments principaux est qu’un tel revenu inconditionnel serait non seulement une réponse possible à la raréfaction de l’emploi, mais sortirait également les sources de revenus de la seule sphère salariale.
En ce sens, il ne serait en rien antinomique au travail (contrairement à ce qu’affirment ses adversaires), mais il permettrait d’assurer des ressources en dehors de l’emploi salarié.
Il deviendrait un socle inaliénable, un droit lié à la naissance, qui répondrait à la question essentielle de la dignité des êtres humains, de manière universelle et inconditionnelle.
Cependant, des propositions « sœurs » se retrouvent parfois dans le débat et sont souvent mises en concurrence avec l’idée de revenu d’existence.
Nous pourrions résumer ces propositions par le terme de « dotation en capital ».
Les chercheurs américains Bruce Ackerman et Anne Alstott ont proposé de donner à 21 ans une dotation universelle de 80 000 dollars avec des mécanismes d’accompagnement pour que cet argent puisse être utilisé de manière éclairée et responsable.
A l’heure où la jeunesse a besoin de retrouver un horizon dans les multiples crises qui touchent notre société, il est temps de se poser les bonnes questions pour penser différemment la justice sociale.
Une proposition de loi est actuellement en discussion et en coconstruction avec les citoyens sur la plate-forme Parlement et citoyens.
Cette proposition de loi « d’aide à l’émancipation des jeunes, fondée sur l’attribution d’un revenu de base et d’une dotation universelle dès 18 ans » nous donne l’occasion de faire le point et d’avancer notre proposition philosophique : combiner revenu d’existence et capital d’émancipation.
La proximité avec le revenu d’existence est en partie assumée par le fait que l’individu bénéficiaire pourrait tout à fait utiliser sa dotation en capital pour la transformer à sa guise en revenu mensuel plutôt que de l’injecter dans la consommation ou l’investissement pour un projet (création d’entreprise, voyages, formation, etc.
Le sociologue américain Erik Olin Wright (1947-2019) a posé la question de savoir quel dispositif entre revenu d’existence et dotation en capital (« dotation d’enjeu ») était le mieux à même de répondre à l’autonomie des individus.
Cette analyse donnait sa faveur au revenu d’existence, notamment en raison de sa périodicité.
Le revenu d’existence apparaîtrait, selon Wright, davantage en mesure de rééquilibrer le rapport entre capital et travail.
C’est un contraste frappant.
Autant le cyclo-cross reste florissant en Belgique, autant cette pratique du vélo dans les chemins boueux et les sous-bois apparaît en repli et en difficulté en France.
Ce grand écart entre deux des nations historiques du cyclisme n’est certes pas nouveau.
Le constat est répété d’hiver en hiver depuis quelques années.
Mais cette saison, alors que le championnat de France a lieu ce week-end à Pontchâteau (Loire-Atlantique), la situation apparaît encore un peu plus critique.
Du côté des équipes, sur les 25 formations internationales labellisées cyclo-cross par l’Union cycliste internationale, sept sont certes des formations tricolores, contre trois il y a trois ans.
Mais une seule est professionnelle : le Team Legendre, prolongement de l’équipe cocréée en 2015 par le coureur Steve Chainel.
Et aucun Français n’apparaît dans le gratin international.
Dans le même temps, du côté du circuit français des épreuves, c’est morne plaine.
L’épidémie de Covid a conduit depuis cet automne à l’annulation de la quasi-totalité des compétitions, quand elles ont été maintenues en Belgique et aux Pays-bas, qui ont notamment accueilli quatre des cinq manches de la Coupe du monde, dans une discipline où Wout Van Aert et Mathieu van der Poel règnent sans partage depuis six ans.
Ces compétitions ont lieu à huis clos, comme ce sera le cas pour les championnats de France.
Passée l’explication d’un déficit culturel, avec une pratique phagocytée par celle sur route plus valorisée dans le pays du « Tour », Steve Chainel voit surtout dans cette déprime du cyclo-cross en France le résultat d’une « logique financière » pour les sponsors.
Le cyclo-cross en France reste donc cantonné à l’amateurisme et laisse partir ses pépites.
Champion de France en titre et favori dimanche, Clément Venturini (AG2R-Citroën) a d’abord brillé en cross – comme Julian Alaphilippe, le nouveau champion du monde sur route – avant de délaisser les chemins bourbeux pour l’asphalte et un salaire de professionnel.
Steve Chainel avait également dû faire le deuil des espoirs permis à 22 ans par une quatrième place au championnat du monde, pour « assurer [son] smic » sur route à Auber-93.
Et de souligner l’absence des équipes de route « fermées au cyclo-cross » en raison de calendriers toujours plus étirés.
S’il se définit comme « un amoureux du cross », Marc Madiot, le manager de la Groupama-FDJ, l’une des principales équipes françaises sur route, allègue un « manque d’intérêt économique » à dépêcher des coureurs sur le peu de compétitions françaises : « Cela fait déjà longtemps qu’il n’y a plus de calendrier de cross en France.
L’ancien champion de France de cyclo-cross (en 1982) rejette la faute sur la FFC, coupable, selon lui, de se détourner d’une discipline non olympique ne pouvant apporter la moindre médaille.
Duployer, qui assure « mettre le maximum des moyens financiers et matériels pour développer le cross ».
Le coordinateur de la discipline à la fédération depuis quatre ans dit vouloir rendre les courses françaises plus attractives et fait valoir l’obtention d’un calendrier plus dense, avec le doublement des manches de Coupe de France pour la prochaine saison : « Je me bats pour que la saison de cross démarre au début et non plus fin octobre et qu’il y ait plus d’épreuves de Coupe du monde en France.
L’enjeu, c’est de maintenir les coureurs français sur les épreuves françaises.
Pour ce sport toujours gratuit en France, au format télégénique (une heure de course très rythmée), la chasse aux sponsors passe autant par le nombre de courses à proposer que leur capacité à former une vitrine.
Organisateur de l’épreuve disputée à Troyes depuis 2018, Clément Philippon a dû batailler et compter sur 70 bénévoles le 2 janvier pour maintenir l’événement, à huis clos.
Gérant d’un magasin de cycles, il concède être « encore loin » du niveau des Belges en la matière.
En Belgique, où l’accès au public est payant, la trentaine de cross retransmis par la télévision permet d’attirer les sponsors.
Avec plus de diffusion en France, les compétitions pourraient s’appuyer sur un public qui ne dédaigne pas la discipline, comme en témoigne la retransmission des cross étrangers sur La chaîne L’Equipe.
Pour Arnaud Jouffroy, son compère à l’antenne, et ancien crossman parti courir en Belgique après un titre mondial chez les juniors en 2008 devant un certain Peter Sagan, la pédagogie autour du cyclo-cross, « qui reste un petit milieu en France », pourrait être accentuée auprès des plus jeunes.
L’académie qu’il a lancée l’an dernier prévoit de relier la discipline au gravel, son versant récréatif, dans une approche plus familiale.
Les relations entre Washington et Pékin devraient se tendre davantage.
Le chef de la diplomatie américaine, Mike Pompeo, a décidé d’annuler, samedi 9 janvier, toutes les restrictions imposées au fil des ans aux responsables américains dans leurs contacts avec Taïwan.
Les Etats-Unis avaient pris ces mesures unilatéralement, pour satisfaire le régime communiste à Pékin.
C’est fini.
Il n’a pas précisé la nature des restrictions et cette annonce apparaît largement symbolique, une loi de 2018 autorisant déjà « des responsables à tous niveaux du gouvernement, y compris des membres du cabinet occupant des fonctions de sécurité nationale, des militaires et d’autres représentants officiels du gouvernement, à se rendre à Taïwan et à rencontrer leurs homologues taïwanais ».
L’ambassadeur de Taïwan aux Etats-Unis, Hsiao Bi-khim, a salué cette décision.
C’est un très grand jour pour notre relation bilatérale.
Je me réjouis de chaque opportunité.
Le ministre des affaires étrangères de Taïwan, Joseph Wu, s’est également félicité de la levée de « restrictions qui limitaient inutilement nos relations ».
L’annonce de M.
Pompeo, à moins de deux semaines de la fin du mandat du président Donald Trump, devrait en revanche provoquer la fureur de Pékin, qui considère Taïwan comme partie intégrante de la Chine et qui a déjà violemment protesté contre une visite annoncée à Taïwan de l’ambassadrice des Etats-Unis à l’ONU, Kelly Craft, du 13 au 15 janvier.
La Chine, qui considère toujours le territoire insulaire comme faisant partie de la Chine et juge que tout déplacement à Taipei de dirigeants étrangers est de nature à donner une légitimité aux autorités taïwanaises, a menacé de faire payer aux Etats-unis « un lourd tribut » si ce voyage a lieu.
L’an dernier, l’administration sortante de Donald Trump avait déjà envoyé à Taïwan des responsables sur fond de vifs contentieux entre les Etats-unis et la Chine dans les domaines du commerce, de la sécurité et des droits humains.
Sous la présidence de Donald Trump, Washington et Taipei se sont rapprochés, le président américain approuvant notamment des ventes d’armes à Taïwan pour un montant estimé à environ 18 milliards de dollars (14,7 milliards d’euros).
A l’inverse, les relations sino-américaines n’ont pas cessé de se détériorer.
Pompeo ne va pas jusqu’à vouloir normaliser complètement les relations avec Taïwan, une décision sur laquelle il n’a de toute façon pas autorité.
Il indique que les relations avec l’île vont continuer à passer par l’American Institute in Taiwan (AIT), une organisation privée qui joue le rôle d’ambassade des Etats-Unis à Taipei.
Mais le gouvernement américain « maintient des relations avec des partenaires non officiels dans le monde entier, et Taïwan n’est pas une exception », conclut-il.
Washington a rompu ses relations diplomatiques avec Taipei en 1979 pour reconnaître Pékin, mais les Etats-Unis ont adopté la même année une loi qui stipule qu’ils devront aider Taïwan à se défendre en cas de conflit.
Taïwan, qui jouit d’un système démocratique, vit sous la constante menace de la Chine, qui considère ce territoire comme une province rebelle appelée à rentrer un jour dans son giron, et par la force si nécessaire.
Donald Trump a perdu la parole le vendredi 8 janvier en fin d’après-midi, privé de son compte Twitter personnel.
Réduit au silence.
Empêché de diatribes et de partage de messages complotistes.
Interdit de majuscules, de points d’exclamation et d’erreurs de syntaxe.
Contrairement aux bannis ordinaires du réseau social, il garde à sa disposition un service de presse, des journalistes de permanence et un pupitre situé à environ trois minutes du bureau Ovale, derrière lequel il peut s’adresser à ses concitoyens ainsi qu’au monde entier aussi souvent qu’il lui chante.
Mais qu’a-t-il encore à dire après la déflagration provoquée par l’assaut donné par ses partisans contre le Congrès le 6 janvier, qui a mis dans les faits un terme prématuré et définitif à sa présidence ?
Dans une capitale fédérale où poussent les barrières de protection, le président sortant est désormais emmuré et la Maison Blanche transformée en cellule de dégrisement.
Le lendemain du chaos, deux mois jour pour jour après la victoire de Joe Biden, Donald Trump a lu avec la sérénité d’un otage un texte dans lequel il a reconnu qu’une nouvelle administration prendra ses fonctions le 20 janvier, ce à quoi il s’était toujours refusé.
Cet aveu fait, manifestement sous la pression de ce qui lui reste d’entourage, que peut-il ajouter alors qu’il n’a pas eu le moindre mot au cours des derniers jours à propos de ce qui devrait accaparer sa fonction de président : l’épidémie de Covid-19 qui atteint des sommets dramatiques, ou le chômage reparti à la hausse en décembre ?
Vendredi, son agenda officiel a tenu en une phrase, aussi fausse qu’un communiqué de sommet international : « Le président Trump travaillera tôt le matin jusqu’à tard dans la soirée.
Il passera de nombreux appels et tiendra de nombreuses réunions.
Le vice-président, Mike Pence, s’était montré plus honnête en indiquant de manière lapidaire n’avoir prévu aucun événement public ce jour-là.
Le vice-président, que les « patriotes » vantés par Donald Trump et sa fille Ivanka promettaient benoîtement de « pendre » mercredi, parce qu’il refusait d’être l’outil du coup de force voulu par le gardien officiel de la Constitution, ne parlerait plus avec son supérieur, selon la presse américaine.
Le chef à titre provisoire de la majorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, aurait lui aussi coupé les ponts, comme sa femme Elaine Chao, secrétaire aux transports démissionnaire, qui a rejoint le camp des outrés de la dernière heure.
Dans la cabine de son camion, Maciej attend désespérément de quitter le port de Calais pour reprendre la route vers la Pologne, son pays d’origine, où sa cargaison de chocolat doit être livrée.
Cet habitué de la traversée de la Manche est confronté pour la première fois à la frontière née du Brexit.
Comme lui, des dizaines de poids lourds restent immobilisés sur un parking d’une centaine de places après leur arrivée de Douvres, au Royaume-Uni.
Sous un vent froid et mouillé, ils attendent près du débarcadère que l’opérateur dont ils transportent la marchandise fournisse les documents nécessaires à la douane du port pour être autorisés à reprendre la route.
Car depuis le 1er janvier, le retour de la frontière et la mise en place de l’accord pour encadrer les échanges commerciaux, noué sur le fil le 24 décembre, chaque marchandise doit être déclarée avant son entrée sur le sol européen.
Afin d’éviter l’arrêt de tous les camions et de crouler sous une vague colossale de déclarations à contrôler, qui engendrerait des bouchons interminables, les douanes françaises ont imaginé une frontière intelligente.
Le système repose sur un logiciel qui génère un code-barres pour chaque cargaison, après une déclaration des expéditeurs.
Ce code, enregistré en lien avec la plaque d’immatriculation du camion, est une carte d’identité pour le poids lourd, qui échappe ainsi aux formalités douanières.
Le logiciel analyse les plaques dans le ferry.
A bord, les chauffeurs peuvent voir sur un écran s’ils doivent suivre, une fois arrivés au port, le marquage vert qui les mènera jusqu’à la sortie ou le marquage orange qui les conduira au parking des douanes pour un contrôle physique.
Au bout de la ligne orange, un premier bureau de douane.
A travers une vitre épaisse, Smaïl Hamouni, l’un des douaniers, use de ses rudiments d’anglais pour orienter les chauffeurs dépités d’être arrêtés.
Les chauffeurs qui peinent à s’exprimer en anglais dégainent le traducteur automatique de leur téléphone et le collent contre la vitre pour se faire comprendre.
Un système D devenu monnaie courante.
Le ballet se répète à l’arrivée de chaque ferry.
Alors que le gouvernement fait appel à des cabinets de conseil pour l’épauler dans sa stratégie vaccinale, d’autres réponses sont apportées par les élus.
Ainsi, Gérard Larcher, président Les Républicains (LR) du Sénat, affirme qu’il faut « engager un partenariat entre l’Etat, les collectivités locales et les acteurs de la santé » pour accélérer le rythme des vaccinations contre le Covid-19, dans une interview au Journal du dimanche (JDD) du 10 janvier.
Quand, jeudi dernier, la France avait vacciné 45 000 personnes, l’Allemagne en avait vacciné 417 000 et l’Italie 307 000 », remarque M.
Larcher, qui sera reçu lundi matin à Matignon, à sa demande, avec les présidents de groupe, pour évoquer la crise sanitaire.
Il profite de cet entretien pour réaffirmer avoir reçu un dossier de 58 pages pour la vaccination de son père, alors que plusieurs élus de la majorité l’accusent de « mentir ».
En outre, il juge « superfétatoire » la réforme proposée par Emmanuel Macron concernant l’inscription dans l’article 1er de la Constitution que la France « garantit la préservation de la biodiversité et de l’environnement et lutte contre le dérèglement climatique ».
Celui qui répète qu’il ne sera pas candidat à la présidentielle s’est également dit « défavorable » à l’introduction de la proportionnelle aux législatives car cela éloignerait encore davantage les élus de leurs électeurs, « un lien déjà abîmé par la loi sur le non-cumul des mandats ».
Déjà au musée, la contre-culture underground des années 1960 fait son entrée en Bourse.
La marque britannique de chaussures Dr Martens (prononcez Doc Martens) a annoncé, lundi 11 janvier, vouloir s’introduire prochainement à Londres.
Le calendrier n’est pas encore arrêté.
Toutefois, l’entreprise prévoit de coter au moins 25 % de son capital, avec une option pour 15 % supplémentaires.
L’opération est menée par le fonds d’investissement Permira, qui a racheté Doc Martens début 2014 aux descendants de ses fondateurs pour un montant de 300 millions de livres sterling, soit, à l’époque, environ 360 millions d’euros.
Ce qui est encore plus important, c’est le potentiel de croissance significatif dans le monde », estime Kenny Wilson, PDG du groupe depuis 2018.
La marque est connue pour ses bottines lacées sur une semelle à coussin d’air mises au point par deux médecins allemands, Klaus Maertens et Herbert Funk, après la guerre, et fabriquées par l’industriel britannique Bill Griggs, spécialiste de la chaussure utilitaire, à partir de 1960.
Le premier modèle – une chaussure orthopédique, mais confortable – est destiné aux ouvriers, aux postiers et aux employés du métro londonien.
Très vite, cependant, cette bottine en cuir fabriquée à Wollaston, dans le Northamptonshire (centre de l’Angleterre), est vue aux pieds de policiers britanniques ainsi que de skinheads, puis de chanteurs de rock des années 1970.
Partout dans le monde, la jeunesse anticonformiste l’adopte, pour imiter Pete Townshend, chanteur de The Who, Patti Smith, Iggy Pop, The Sex Pistols ou Robert Smith, de The Cure.
Une paire de Docs est aujourd’hui un modèle standard de la garde-robe, une solution alternative aux baskets de Nike et d’Adidas que toutes les générations adoptent.
Le modèle 1460 (inchangé depuis sa création) est disponible désormais non seulement pour les hommes, mais aussi pour les femmes et les enfants, et pas seulement en noir.
Doc Martens vend aujourd’hui plus de onze millions de paires par an, soit deux fois plus qu’il y a deux ans, dans plus de soixante pays pour un chiffre d’affaires annuel de 672 millions de livres (745 millions d’euros, au cours actuel).
Une partie seulement de sa production sort de l’usine de Wollaston, en cours d’extension.
Le reste provient d’Asie.
Au plus bas au niveau politique, les relations entre le Japon et la Corée du Sud s’épanouissent dans la culture populaire.
Séries télévisées et groupes de la K-Pop alimentent une nouvelle hallyu (« vague coréenne ») dans l’Archipel, comme en témoigne l’exposition consacrée au « drama » sud-coréen Crash Landing on You, ouverte vendredi 8 janvier dans le nouvel espace du quartier branché d’Harajuku, à Tokyo.
Des centaines de photos et d’objets ornementent des reconstitutions des scènes emblématiques de la série.
Coût du ticket : 1 800 yens (14 euros), un prix plutôt élevé pour une exposition, qui sera ensuite présentée à Osaka, Fukuoka et Nagoya.
Son inauguration a bénéficié de la révélation le 1er janvier par le site sud-coréen Dispatch, de la relation – dans la vie réelle – entre les acteurs principaux de la série, Son Ye-jin et Hyun Bin, une information largement relayée par la presse nippone.
Crash Landing on You raconte avec une touche d’humour et une pointe de romantisme l’histoire d’une Sud-Coréenne, riche héritière et femme d’affaires à succès, tombée par hasard en Corée du Nord après un vol en parapente qui a mal tourné.
Bénéficiant de l’aide d’un officier de l’Armée du peuple, elle s’immerge dans le quotidien des Nord-Coréens – il est reconstitué avec minutie grâce à des entretiens poussés de réfugiés du Nord – avec l’espoir de retourner au Sud.
Diffusée fin 2019 sur la chaîne sud-coréenne du câble TVN, la série a été mise en ligne en février 2020 par Netflix.
Onze mois plus tard, elle reste en tête des programmes les plus visionnés au Japon.
Selon la rumeur, même le ministre nippon des affaires étrangères, Toshimitsu Motegi, l’a vue et appréciée.
Les producteurs sud-coréens semblent avoir la recette pour séduire le public de l’Archipel.
Dans le top 10 des programmes les plus prisés sur Netflix au Japon figuraient le 10 janvier Parasite, film de Bong Joon-ho, et les séries Itaewon Class – elle décrit une revanche dans le quartier animé d’Itaewon au cœur de Séoul –, Run On – une histoire d’amour et d’ambitions dans les mondes du sport et des arts –, et Start-up, qui met en scène l’univers sud-coréen des technologies de l’information.
Ajoutée à la popularité de la K-Pop et ses groupes BTS ou Blackpink, la réussite des feuilletons sud-coréens montre que le Japon vit, admet la presse locale, une véritable « troisième vague coréenne ».
La première avait déferlé au début des années 2000 avec des séries télévisées comme Sonate d’hiver.
Une deuxième s’était appuyée sur les succès musicaux de groupes tels que Kara ou TVXQ.
Nicolas Philibert, 70 ans, est une figure tutélaire du documentaire en France après quarante ans d’activité dans le domaine.
A toutes fins utiles, un rappel de son parcours pour la route.
Démarrage en 1978 avec La Voix de son maître, coréalisé avec Gérard Mordillat, entretien avec douze grands patrons de l’époque et chronique discrète de la mutation capitaliste en cours, pas suffisamment toutefois pour n’être pas censurée durant treize ans.
C’est toutefois La Ville Louvre, plongée dans les coulisses du musée auprès du petit peuple œuvrant à la précaire éternité de l’art, qui introduit, en 1990, à la vraie manière du cinéaste.
Moins directement politique, plus modeste et plus ample à la fois, insolite et poétique, soucieuse du fait collectif et du bien commun, œuvrant aux franges du monde pour en retrouver le centre.
Dès lors, les chefs-d’œuvre tombent.
Le Pays des sourds (1992), Un animal, des animaux (1994), La Moindre des choses (1996), Etre et avoir (2002)… Le dernier nommé, documentaire sur une classe unique d’une école primaire du Puy-de-Dôme, emporte le suffrage attendri et républicain de deux millions de spectateurs – du jamais-vu en documentaire –, et fait de Nicolas Philibert un phénomène.
Quel heureux miracle pour ce cinéaste qui n’aime rien tant que baguenauder à la rencontre de ses sujets, et qui ambitionne tout au plus, selon une de ses expressions favorites, de « programmer le hasard ».
C’est donc à grands flots que l’humour, la fantaisie, la microfiction, le saugrenu, le fantastique, l’utopie – en un mot l’émotion – entrent dans l’œuvre de cet artiste du réel.
Et c’est comme par mégarde, sous un regard et avec des personnages toujours décentrés, que des vérités premières, essentielles, frappent depuis ses films droit au cœur des spectateurs.
Citant Julien Green, qui disait écrire ses livres « pour savoir ce qu’il y aurait dedans », Nicolas Philibert continue d’adopter cette devise au cinéma, Covid ou pas Covid.
Son dernier film en date, encore un coup du hasard, s’intitulait De chaque instant (2018) et était tourné dans un institut de formation en soins infirmiers.
S’y inscrivait en filigrane, pour reprendre les mots du réalisateur, « la transformation de l’hôpital en usine, le sort des soignants comme des patients, soumis au principe de rentabilité ».
On en constate aujourd’hui les effets amers à la défaveur de la crise sanitaire, les hommes tenant la place des pots cassés.
De quoi mentalement tanguer, ce pour quoi, peut-être, Nicolas Philibert a pris la direction régulière, depuis quelques mois, du quai de la Rapée, dans le 12e arrondissement de Paris, où est accostée la péniche de l’Adamant, centre psychiatrique de jour dépendant des hôpitaux de Saint-Maurice (Val-de-Marne).
Au seuil d’une année pleine d’incertitudes, jusque dans le programme de nos soirées confinées (les plates-formes rechignent à communiquer le calendrier des mises en ligne, chamboulé par la pandémie), les affaires reprennent peu à peu : une pure nouveauté seulement, et trois nouvelles saisons cette semaine.
Pour voir des Ovni(s) comme ceux-ci avec autant de netteté, de plaisir, il faut une conjonction astrale exceptionnelle, peut-être inédite en France.
Or, de l’argument initial – en 1978, après l’échec d’un lancement, un as du programme spatial français est mis au placard, à la tête d’un groupe de recherche sur les extraterrestres – à la finition (la délicate harmonie entre la partition originale de Thyacin et les morceaux d’époque, de Michel Colombier à Dalida), il n’y a pas un élément d’Ovni(s) qui ne tienne sa place avec élégance.
Au long de sa quête cosmique, qui est aussi un voyage intérieur, Didier Mathure (Melvil Poupaud), l’ingénieur réprouvé, est accompagné de formidables personnages, qu’il s’agisse de ses collègues du Groupe d’études des phénomènes aérospatiaux non-identifiés (Daphne Patakia, Quentin Dolmaire et Michel Vuillermoz), de sa redoutable et admirable épouse Elise (Géraldine Pailhas) ou d’un non moins redoutable officier des services français (Nicole Garcia).
Thomas Sotinel.
A la question de savoir si Servant, l’excellente série produite par le cinéaste américain M.
Night Shyamalan pour AppleTV+, « méritait » une suite, la réponse est incontestablement positive.
Ce n’est pas pour autant qu’il fallait la faire, comme le prouve cette deuxième saison qui transforme cette habile partition sur le deuil périnatal en un jeu de piste horrifique.
Celui-ci prend pour point de départ le désarroi des parents du petit Jericho, nourrisson mort peu après sa naissance et « remplacé » par un poupon factice, dont la jeune Leann (Nell Tiger Free), nounou échappée d’une secte religieuse, fait mine de s’occuper.
Tant et si bien qu’elle le ramène à la vie – c’est en tout cas ce que Dorothy (Lauren Ambrose) et Sean (Toby Kebbell) veulent croire.
L’écrivain franco-grec Vassilis Alexakis est mort, lundi 11 janvier, a annoncé sa maison d’édition, Metaixmio.
Vassilis Alexakis avait notamment été couronné du prix Médicis en 1995 pour La Langue maternelle, en même temps qu’un autre auteur devenu francophone, le Franco-Russe Andréï Makine, pour Le Testament français.
D’après la ministre de la culture grecque, Lina Mendoni, citée dans un communiqué de son ministère, la littérature « a perdu un grand créateur, une voix indépendante, aimée et spéciale », et « un écrivain qui a gagné l’estime de ses confrères et l’amour des lecteurs dans les deux pays entre lesquels il a partagé sa vie, la Grèce et la France ».
Né à Athènes le 25 décembre 1943, Vassilis Alexakis était arrivé en France à 17 ans à la faveur d’une bourse d’études.
Après des études à l’Ecole supérieure de journalisme (ESJ) de Lille, il était devenu journaliste, au Monde, à La Croix et à France Culture.
Il est l’auteur d’une vingtaine de romans, dont le premier, Le Sandwich, paraît en 1974, et l’un des derniers, Ap.
Proche du premier ministre de gauche Alexis Tsipras, il avait figuré symboliquement sur la liste de la coalition de gauche radicale Syriza à des élections européennes et municipales dans les années 2000.
Il était également dessinateur et cinéaste, réalisateur en Grèce de comédies comme Les Athéniens, Grand Prix du Festival du film d’humour de Chamrousse en 1991.
A neuf jours de la fin de son mandat, l’administration de Donald Trump a annoncé, lundi 11 janvier, qu’elle avait de nouveau inscrit Cuba sur la liste noire américaine des « Etats soutenant le terrorisme », dont l’île avait été retirée en 2015 par Barack Obama.
Il accuse Cuba, pour justifier cette sanction, d’avoir « apporté son soutien de manière répétée à des actes de terrorisme international en donnant refuge à des terroristes ».
Une décision qualifiée d’« opportunisme politique » par Cuba.
L’opportunisme politique de cette action est reconnu par tous ceux qui se soucient avec honnêteté du fléau du terrorisme et de ses victimes », a réagi le chef de la diplomatie cubaine, Bruno Rodriguez, sur Twitter.
Le diplomate a souligné qu’à l’inverse, « Cuba est un Etat victime du terrorisme perpétré pendant des années par le gouvernement américain ou par des individus ou organisations qui opèrent depuis ce territoire, sous la tolérance des autorités ».
Selon lui, ces attaques ont fait au total « 3 478 victimes mortelles cubaines et 2 099 infirmes ».
L’île de gouvernement communiste avait été retirée de cette liste en 2015 par Barack Obama – dont M.
Biden fut le vice-président pendant huit ans –, lors de la période de rapprochement historique entre les deux pays.
Cette décision de dernière minute risque de rendre plus difficile toute volonté du président élu, Joe Biden, qui prendra ses fonctions le 20 janvier, de renouer avec La Havane.
Trump a notamment durci les restrictions visant les déplacements entre Cuba et les Etats-Unis et a imposé des sanctions sur les livraisons de pétrole vénézuélien à La Havane.
Le président élu a promis de revenir sur cette politique qui « a nui au peuple cubain et n’a rien fait pour faire avancer la démocratie et les droits humains ».
Cuba rejoint, sur la liste noire des Etats soutenant le terrorisme, l’Iran, la Corée du Nord et la Syrie.
Le Soudan vient d’en être retiré par le président sortant.
Dans les renfoncements du hall principal entièrement désert, quelques poignées d’étudiants chuchotent devant l’entrée des amphithéâtres.
A Cergy-Université ce lundi 11 janvier au matin, ils sont les premiers depuis le mois d’octobre à se rasseoir sur les bancs pour suivre un cours.
Samy, Manon, Véronique, Anissa ou Raphaël font partie des « groupes de dix » que les universités constituent actuellement pour permettre à des étudiants au bord du décrochage de quitter le huis clos des cours à distance.
A Cergy, sur 25 000 étudiants, une centaine seulement fait son retour cette semaine pour bénéficier de ces sessions de soutien pédagogique.
L’université prévoit de monter l’effectif à 300 d’ici au début du mois de février, jusqu’à ce que les cours reprennent, en théorie, pour tous les étudiants, si toutefois la situation sanitaire, aujourd’hui sur un fil, le permet.
Présente pour l’occasion à Cergy, la ministre de l’enseignement supérieur salue cette reprise « en tout petit comité ».
Solitude, lassitude, fatigue et démotivation reviennent en boucle dans chacun des témoignages.
Former ces petits groupes prioritaires n’a pas été chose facile, rapporte Pierre Andry, directeur de l’enseignement et de la formation de la prépa ingénieur CY Tech.
Pour l’heure, 40 étudiants seulement ont fait savoir qu’ils voulaient bénéficier de la mesure mais l’enseignant s’attend à une poussée des demandes d’ici quelques jours.
On court après le retard pour remonter la pente petit à petit.
Dans la salle de sport Léon-François, à Roubaix (Nord), des isoloirs ont été installés tout autour du ring du club de boxe.
En ce lundi 11 janvier, des Roubaisiens sont venus participer à la campagne, de grande ampleur, de dépistage du Covid-19, menée dans la commune jusqu’à samedi.
Le flux est léger mais ininterrompu.
Les personnes âgées semblent les plus mobilisées.
Cet ancien agent de maîtrise dans le textile est en pleine forme, mais il aimerait connaître le nombre de contaminés dans sa ville.
C’est la santé publique.
Et quand je pourrai, je me ferai vacciner.
Après deux expériences décevantes, en décembre, de ce type d’opération, déjà mené au Havre et à Charleville-Mézières, Roubaix a la particularité de mettre en œuvre simultanément des tests antigéniques et des tests PCR, de façon à mieux évaluer la sensibilité des premiers, jusqu’ici incertaine sur les personnes asymptomatiques.
Dans les six lieux mis en place par la ville, les candidats aux tests sont d’abord accueillis par la protection civile, puis invités à remplir un questionnaire avant d’être testés par deux fois : un prélèvement dans chaque narine pour les deux tests, antigénique et PCR.
Roubaix n’a pas été choisie au hasard.
Avec ses 97 000 habitants, la commune du Nord figure parmi les villes ayant connu les taux d’incidence les plus élevés au plus fort de la deuxième vague.
En octobre, le taux d’incidence était de 1 135 cas pour 100 000 habitants.
Si la moitié de la population a moins de trente ans, ce sont les plus âgés qui ont payé le plus lourd tribut au cours des derniers mois.
Pour s’assurer d’une forte participation de la population, la ville, l’agence régionale de santé (ARS) et la caisse primaire d’assurance maladie (CPAM) ont communiqué massivement en amont.
En plus des affiches et des panneaux lumineux dans la ville, près de 10 000 tracts ont été distribués aux écoliers de la ville, dans les carnets de correspondance.
Dix-sept boulangeries de la ville ont été dotées de sacs à pain aux couleurs de la campagne de communication.
Surtout, des ambassadeurs Covid-19 ont été déployés sur les marchés et dans les sites stratégiques des quartiers pour inciter la population à se faire tester.
Signal est une application de messagerie sécurisée, disponible sur Android comme sur iOS.
Elle permet d’échanger par écrit, entre deux personnes ou en groupe, de passer des appels audio ou vidéo, d’envoyer des fichiers… Bref, elle fonctionne comme à peu près toutes les messageries populaires, mais elle est aussi réputée pour être, depuis sa sortie en 2014, particulièrement bien sécurisée.
Lundi 11 janvier, elle figurait parmi les applications gratuites les plus téléchargées sur les magasins d’applications de Google et d’Apple.
Sur Twitter, ses équipes se sont vantées, dimanche, de « continuer à exploser les records de trafic », expliquant travailler à réduire les perturbations et ralentissements consécutifs à ce succès inattendu.
Deux événements distincts ont contribué à rendre Signal très populaire ces derniers jours.
D’abord, l’annonce par WhatsApp, la messagerie la plus utilisée du monde, d’un changement dans ses conditions d’utilisation.
Des millions d’utilisateurs de WhatsApp se sont vu demander, ces derniers jours, d’accepter de nouvelles règles, qui évoquent un partage plus grand d’informations avec Facebook (propriétaire de WhatsApp).
Relativement techniques, ces nouvelles règles semblent avoir fait craindre à de nombreux utilisateurs un trop grand partage d’informations avec le réseau social de Mark Zuckerberg.
De nombreux internautes semblent également avoir découvert à cette occasion que WhatsApp appartient à Facebook, qui l’a racheté en 2014 – mais qui, jusqu’à présent, avait limité les ponts entre les deux services.
Les nouvelles conditions d’utilisation, qui entrent en vigueur à partir du 8 février, concernent néanmoins surtout les pays en dehors de l’Europe.
Alors que les téléchargements de Signal augmentaient, les équipes de l’application ont multiplié les messages incitant les utilisateurs de WhatsApp inquiets à se tourner vers leur service (en expliquant, par exemple, comment migrer leurs groupes WhatsApp sur Signal).
Dans ce contexte, Signal a aussi bénéficié d’une promotion étonnante : le 7 janvier, l’entrepreneur multimilliardaire Elon Musk, suivi par plus de 40 millions de personnes sur Twitter, a incité ses abonnés à « utiliser Signal ».
Son message a entraîné une très forte spéculation sur l’action d’une entreprise appelée Signal Advance, qui n’a rien à voir avec l’application de messagerie.
Signal semble aussi avoir bénéficié, indirectement, de la fermeture du compte Twitter de Donald Trump, puis de la mise hors service du réseau social de l’ultradroite américaine, Parler.
De nombreux internautes américains partisans de Donald Trump ont donc cherché ces derniers jours de nouveaux réseaux sociaux plus sécurisés ou n’appartenant pas à Facebook, Google ou Twitter.
Signal est considéré par de nombreux experts en sécurité informatique comme la meilleure application en matière de confidentialité : elle dispose d’un chiffrement très robuste et par défaut de tous les contenus échangés.
Ce chiffrement empêche un acteur extérieur d’avoir accès au contenu des messages : il assure, par exemple, qu’une discussion est indéchiffrable sur les serveurs hébergeant l’application (même par l’équipe de développeurs qui la gère).
A titre de comparaison, l’application Telegram, souvent présentée comme étant également sécurisée, n’applique pourtant pas, par défaut, le chiffrement à toutes les discussions de ses utilisateurs : ils doivent pour cela s’assurer que l’option est bien activée pour chacun de leurs échanges.
C’est aussi le cas de Facebook Messenger.
En plus d’être chiffré par défaut, Signal dispose de plusieurs options utiles pour discuter à plusieurs de manière sécurisée.
Par exemple : l’autodestruction des messages échangés après quelques minutes ou quelques secondes.
Le développement de l’application est géré depuis la Californie par la Signal Foundation, un organisme sans but lucratif et indépendant, piloté par Moxie Marlinspike (chercheur et expert réputé en cryptographie) et Brian Acton (l’ancien créateur de WhatsApp, qui a quitté Facebook à la suite de désaccords avec Mark Zuckerberg, et qui a utilisé une partie de son argent pour financer la fondation).
Depuis le début, Signal publie en toute transparence le code source de ses applications, ce qui permet à la communauté des développeurs du monde entier d’évaluer indépendamment son fonctionnement et son protocole de chiffrement.
L’application a eu les faveurs du lanceur d’alerte Edward Snowden, connu pour avoir dénoncé l’espionnage systématique des conversations en ligne mené par les services secrets américains : promoteur régulier de l’application, il déclarait « l’utiliser tous les jours » dès 2015.
Signal est aussi fréquemment recommandé par les associations, ONG et collectifs de journalistes appelant au respect de la vie privée et du secret des sources.
Elle l’a été par exemple par l’ICIJ, un consortium international de journalistes enquêtant sur des sujets sensibles, auquel Le Monde a été plusieurs fois associé.
Si la qualité technique de Signal, et du chiffrement qu’utilise l’application, fait plutôt l’unanimité, certains experts considèrent qu’elle garde une architecture « centralisée », théoriquement plus vulnérable qu’une architecture décentralisée, et utilise le numéro de téléphone de l’utilisateur comme identifiant unique – une solution alternative pour ce dernier point est en cours de développement.
Des choix assumés par le créateur de Signal, Moxie Marlinspike, qui estime qu’il s’agit du prix à payer pour concevoir une application suffisamment simple d’usage pour qu’elle puisse être utilisée par tout le monde.
Signal a aussi été récemment critiqué pour avoir commencé à stocker les contacts des utilisateurs de manière chiffrée sur les serveurs de l’organisation.
A la fois parce que cette décision amène une (très modeste) vulnérabilité supplémentaire, mais aussi parce qu’elle marque un changement de philosophie de la part des développeurs de l’application, qui se faisaient fort de stocker chez eux le moins de données possible sur leurs utilisateurs.
Sur le site Internet de l’enseigne d’escape game – jeu d’évasion grandeur nature – Artimus, installée dans le 20e arrondissement de Paris, un bandeau doré annonçait encore en ce début janvier : « Info Covid-19 ! Les réservations sont fermées au public jusqu’au 20 janvier.
Les établissements et les équipements fermés en raison de l’épidémie « le resteront encore jusqu’à la fin de ce mois », a fait valoir le chef du gouvernement en conférence de presse, le 7 janvier.
Un nouveau coup dur pour le secteur dont la haute saison – qui s’étend d’octobre à décembre – a déjà été fortement amputée par les restrictions mises en place pour lutter contre la propagation du SARS-CoV-2.
On n’a perdu que deux jours avec le deuxième confinement », entré en vigueur le 30 octobre sur l’ensemble du territoire métropolitain.
Les établissements situés dans les zones « d’alerte maximale » avaient, eux, été contraints de baisser leurs rideaux dès le 6 octobre.
Depuis l’ouverture de la première enseigne en France, HintHunt, en décembre 2013 dans le quartier de Beaubourg, à Paris, le secteur de l’escape game a connu une croissance exponentielle.
En 2016, une nouvelle structure ouvrait ses portes en moyenne tous les trois jours dans l’Hexagone ; en 2020, on en dénombrait 858, réparties dans 561 villes du pays, selon les données du site spécialisé Escapegame.
Né au Japon en 2007, leur concept est simple : enfermé dans une salle en équipe, vous disposez d’un temps limité pour vous échapper, résoudre une énigme ou accomplir une mission.
Les gens sont regroupés à plusieurs dans un espace clos, où on leur demande de collaborer et de toucher à tout.
Conscients de cette dimension, plusieurs gérants de structures ont mis à profit le confinement du printemps pour élaborer une charte sanitaire drastique baptisée « Jouons en confiance » : port du masque obligatoire, limitation du nombre de joueurs, application de gel hydroalcoolique, créneaux de jeu étendus afin de permettre aux divers groupes d’éviter de se croiser et processus de désinfection des salles renforcés.
Mais la fréquentation des mois d’ouverture n’a pas été celle escomptée par de nombreuses structures.
Yonnet a coordonné, au mois de novembre, une enquête sur l’impact de la crise sanitaire sur les enseignes du secteur à laquelle ont participé 137 établissements : selon les résultats de cette dernière, la fréquentation mensuelle était en baisse de 11 % par rapport à 2019, mais 44 % des gérants faisaient état d’une baisse d’au moins 25 %.
Le chiffre d’affaires mensuel accusait, lui, en moyenne, une chute de 9 %.
Plus de 90 millions de cas de contamination ont été officiellement diagnostiqués depuis le début de la pandémie, d’après un bilan établi par l’Agence France-Presse (AFP) à partir de sources officielles, lundi 11 janvier.
Les Etats-Unis sont le pays le plus touché, avec plus de 370 000 morts.
Suivent le Brésil (plus de 203 000), l’Inde (plus de 151 000), le Mexique (plus de 133 000) et le Royaume-Uni (plus de 81 000).
Le nombre de décès à l’échelle mondiale est globalement sous-évalué.
Il se fonde sur les bilans quotidiens des autorités nationales de santé.
L’immunité collective contre le Covid-19 ne sera pas atteinte cette année, bien que des vaccins aient commencé à être distribués dans de nombreux pays, a mis en garde, lundi, l’Organisation mondiale de la santé (OMS).
Lors d’un briefing à Genève, sa responsable scientifique, Soumya Swaminathan, a, par ailleurs, souligné l’importance de continuer à appliquer les mesures de protection, comme la distance physique, le lavage des mains et le port du masque, pour contrôler la pandémie.
Elle a salué les « progrès incroyables » réalisés par les scientifiques, qui sont parvenus à développer plusieurs vaccins, sûrs et efficaces, contre le Covid-19 en moins d’un an.
Mais, a-t-elle rappelé, leur déploiement « prend du temps ».
Selon Mme Swaminathan, il sera nécessaire de continuer à prendre des mesures sanitaires et sociales pour limiter la transmission du virus « au moins jusqu’à la fin de cette année ».
Une équipe de dix experts de l’OMS doit arriver jeudi à Wuhan, en Chine, où ils devraient être placés en quarantaine avant de commencer leur enquête sur l’origine du coronavirus.
La ville chinoise de 11 millions d’habitants est le premier endroit au monde à avoir rapporté un cas de Covid-19 à la fin de 2019.
Cette visite est ultrasensible pour la Chine, soucieuse d’écarter toute responsabilité dans l’épidémie.
Les enquêteurs n’auront pas pour objectif de désigner des responsables, mais d’essayer de comprendre comment le coronavirus a pu passer de l’animal à l’homme, afin d’éviter une nouvelle pandémie similaire.
Dans le même temps, l’OMS a annoncé lundi avoir été informée par le Japon de la découverte d’un nouveau variant du coronavirus sur son territoire.
Le ministère de la santé japonais a déclaré dimanche que ce variant avait été détecté chez quatre voyageurs arrivés de l’Etat brésilien de l’Amazonas : un homme d’une quarantaine d’années, une femme d’une trentaine d’années et deux adolescents.
L’un d’entre eux n’avait pas de symptômes à son arrivée, mais connaissant des difficultés à respirer, il a ensuite été hospitalisé.
Une autre souffrait de maux de tête.
Ce variant présente douze mutations, dont une a déjà été repérée dans des variants hautement contagieux en Angleterre et en Afrique du Sud.
L’Agence européenne des médicaments (AEM) a annoncé mardi avoir reçu une demande d’autorisation pour le vaccin AstraZeneca-Oxford.
L’AEM a déjà autorisé le 21 décembre le vaccin contre le Covid-19 Pfizer-BioNTech et le 6 janvier celui de Moderna, pour lesquels la Commission européenne a aussitôt donné son feu vert.
L’agence a précisé qu’elle procéderait à un examen accéléré, avec une décision qui pourrait être rendue le 29 janvier, si les données communiquées sont suffisamment « robustes et complètes ».
De son côté, la société allemande de biotechnologie BioNTech a estimé lundi être en mesure de produire « deux milliards de doses » du vaccin contre le Covid-19 d’ici à la fin de 2021.
C’est nettement plus que le précédent objectif (1,3 milliard de doses).
La PME allemande, associée au géant américain Pfizer, est parvenue à cette nouvelle estimation en tenant compte du « nouveau standard » permettant d’administrer six doses par flacon au lieu de cinq, selon un document mis en ligne sur son site Internet.
La quantité de doses disponibles est l’un des enjeux majeurs d’une stratégie de vaccination contre le Covid-19 au niveau mondial.
La Commission européenne a annoncé mercredi dernier un nouvel accord avec Pfizer-BioNTech, prévoyant une précommande ferme de 200 millions de doses supplémentaires de leur vaccin, assortie d’une option pour 100 millions de plus.
L’Agence européenne des médicaments (AEM) a, elle, fait savoir vendredi dernier qu’il était possible d’extraire six doses par flacon avec les seringues appropriées, augmentant ainsi la capacité d’utilisation des vaccins déjà commandés.
La Chine a décidé, mardi, de confiner par précaution cinq millions d’habitants d’une ville limitrophe de Pékin après un cas de coronavirus, les autorités tentant d’endiguer rapidement de petits foyers apparus près de la capitale.
Les habitants de Langfang, une ville manufacturière de 4,9 millions d’habitants limitrophe de Pékin, ne peuvent plus quitter les frontières de leur commune, sauf nécessité absolue.
La mesure est en place pour sept jours.
Les autorités chinoises avaient ordonné, lundi, le confinement provisoire de 500 000 habitants de villages de la municipalité de Pékin, afin de prévenir toute propagation d’un petit foyer épidémique.
La capitale de la Chine s’étend sur un territoire grand comme la moitié de la Belgique.
Elle compte quelque 21,5 millions d’habitants, répartis dans des zones urbaines et rurales.
La moitié de la capitale colombienne, Bogota, soit « plus de quatre millions de personnes », va devoir rester confinée cinq jours de plus que prévu, a annoncé la maire de la ville, Claudia Lopez.
Ces mesures ont permis de stabiliser le nombre de nouvelles contaminations quotidiennes, mais le virus continue de circuler à grande vitesse, maintenant sous forte pression les services de soins intensifs, a expliqué Claudia Lopez.
Le roi de Malaisie a, lui, déclaré l’état d’urgence national, estimant que « l’épidémie de Covid-19 dans le pays est à un stade très critique ».
Cette disposition, qui donne la possibilité au chef de l’exécutif de suspendre le Parlement et les activités politiques, sera imposée jusqu’au 1er août, mais pourrait être levé plus tôt si la situation s’améliore.
Le président portugais, Marcelo Rebelo de Sousa, positif au nouveau coronavirus, a dû annuler tout son agenda public à deux semaines de l’élection présidentielle du 24 janvier, scrutin pour lequel il est donné largement favori, a annoncé la présidence.
Le chef de l’Etat, âgé de 72 ans, était « asymptomatique » et s’est isolé dans la partie résidentielle du palais présidentiel, à Lisbonne, ont précisé ses services dans un communiqué.
Deux gorilles du zoo de San Diego ont été diagnostiqués positifs au Covid-19 après avoir présenté des symptômes de la maladie dans ce qui semble être la première transmission du virus à des singes, a déclaré le gouverneur de Californie.
Le mode de transmission par lequel les singes ont été infectés reste toujours à identifier et il faut encore déterminer si cette contamination s’est faite d’humain à singe ou entre singes, a ajouté Gavin Newsom.
Les livraisons de vaccins vont s’accélérer grâce à l’autorisation de mise sur le marché de celui des laboratoires américains Moderna.
A terme, si tous les vaccins précommandés dans l’Union européenne sont autorisés et si tous les contrats passés sont honorés, la France disposera de plus de 200 millions de vaccins.
Mais ce nombre est encore théorique, car à l’heure actuelle quatre vaccins ne disposent pas d’une autorisation de mise sur le marché : ceux d’AstraZeneca-Oxford, de CureVac, de Jansens/Johnson & Johnson et du franco-britannique Sanofi-GSK.
Pour être efficaces, tous ces vaccins doivent se faire en deux injections, hormis celui de Jansens/Johnson & Johnson, qui n’en nécessite qu’une seule.
Cela signifie qu’en théorie, pour la vaccination des personnes les plus à risque, en janvier 2021 la France dispose de suffisamment de doses.
Par la suite, les autorités sanitaires pourraient ne pas être en mesure de fournir deux doses si l’ensemble de la population d’une tranche d’âge ou d’un profil spécifique choisit de se faire vacciner.
Mais comme une partie importante des Français semble réticente à la vaccination, les doses restantes pourront aisément être utilisées pour la tranche de population prévue ensuite.
Et entre-temps, de nouveaux vaccins devraient obtenir leur autorisation de mise sur le marché.
Le fabricant français Parrot a été désigné par la Direction générale de l’armement (DGA) pour lui fournir pendant cinq ans des microdrones.
Ce contrat-cadre, rendu public lundi 11 janvier, va permettre d’équiper les fantassins des trois armes (marine, air et terre) pour leurs missions d’observation ou de reconnaissance.
Cette commande, qui « s’entend pour plusieurs centaines de systèmes de drones », selon la marque française, porte sur le modèle Anafi USA ainsi que des équipements complémentaires (radiocommandes, notamment).
Selon des spécialistes des marchés militaires, un budget autour de 30 millions d’euros sur cinq ans y aurait été affecté.
Dérivés du drone grand public Anafi, un modèle d’une vingtaine de centimètres d’envergure une fois déplié, les quadricoptères qui seront livrés pèsent 500 grammes, disposent d’une caméra thermique et peuvent voler jour et nuit pendant trente-deux minutes.
C’est principalement l’armée de terre qui sera la principale utilisatrice de ces appareils qui embarquent un puissant zoom afin de détecter des cibles de taille humaine jusqu’à 2 km de distance avec une précision de 13 cm.
Leurs hélices et leur moteur électrique, conçus pour être particulièrement silencieux, les rendent inaudibles à 130 mètres de distance.
La société parisienne, qui traverse des difficultés importantes depuis deux ans, fournit déjà l’armée suisse et des unités de garde-côtes américaines ou japonaises mais admet que ce type de contrat ne peut devenir une planche de salut.
Satisfait et soulagé d’avoir remporté l’appel d’offres de la DGA, Henri Seydoux, président et fondateur du groupe, rappelle cependant que « les marchés publics ne représentent pas l’axe principal » du développement de Parrot : « Nous misons essentiellement sur les secteurs de la surveillance (l’équipement des pompiers, notamment), de l’inspection des infrastructures d’énergie et de communications ainsi que le secteur du bâtiment.
Ce contrat pourrait néanmoins faire date.
Outre qu’il contribue à donner de la visibilité à la stratégie de l’entreprise – elle a été engagée après le crash du marché des drones de loisir –, il met en évidence sa volonté de se poser comme un fournisseur fiable dans le domaine de la cybersécurité et, surtout, comme une alternative aux produits chinois, hégémoniques dans le secteur.
Bien que l’Anafi livré aux armées françaises soit fabriqué aux Etats-Unis pour des motifs d’accès au marché local – Parrot espère gagner des appels d’offres sur le continent –, cet appareil a été entièrement développé en France.
En outre, insiste le fabricant, « le drone et son application de pilotage fonctionnent sans nécessiter d’accès à Internet », et toutes les données recueillies en vol « sont entièrement placées sous la maîtrise de l’utilisateur, les données étant stockées sur des serveurs sécurisés en Europe ».
Un homme seul, la nuit, le 26 avril 1988, à Moscou, enregistre sur un magnétophone à cassette ce qui se révèle bientôt un testament sans pitié à propos de ce qui s’est passé la nuit du 25 au 26 avril 1986 à la centrale de Tchernobyl, en Ukraine, dont le cœur d’un réacteur entrait en fusion.
Avec les conséquences qu’on sait, qui marqueront d’une pierre noire l’histoire de l’énergie nucléaire.
L’homme, dont les propos sont sans pitié envers ceux qu’il juge responsables de cette catastrophe majeure et effrayante, empaquette ses enregistrements dans du papier journal, les dépose dans une cache à l’extérieur de sa maison, respire quelques instants l’air frais avant d’allumer une cigarette.
Ce sera la dernière, celle de celui qui s’autocondamne à la pendaison, après avoir donné à manger à son chat.
Un carton inséré nous apprend ensuite qu’on se retrouve « Deux ans et une minute auparavant », alors même que, à 1 h 23, l’impensable se produit.
Certains parmi les scientifiques à l’œuvre dans la salle des commandes de Tchernobyl comprennent vite.
Mais leurs chefs, dans leur grande habitude du déni et de la censure officielle, refusent la réalité, alors que, dedans et dehors, les employés et les pompiers vomissent puis se voient gagnés par d’effrayantes lésions corporelles.
Le premier épisode a tout du genre catastrophe – sous-tendu par une musique électronique aux relents angoissés – avec des images trompeusement poétiques, qui annoncent bien sûr le pire : ainsi ces particules qui volettent dans la trace projetée des phares des camions de pompiers, ou ce bébé à qui l’on fait prendre le frais dans un air dont on ne sait pas encore qu’il est létalement empoisonné.
Très vite, on comprend que le déni des hauts responsables de la centrale va se transmettre aux instances dirigeantes du pays : ils vont mettre en branle la machine à mensonges officiels dont les fausses informations feront de nombreux morts et mettront gravement en danger des millions de personnes.
La principale réserve que l’on formulera concerne l’utilisation de l’anglais par les personnages ukraino-soviétiques – joués par des acteurs venus d’Albion qui se donnent du « camarade » avec le plus bel accent d’Oxford.
L’artifice supplémentaire qui consiste à donner un accent russe à la langue anglaise parlée aura au moins été évité.
Mais que cela rend artificiels les dialogues entre Soviétiques au fond de leur cuisine miteuse, dans les sous-sols de la centrale ou en réunion sous le portrait du camarade Lénine, dont le nom avait été donné à la centrale nucléaire.
Jonathan Hude-Dufosse, 32 ans, a longtemps hésité avant de se décider à écrire cette lettre.
Pourtant, j’ai un souvenir intact de votre capacité à tirer le meilleur de chacun ».
Longue de cinq pages, la missive se conclut sur un simple « merci », pour avoir « tout changé » dans son parcours.
C’est en effet cette professeure d’italien de terminale qui lui a parlé, pour la première fois, des « classes prépa », lui affirmant qu’il y avait toute sa place.
On ne parlait pas du futur, alors je découvrais tout », raconte ce fils d’un ouvrier à la chaîne et d’une femme de ménage.
Elle lui glisse : « Un garçon de ton niveau doit regarder des films d’auteur », avant de l’entraîner au CDI visionner Satyricon de Fellini, lui ouvrant ainsi « la brèche de la culture attendue » en prépa.
Un impact sur son identité qui ne s’arrête pas là.
Cette parole a été libératrice.
Cette image du professeur qui bouleverse la trajectoire d’un élève imprègne les récits de réussite scolaire et sociale.
Un guide dans les arcanes de l’orientation, une figure tutélaire qui aide à prendre confiance, ou encore un pédagogue qui insuffle la passion d’une discipline… « Chez les jeunes qui ont connu une mobilité sociale en particulier, on retrouve très souvent l’histoire d’un enseignant qui a joué un rôle de soutien et a encouragé une scolarité longue », confirme la sociologue spécialiste de l’orientation Agnès van Zanten, qui a mené des enquêtes auprès d’élèves de milieux populaires entrés à Sciences Po.
La grotte Cosquer est semblable à ces espèces qui, à peine découvertes, sont aussitôt classées dans la catégorie « en danger d’extinction ».
La liste des périls qui pèsent sur la grotte ornée est malheureusement longue.
Après avoir préservé le site en submergeant son entrée, la mer – et l’action que les humains ont sur elle – se révèle désormais la principale ennemie pour les œuvres rupestres.
Due au réchauffement climatique, l’élévation du niveau de l’eau, de plus de 3 millimètres par an, semble la menace la plus évidente.
Par ailleurs, ces dernières années, les équipes travaillant aux relevés de la grotte Cosquer ont noté qu’à plusieurs moments l’eau, à l’intérieur de la cavité, pouvait monter de quelques dizaines de centimètres, un phénomène lié à la multiplication des épisodes de haute pression atmosphérique sur le nord du Bassin méditerranéen.
Mais l’eau est une chose, ce qu’elle transporte en est une autre.
La pollution maritime n’est en effet pas négligeable à proximité du port de Marseille et du terminal pétrolier de Fos-sur-Mer.
Autre problème aquatique : les rejets, tout proches, des eaux usées produites par un million d’humains.
Bien que passées en station d’épuration, elles n’en restent pas moins chargées de bactéries et de produits chlorés ayant servi au traitement, susceptibles de s’attaquer aux peintures paléolithiques.
Enfin, comme si cela ne suffisait pas, à ces menaces d’origine anthropique il faut ajouter les problèmes liés à la géologie locale.
Non seulement les strates de calcaire dans lesquelles la grotte s’est creusée telle une carie ont tendance à bouger et à glisser les unes sur les autres, mais les petits tremblements de terre, assez fréquents dans le Sud-Est, n’arrangent pas les choses : « Des colonnes se fracturent, des blocs roulent lors des secousses sismiques », décrit Geneviève Pinçon.
Laquelle reconnaît qu’avec toutes les agressions auxquelles la grotte est soumise « sa perte est irrémédiable.
C’est le site en France pour lequel on sait qu’on ne pourra pas sauver grand-chose et c’est pourquoi le fouiller est devenu une urgence.
Parce que, pour le moment, c’est la mer qui fait la fouille avant les hommes… ».
Propriétaire du site, l’Etat a donc décidé de lancer une étude exhaustive de la grotte Cosquer, qui devrait commencer cette année.
La seule manière de « sauver » le site consistera à l’examiner de fond en comble, à le connaître.
Dans des conditions normales, comme ce fut le cas par exemple pour la grotte Chauvet, en Ardèche, « le principe, c’est une recherche non invasive : j’ouvre à peine, j’étudie et je protège, explique Geneviève Pinçon.
Là, à l’inverse, on est plutôt dans une démarche de fouilles préventives ».
Celles-ci, aussi appelées « fouilles d’urgence », sont effectuées sur des terrains dont les couches archéologiques vont être détruites par des aménagements – immeubles, parkings souterrains, routes, voies ferrées… A Cosquer, aucun bulldozer ne passera mais la mer joue le même rôle.
Depuis quand Frédéric Mion, le directeur de Sciences Po, avait-il été alerté des faits d’inceste dont le patron de la Fondation nationale des sciences politiques, Olivier Duhamel, s’est rendu coupable ? « Je n’ai à aucun moment contribué à l’édification du silence », écrit M.
Mion à ses élèves, le 7 janvier.
Il n’a, en tout cas, à aucun moment tenté d’établir la vérité sur les agissements révélés dans un livre (La Familia grande, Seuil, 208 pages, 18 euros) publié par la belle-fille du constitutionnaliste, Camille Kouchner, et dont il était averti depuis près de trois ans.
Au cours des premiers mois de 2018 – et non « fin 2019 », comme le dit Frédéric Mion –, Aurélie Filippetti entend parler d’une sale affaire : Olivier Duhamel aurait abusé de son beau-fils.
L’ancienne ministre socialiste de la culture décide d’en avoir le cœur net et, le 19 février 2018, convie à déjeuner l’un des piliers de Sciences Po, Janine Mossuz-Lavau, directrice de recherche émérite au Centre de recherches politiques de Sciences Po.
Cette politiste et sociologue reconnue est l’une des plus proches amies d’Olivier Duhamel et de son épouse, Evelyne Pisier.
Depuis 1982, elle accompagnait son mari, Georges Lavau – le directeur de thèse d’Evelyne Pisier – dans la maison de vacances varoise de Sanary-sur-Mer, où se retrouvaient les amis du couple.
Elle a été mise au courant des faits d’inceste par la sœur d’Evelyne, l’actrice Marie-France Pisier – indignée – avant la mort de cette dernière, en 2011.
Depuis, elle a toujours excusé Olivier Duhamel.
Au cours de ce déjeuner, Janine Mossuz-Lavau confirme tous les soupçons de l’ancienne ministre de la culture.
Je lui dis tout ce que je sais », témoigne-t-elle au Monde.
A l’issue de cette rencontre, Aurélie Filippetti contacte donc solennellement le directeur de Sciences Po, où elle enseigne depuis quelques mois, pour l’inviter à déjeuner.
Ce dernier écoute son récit et lui lâche : « Ah, je comprends pourquoi, lors de l’enterrement d’Evelyne au cimetière de Sanary, Olivier Duhamel se tenait seul si loin des enfants Kouchner ! » Le directeur de Sciences Po s’était en effet rendu aux obsèques d’Evelyne Pisier à Sanary, le 14 février 2017, pendant lesquelles régnait une ambiance glaciale, raconte Camille Kouchner dans son livre.
Où est passée Diary Sow ? De Dakar à Paris, cette question tourmente des millions de Sénégalais, qui s’inquiètent pour celle qu’ils nomment leur « petite sœur », disparue il y a une semaine.
Cette étudiante de 20 ans, en deuxième année de classe préparatoire scientifique au prestigieux lycée Louis-le-Grand, dans le 5e arrondissement de Paris, n’a plus donné signe de vie depuis lundi 4 janvier.
C’est l’établissement qui a alerté les services consulaires de son absence, jeudi, selon Emile Bakhoum, chef du service de gestion des étudiants sénégalais à l’étranger, rattaché à l’ambassade du Sénégal à Paris.
Dès l’annonce de sa disparition, le président Macky Sall a demandé à son service diplomatique « que toutes les démarches nécessaires soient entreprises en vue de retrouver dans les meilleurs délais notre compatriote », explique M.
Bakhoum : « Le jour même, le consul s’est rendu au commissariat du 8e arrondissement pour porter plainte ».
Une enquête pour « disparition inquiétante de majeur » a été confiée à la brigade de répression de la délinquance contre la personne (BRDP) de la police judiciaire parisienne.
Au Sénégal, Diary Sow est une jeune femme très populaire et appréciée depuis qu’elle a remporté différents concours scolaires : Miss Sciences en 2017, mais surtout « meilleure élève » du pays en 2018 et 2019, un titre remis chaque année par Macky Sall en direct à la télévision.
Elle a été très médiatisée et grâce à elle, il y a eu une importante promotion pour l’éducation des filles menée par l’Etat », raconte Souleymane Gueye, le vice-président de la Fessef.
L’European Professional Club Rugby (EPCR), chargé d’organiser les deux coupes d’Europe de la discipline, a annoncé, lundi 11 janvier, une « suspension temporaire » de la phase de groupes des compétitions.
Les troisième et quatrième journées devaient avoir lieu les week-ends des 15 et 22 janvier, mais le choix du gouvernement français de demander le report des rencontres franco-britanniques « au moins jusqu’à début février », communiqué aux clubs en milieu de journée pour limiter la circulation du variant du SARS-CoV-2 observé au Royaume-Uni, a précipité la décision des organisateurs.
Une réunion concernant le Tournoi des six nations 2021, lequel est censé débuter le 6 février, aura lieu mardi matin au ministère des sports, à propos des conséquences de la pandémie de Covid-19.
Les troisième et quatrième journées des deux compétitions continentales, la Coupe d’Europe et le Challenge européen, sont donc effectivement reportées « à la fois pour les matchs organisés en France et ceux qui se tiennent sur les sols britanniques et irlandais ».
Lyon devait notamment recevoir les Ecossais de Glasgow, tandis que Toulouse devait se rendre en Angleterre pour affronter Exeter, les tenants du titre.
Clermont devait affronter les Irlandais du Munster ; le Racing 92, les Harlequins.
Chaque semaine, de très nombreux fans d’anime ont un rendez-vous immanquable : la sortie, le dimanche soir, d’un nouvel épisode de L’Attaque des Titans, série d’animation japonaise au succès phénoménal.
Dimanche 10 janvier, l’un des épisodes les plus attendus de cette quatrième et ultime saison n’a pas failli à la règle : quelques secondes après la diffusion de ce nouveau chapitre, sobrement intitulé Déclaration de guerre, les réseaux sociaux étaient pris d’assaut par des hordes de fans désireux de partager leurs émotions, surprises ou déceptions.
Un engouement d’autant plus fort que l’épisode avait été décalé d’une semaine, pour ne pas bousculer le programme des fêtes de fin d’année.
Sur Twitter, la série s’est hissée dans le top des tendances en France et aux Etats-Unis, avec plus de 250 000 Tweet rien que pour le personnage principal, Eren Jaeger.
Sur la plate-forme de discussion Reddit, la série était de loin la plus commentée au sein du groupe r/anime, qui traite de l’actualité des séries d’animation japonaise.
Comme pour chaque épisode, les réactions ont été souvent partagées.
De nombreuses personnes ne suivant que la série animée, découvrant pour la première fois ce nouveau chapitre de l’histoire, ont semblé enthousiasmées par le dénouement.
Beaucoup de fans du manga ayant déjà lu L’Attaque des Titans, qui attendaient impatiemment de voir à l’écran ce moment spectaculaire, ont parfois été déçus par les choix d’adaptation réalisés par le studio Mappa.
L’Attaque des Titans avait déjà suscité beaucoup d’intérêt auprès du grand public lors du premier confinement.
Mais l’ultime saison, dont le dénouement se jouera au début du printemps, semble dépasser toutes les attentes.
Le succès est tel que la plate-forme n’avait pas résisté à l’arrivée massive des fans lors de la diffusion du premier épisode de la série, le 7 décembre.
Ce qui n’avait pas manqué d’agacer le public, impatient de découvrir la suite de l’histoire.
Mais nous avons été surpris par le nombre de personnes.
Les fans n’ont pas voulu perdre une seule seconde et se sont tous connectés au même moment.
Une préparation nécessaire, car l’engouement autour de la série – sont cette dernière saison compte seize épisodes – ne semble pas prêt de s’arrêter.
Le cinquième épisode est disponible depuis moins de vingt-quatre heures, mais je peux déjà affirmer que le nombre de personnes présentes au moment de sa sortie était supérieur au nombre de personnes pour le premier épisode.
Adama ne connaît pas son âge.
Depuis sa venue au monde, elle n’a jamais eu d’acte de naissance.
Officiellement, cette fillette n’existe donc pas.
A l’école Camp militaire de Mora, dans la région camerounaise de l’Extrême-Nord, près de 400 enfants sont dans cette situation.
Or les élèves de CM2, comme Adama, ont besoin de leur acte de naissance pour constituer leur dossier en vue l’examen national du certificat d’études primaires (CEP).
D’après Tombalbaye Japonais Fils, chef de l’agence régionale du Bureau national de l’état civil (Bunec), 378 762 enfants du cycle primaire n’avaient pas d’acte de naissance dans l’Extrême-Nord pour l’année scolaire 2019-2020, dont 33 395 élèves de CM2.
Sans ce document, ces enfants abandonnent les études.
Le problème est dû en grande partie à l’absence de centres d’état civil dans de nombreux villages.
Depuis certaines localités, il faut parcourir 25 km, parfois davantage, avant de trouver un bureau opérationnel.
Ce qui décourage souvent les parents.
Fatalement, la corruption prospère dans ce désert administratif : des agents autoproclamés délivrent de faux documents ou font payer les familles afin d’établir les actes… « alors qu’ils sont officiellement gratuits », déplore Tombalbaye Japonais Fils.
D’après la loi camerounaise, une naissance doit être déclarée dans les 90 jours suivant l’accouchement.
Passé ce délai, si l’enfant est âgé de moins de 6 mois, la naissance ne peut être enregistrée que sur réquisition du procureur de la République territorialement compétent.
Au-delà de cette période, les parents risquent une condamnation et seul un jugement supplétif, rendu par un tribunal compétent, peut remédier à la situation.
Cela implique des coûts, or « la population de l’Extrême-Nord est pauvre et les familles n’ont pas d’argent », soupire le chef de l’agence régionale, qui estime à 2 millions le nombre de personnes (enfants et adultes) sans acte de naissance dans l’Extrême-Nord.
A l’école Camp militaire de Mora, Adama et six de ses camarades ont débarqué dans le bureau du directeur, Oumate Mohama, pour confier leur « désespoir » de ne pas pouvoir passer leur CEP cette année.
Une quarantaine d’enfants « fantômes » sont inscrits en CM2 dans cet établissement où la moitié des élèves sont des déplacés ayant fui les attaques de Boko Haram.
Depuis 2014, les incursions du groupe terroriste nigérian bouleversent la vie des familles.
Près d’elle, Doungous, Iza et Ali, originaires de Kolofata, Gancé et Limani, à la frontière avec le Nigeria, racontent « l’horreur », les bombes qui explosent, les amis « déchiquetés en morceaux », les parents et les proches assassinés… « Depuis que je suis réfugié à Mora, j’étudie beaucoup.
Je veux être médecin pour aider ma famille », dit Ali.
Dans les départements touchés par le conflit, de nombreuses ONG aident à établir gratuitement les actes de naissance en organisant des audiences foraines pour les jugements supplétifs.
En collaboration avec d’autres, le coordonnateur national de l’Association pour la protection des enfants éloignés de leur famille au Cameroun (APEEFC), Ezechiel Marvizia, dit avoir établi gratuitement près de 5 000 actes.
Mais « plus de 60 000 familles nous ont fait une demande », soupire-t-il.
A l’école publique Siratare Groupe 2 de Bogo, une autre commune de l’Extrême-Nord, Boukar Oumarou, le directeur, égrène les conséquences d’un phénomène qu’il remarque depuis sa première année d’enseignement, en 2004 : des élèves intelligents qui décrochent, des jeunes filles qui, faute de continuer les études, se marient ou plongent dans la prostitution, des jeunes garçons qui gardent des bœufs, travaillent dans les champs ou deviennent des délinquants….
Ici comme dans deux autres écoles visitées par Le Monde Afrique, il est difficile de savoir avec exactitude le nombre d’élèves « fantômes » dans les classes autres que le CM2.
Dans la région, le taux de sous-scolarisation est parmi les plus élevés du pays et les autorités privilégient les inscriptions en se fondant sur les déclarations des parents ou les bulletins scolaires de l’année précédente.
Les actes de naissance ne sont pas nécessairement réclamés.
Face à cette situation, le Bunec explique avoir redynamisé 85 % de ses centres d’état civil qui n’étaient pas opérationnels dans l’Extrême-Nord.
Il a aussi installé des antennes dans quelques centres de santé où les femmes viennent accoucher.
Mais un problème demeure : quid des milliers d’accouchements à domicile ? Le chef d’agence dit miser sur des campagnes de sensibilisation intensives.
Et pour tous les enfants, comme Adama, qui ont dépassé le délai, « la seule solution est un décret présidentiel », comme c’était le cas durant l’élection présidentielle de 2011 pour les cartes nationales d’identité, poursuit Tombalbaye Japonais Fils : « Il suffira alors aux enfants ou parents de se rendre chez le chef du village, qui confirme votre identité, et avec ce document vous allez au centre d’état civil et on vous établit l’acte.
En attendant, à Mora, Adama passe des nuits sans sommeil.
A l’école publique de Bogo, Fadimatou, 12 ans, inscrite en CM1, a commencé à épargner en vue de faire son acte de naissance elle-même l’année prochaine.
Les week-ends et jours fériés, elle vend des tubercules au marché.
Je cotise 500 francs CFA à chaque fois que je peux.
Je passerai mon CEP », assure-t-elle, déterminée.
Guy Prugnon, né le 19 juin 1926 à Mourmelon-le-Petit (Marne), est décédé le 13 août 2020 à Asnières-sur-Seine (Hauts-de-Seine) à 94 ans.
Avec lui disparaît un philatéliste « historique », dans la lignée des Dubus, Pannetier, Langlois, Fromaigeat qui marquèrent la philatélie de leur empreinte, auteur d’une abondante littérature, publiée pendant près de cinquante ans, essentiellement par Le Monde des philatélistes, puis Timbres magazine ou encore par les Documents philatéliques, Les Feuilles marcophiles, ou le Cercle philatélique et cartophile de Courbevoie.
Gauthier Toulemonde, le rédacteur en chef de Timbre magazine lui avait rendu hommage dans son éditorial du numéro de juillet 2014, alors qu’il signait « sa centième rubrique consacrée à la pièce du mois »… Il concluait ainsi : « Tous nos remerciements à ce grand randonneur et philatéliste, deux passions qui sont le secret de son éternelle jeunesse ».
Car Guy Prugnon était en effet un infatigable marcheur, adepte de randonnées, en particulier dans la région parisienne, avec un groupe de marche qui ne manquait jamais, dans un premier temps, de repérer les lieux pour trouver un restaurant digne de l’appétit des sportifs !….
Enseignant puis chef d’établissement scolaire en Ile-de-France, à Courbevoie (Hauts-de-Seine), retraité en juin 1986, M.
Prugnon collectionne depuis son plus jeune âge.
Dans un manuscrit autobiographique inédit, il raconte ses origines champenoises, lorsque son grand-père acheta l’ancienne école communale de Mourmelon-le-Petit : « C’est dans une pièce de ce modeste logement que je suis né, une naissance symbolique qui préfigurait mon destin : né dans une école, puis écolier, collégien, lycéen, enseignant et, mis à part une année de service militaire, c’était parti pour soixante ans ».
Guy Prugnon évoque ses années de jeunesse – « J’étais bon élève et en continuelle compétition avec le fils de l’instituteur », son entrée au collège, la déclaration de guerre… et l’exode, dans l’espoir – vain – d’atteindre Le Pouliguen (Loire-Atlantique) : Pouy, petit village de l’Aube, Joigny, La Charité-sur-Loire, Echiré, Argenton-sur-Creuse… Son père démobilisé convainc la petite famille de s’en retourner en Champagne.
Pour découvrir un foyer pillé, sa collection de timbres envolée.
C’est à cette époque qu’il raconte s’être « lié d’amitié avec le curé du village qui, incidemment, avait appris ma passion pour la philatélie et m’invitait parfois au presbytère, où il vivait avec sa mère, pour me montrer ses dernières acquisitions que j’espérais pouvoir, dans des jours meilleurs, moi aussi, me procurer (…) ».
Guy reprend ses études à la rentrée d’octobre 1941, entrant en 4e au lycée, à l’internat, à Châlons-sur-Marne avant de décrocher son bac en 1946.
C’est à cette époque qu’il fait ses débuts de journaliste, en rédigeant une critique musicale tournée vers la variété pour L’Union, le quotidien de Reims, une carrière éphémère à laquelle il doit renoncer pour cause de service militaire.
Il est affecté au 8e régiment de tirailleurs marocains établi à Meknès, affectation qu’il rejoint en embarquant à Charbourg à bord de L’Ile-de-France, bâtiment emblématique pour les collectionneurs de poste aérienne (pour son courrier catapulté dans les années 1920), comme un clin d’œil du destin au jeune Guy.
Libéré de ses obligations militaire, il « monte » à Paris : « J’en rêvais depuis toujours, depuis que ma marraine, une des sœurs de ma mère qui habitait la proche banlieue de la capitale, m’avait offert une petite tour Eiffel (…).
J’arrivais à Courbevoie, bien décidé à acquérir, dans les meilleurs délais, mon autonomie financière ».
C’est ainsi que déposant sa candidature « auprès des services d’enseignement de la Seine (…), [il rejoint] le corps des instituteurs remplaçants dans la perspective d’une titularisation après l’obtention du certificat d’aptitude pédagogique », début d’une carrière dans l’enseignement qui le conduisit jusqu’à la retraite.
Il explique au Monde, en 1994, qu’il avait eu « le coup de foudre pour un timbre de Madagascar en 1938, alors qu’il était élève de sixième ».
Un collègue instituteur lui avait fait découvrir, en 1950, les classiques de France, le conduisant à se consacrer à la première émission (1849), s’intéressant autant aux lettres et aux oblitérations qu’aux timbres.
Il se spécialise alors dans la philatélie « classique », s’intéressant d’abord au 20 centimes noir au type Cérès.
Toujours dans Le Monde : « La recherche présente pour lui plus d’importance que la possession.
Ce qui ne l’empêche nullement d’exposer ses « trésors » : ayant franchi toutes les étapes (locale, départementale, régionale), il obtient une médaille d’or en nationale, puis décroche le vermeil en internationale, à Vienne.
Quand il estime avoir fait le tour de la question, il réalise sans déchirement sa collection et commence une nouvelle quête.
Après avoir vendu sa collection sur la première émission de France au début des années 1980, il collectionne ensuite les lettres locales de 1850 à 1871 ou les utilisations postales au type Merson.
Plus récemment, il s’était intéressé aux timbres dessinés par Mucha pour la Tchécoslovaquie et aux affranchissements insuffisants, taxes complémentaires et lettres taxées entre 1849 et 1975, dont témoignent des centaines de pages écrites sur ce sujet, certaines réunies en volumes.
Pédagogue un jour, pédagogue toujours !
Guy Prugnon est ainsi l’auteur de : Les Oblitérations provisoires et exceptionnelles du 20 c.
Cérès 1849 (Editions Le Monde des philatélistes, 1974) ; Répertoire du 20 c.
Oblitérations provisoires et exceptionnelles par départements (Editions Le Monde des philatélistes, 1975) ; Taxes et modalités de taxation de la lettre ordinaire dans le régime général international, 1876-1975 (Editions Timbropresse, 2007) ; Conditionnement, traitement et taxation de la carte postale dans le régime général international, 1876-1921 (Editions Timbropresse, 2008) et Affranchissements insuffisants et taxes complémentaires dans les échanges de lettres ordinaires entre la France et les pays étrangers, 1849-1875 (Editions Timbropresse, 2013).
Pour ce dernier ouvrage, il précisait que s’il s’était intéressé à cette vaste période, c’est qu’avant 1849, il n’y avait tout simplement pas d’affranchissement insuffisant : car pas de timbre, pas d’affranchissement insuffisant.
En ces temps là, « l’affranchissement des correspondances s’effectue uniquement en numéraire au bureau de poste et le calcul de la taxe à appliquer incombe exclusivement à l’employé du guichet.
Elu à l’Académie de philatélie le 14 février 1982, il en était devenu le secrétaire général, puis le vice-président en 1995.
Arnaud de La Mettrie lui avait rendu hommage dans la préface de Taxe et modalité de taxation de la lettre ordinaire, (2007) soulignant son « goût de la recherche, sa rigueur », relevant que dans son ouvrage, l’auteur fournissait « sous forme de nombreux tableaux qui évitent tout recours à la calculette, les équivalences des taxes postales perçues comme les indices de conversion avec leurs périodes d’application et ce pour chacun des pays concernés », illustration de son esprit de synthèse.
Son ami le négociant Jean-François Baudot, disparu en 2019, renchérissait, lyrique, à propos d’un autre ouvrage paru en 2008 : « Qu’il est bon de se pencher sur des sujets que l’on connaît mal ou pas du tout, de lire des études claires, des synthèses à notre portée et d’en sortir comme grandi ! »….
Lundi 11 janvier, peu après neuf heures du matin, heure de Paris, l’application Parler a totalement cessé de fonctionner.
Ce concurrent autoproclamé de Twitter, lancé par des militants d’ultradroite avec le soutien financier de la famille milliardaire Mercer, proche de Donald Trump, s’est vu couper ses serveurs par Amazon Web Service (AWS), l’une des principales sociétés d’hébergement de sites et d’applications dans le monde.
Les représentants de Parler ont déposé plainte, lundi, contre AWS en demandant à un tribunal fédéral de forcer l’hébergeur à lui rouvrir ses serveurs.
Parler estime que son renvoi est motivé par des motifs politiques et par la volonté de réduire la concurrence au bénéfice de Twitter, autre client d’Amazon.
Une plainte « non justifiée », déplore Amazon.
Le réseau social enfreint à cet égard les termes d’Amazon.
Avant Amazon, Google et Apple avaient déjà retiré l’application de leurs magasins Android et iOS, en évoquant les mêmes raisons : l’absence quasi totale de modération sur Parler et les appels à la violence qu’on pouvait y trouver émanant des soutiens les plus fervents de Donald Trump, dans la lignée des violences survenues le 6 janvier au Capitole de Washington.
Durant tout le week-end, après que l’actuel président des Etats-Unis a perdu l’accès à son compte Twitter personnel (@realdonaldtrump, l’un des plus gros comptes du monde, avec 88,2 millions d’abonnés au moment de sa fermeture), la frange la plus dure des militants républicains s’est mise en quête d’une alternative à Twitter, dénonçant la censure imposée par la « Big Tech » – Amazon, Google, Apple, mais aussi Facebook, Twitter, ou même la fondation Mozilla (Firefox).
Sur Parler comme sur d’autres réseaux, des internautes recommandaient d’aller sur Rumble (service de vidéo canadien peu modéré), Vkontakte (concurrent russe de Facebook), Odyssey (plate-forme vidéo très peu modérée) ou Gab (concurrent de Twitter prisé de l’extrême droite).
Gab semble d’ailleurs être le premier bénéficiaire de la fermeture de Parler.
Dimanche 10 janvier, son PDG, Andrew Torba, se félicitait d’avoir accueilli 600 000 nouveaux utilisateurs en vingt-quatre heures et d’avoir enregistré plus d’inscriptions au cours des deux derniers jours que durant les deux dernières années.
Pour le fondateur du service, la fermeture de Parler et du compte Twitter de Donald Trump est un « holocauste numérique de conservateurs, de chrétiens, et de tous ceux qui osent s’opposer au régime de l’oligarchie communiste ».
En Allemagne, l’institut de veille sanitaire Robert-Koch publie chaque jour le nombre de vaccinations contre le Covid-19, par Land et par type de public visé, depuis le 28 décembre 2020.
Au Royaume-Uni, le gouvernement précise, depuis le début de sa campagne vaccinale, d’abord par communiqué puis dans un tableau de bord, le nombre de personnes ayant reçu leur première ou leur seconde injection.
En France, le premier décompte officiel équivalent n’a été publié que le 11 janvier au soir, alors que la campagne de vaccination a commencé le 27 décembre, et que son lent démarrage est critiqué par l’opposition et de nombreux scientifiques et médecins.
Le communiqué mis en ligne par la direction générale de la santé (DGS), quelques heures après la première publication de cet article, précise que plus de 138 000 personnes ont été vaccinées en France et signale leur répartition géographique.
Une publication tardive qui constitue une réelle avancée, alors que l’ouverture des données de santé liées au Covid-19 n’en est pas à ses premiers déboires et que ces chiffres sont indispensables pour qu’il soit possible de suivre efficacement la situation vaccinale.
Le directeur général de l’Assurance-maladie, Thomas Fatome, avait expliqué, à l’occasion du lancement du système d’information « Vaccin Covid » que les autorités sanitaires seraient en mesure de faire une synthèse quotidienne de la campagne vaccinale dès mardi 5 janvier, et qu’un bilan serait ensuite donné « de façon quotidienne dans le cadre de la communication du ministère et de Santé publique France » (SPF).
Mais jusqu’au 11 janvier, quinze jours après la première injection en France, il fallait encore se contenter d’annonces ministérielles éparpillées sur Twitter ou dans les médias.
En l’absence de remontées fiables et structurées, de nombreux médias et citoyens se sont tournés vers le décompte le plus exhaustif disponible : celui qu’a mis en ligne un jeune diplômé en ingénierie informatique, Guillaume Rozier, sur Covidtracker, son populaire outil de suivi de l’épidémie.
A la fin de décembre 2020, il commence à calculer le nombre de personnes ayant reçu une première dose de vaccin « en utilisant les articles de la presse régionale ».
Joint par Le Monde, Guillaume Rozier confirme qu’il a été contacté quelques jours plus tard par le cabinet du ministre de la santé, qui a commencé à lui fournir « régulièrement » une estimation plus complète, destinée à actualiser son tableau de bord.
Ce mode de fonctionnement est aux antipodes de l’open data – le principe de mise à disposition de données publiques librement accessibles par tout le monde, en particulier lorsqu’elles ont un intérêt majeur pour les citoyens.
Le 6 janvier, le cabinet du ministre n’a pas fait suite à la demande du Monde portant sur les données régulières concernant la campagne de vaccination.
Il a répondu, par courriel, qu’il faudrait attendre la publication des indicateurs issus du système d’information Vaccin Covid.
SPF « a besoin de la remontée effective de l’ensemble des données vers les systèmes, ce qui est en cours », explique le ministère de la santé.
L’organisme de veille sanitaire a confirmé devoir suivre un « processus de consolidation et d’intégration des données ».
Interrogé à ce sujet lors d’une conférence de presse en ligne de SPF, le 8 janvier, Yann Le Strat, responsable de la DATA (direction appui, traitements et analyses des données), a expliqué que le croisement des données de Vaccin Covid avec les remontées des agences régionales de santé (ARS) montrait que le fichier n’avait pas encore une « exhaustivité de 100 % ».
Aucune date de publication des indicateurs de Vaccin Covid n’a encore été officialisée.
Guillaume Rozier avait décidé, dimanche 10 janvier, de cesser de mettre à jour les données de vaccination tant que des informations publiques officielles ne seraient pas disponibles.
J’avais peur qu’il y ait une confusion des genres et que, d’une certaine façon, je devienne responsable des chiffres, de la qualité des données.
Lundi 11 janvier, quelques dizaines de minutes plus tard après la première publication des chiffres des autorités sanitaires, il publiait une première carte représentant la répartition des personnes vaccinées par région.
Cet article a été mis à jour mardi 12 janvier, suite à la publication d’un communiqué de la direction générale de la santé lundi 11 janvier dans la soirée.
Il a également été modifié le 13 janvier suite à la réponse du service presse de la DGS qui confirme que certaines données de Covidtracker.
Le gouvernement tente une nouvelle fois de sortir de l’impasse dans laquelle est embourbé le processus politique en Nouvelle-Calédonie, alors que le territoire doit choisir, d’ici à 2022, de rester dans la République ou de devenir indépendant.
Dans une intervention télévisée diffusée sur la chaîne NC La 1re lundi 11 janvier, le ministre des outre-mer, Sébastien Lecornu, appelle à « sortir par le haut » du conflit qui agite le territoire depuis plusieurs semaines autour des conditions de reprise de l’usine hydrométallurgique Vale NC, située dans la province Sud et dont le groupe brésilien veut se désengager.
Le site est bloqué depuis le 12 novembre et toute la production a été arrêtée depuis l’intrusion assortie de violences et d’importants dégâts matériels, le 10 décembre, qui a entraîné l’arrêt complet de l’usine d’acide.
Lundi, Vale NC a annoncé la mise au chômage partiel de la quasi-totalité de l’effectif de l’usine, soit environ 1 200 personnes.
Plus largement, c’est l’avenir de toute la filière nickel en Nouvelle-Calédonie qui est en péril, en premier lieu l’usine historique de la Société Le Nickel (SLN).
Alors qu’une nouvelle date a été fixée au 12 février pour sceller l’option de vente entre Vale et le groupe suisse Trafigura, opérateur du consortium Prony Resources – constitué à 50 % d’intérêts calédoniens – qui s’est porté acquéreur, le collectif Usine du Sud = usine pays, soutenu par le Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS), continue de s’opposer à toute présence dans le tour de table du négociant suisse.
Lors d’une dernière visioconférence avec le ministre des outre-mer, le 22 décembre, le représentant du FLNKS avait demandé que l’Etat français prenne, « à titre transitoire », le contrôle de l’usine du Sud.
Une option que préconisent également les parlementaires de la formation de droite modérée Calédonie ensemble.
La présidente de la province Sud, la loyaliste Sonia Backès, propose quant à elle que la part de l’actionnariat calédonien dans le projet de reprise monte à 51 % et une baisse de la part de Trafigura, en dessous de 20 %.
Lecornu dans sa déclaration télévisée.
On ne peut pas brûler une usine puis demander à l’Etat de la reprendre.
On ne peut pas asphyxier la SLN parce que l’Etat en est actionnaire puis demander à l’Etat de reprendre l’usine du Sud.
Les réseaux sociaux sont-ils trop laxistes envers la haine en ligne ? Ou exercent-ils, au contraire, une censure privée excessive qui menace la liberté d’expression ?
Ce débat est ravivé par la suspension des comptes du futur ex-président des Etats-Unis Donald Trump – définitive sur Twitter, temporaire sur Facebook et YouTube.
Au-delà des critiques sur ces décisions, se pose la question des solutions à apporter pour mieux réguler ces puissantes plates-formes d’expression publique.
En France, les critiques ont fusé de tous bords.
Le leader de la France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a jugé sur Twitter que « le comportement de Trump ne peut servir de prétexte pour que les GAFA [Google, Apple, Facebook et Amazon] s’arrogent le pouvoir de contrôler le débat public.
Dans la majorité macroniste, le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O, a aussi écrit sur Twitter que « la régulation du débat public par les principaux réseaux sociaux au regard de leurs seules CGU [conditions générales d’utilisation], alors qu’ils sont devenus de véritables espaces publics et rassemblent des milliards de citoyens, cela semble pour le moins un peu court d’un point de vue démocratique ».
Il faut une nouvelle « supervision démocratique », a annoncé Cédric O.
En Allemagne, Angela Merkel a elle aussi trouvé « problématique » la fermeture du compte de M.
Si les plates-formes « ont une très grande responsabilité » et « ne doivent pas rester sans agir » face à des contenus haineux, il revient au législateur de « définir un cadre dans lequel la communication sur les réseaux sociaux puisse se faire », a expliqué son porte-parole.
Mais que faire ? Le paradoxe est que la France, comme l’Allemagne, se sont déjà distinguées en Europe pour avoir voté des législations controversées de régulation des réseaux sociaux : la loi contre les contenus haineux sur Internet de la députée (La République en marche) de Paris Laetitia Avia, en mai 2020, et la loi « NetzDG », de janvier 2018, outre-Rhin.
Plongeur, il fallait l’être comme Henri Cosquer qui, en 1985, trouva à 37 mètres de profondeur, dans la calanque marseillaise de la Triperie, l’entrée de l’exceptionnelle grotte ornée qui porte désormais son nom.
Bien entendu, les humains de la préhistoire qui en avaient peint et gravé les parois, pour les plus anciens il y a 33 000 ans et, pour les plus récents, il y a dix-neuf millénaires, n’avaient pas eu besoin de nager pour y accéder.
En pleine ère glaciaire, le niveau de la Méditerranée était 135 mètres plus bas et la côte se situait à une demi-douzaine de kilomètres de là.
Lorsque, il y a environ 10 000 ans, les températures remontèrent, la mer en fit autant.
L’entrée fut submergée, puis le long boyau montant à la cavité, puis une bonne partie de la grotte elle-même.
Pour ainsi dire inaccessible – seules les équipes de recherche ont le droit de pénétrer dans ce milieu fragile – et menacée à long terme par la pollution de l’eau qui la baigne ainsi que par la montée du niveau de la mer, la grotte Cosquer demeure un joyau invisible.
D’où l’idée d’en fabriquer une réplique, tout comme il existe des « copies » de Lascaux, en Dordogne, et de la grotte Chauvet, en Ardèche.
Dans un an et demi, cette reconstitution sera ouverte au public et prendra place en plein cœur de Marseille, dans la Villa Méditerranée, bâtiment conçu par l’architecte italien Stefano Boeri et critiqué depuis son inauguration en 2013 pour n’avoir jamais prouvé son utilité.
C’est la société Kléber Rossillon qui a obtenu la concession du projet, et sa présidente, Geneviève Rossillon, précise que l’investissement sera « de 23 millions d’euros, dont 9 millions viendront de la région ».
A la question de savoir si l’ambition de recevoir 500 000 personnes par an n’est pas trop élevée, elle répond avec confiance : « Ce sera un site majeur en France, incontournable à Marseille et dans la région.
Dans la réplique de la grotte Chauvet, dont nous avons également la concession mais qui est moins accessible que Marseille, il y a eu 600 000 visiteurs la première année et nous en comptons 350 000 par an en rythme de croisière.
L’attrait pour les grottes ornées est réel car l’intemporalité de l’art intrigue les gens, sans compter que le côté enfoui des grottes a une part de mystère.
Le public s’interroge sur cette nécessité d’avoir des choses non vitales comme l’art, alors même que la vie préhistorique était rude.
Lundi 4 janvier, l’Autorité nationale des élections (ANE) a annoncé les résultats préliminaires des élections présidentielle et législatives en Centrafrique.
Selon l’ANE, Faustin-Archange Touadéra aurait obtenu près de 54 % des voix, écartant la nécessité d’un second tour de scrutin.
Le gouvernement centrafricain et la communauté internationale se sont donné beaucoup de mal pour organiser ces élections comme prévu et on peut considérer comme un succès leur déroulement dans un contexte difficile.
Mais à bien des égards, la Centrafrique ne semble pas plus proche de la résolution de son interminable crise qu’avant le scrutin ; et le dernier exercice électoral en dit long sur la fragilité du pays.
Lorsque M.
Touadéra a commencé son premier mandat, il y a cinq ans, on aurait pu espérer un avenir meilleur pour la Centrafrique.
Le pays s’était lentement, douloureusement éloigné d’une catastrophe humanitaire en 2013 et, deux ans après, semblait plus ou moins prêt pour des élections démocratiques.
Les forces de maintien de la paix de l’ONU, en collaboration avec l’armée française, avaient apporté une certaine sécurité ; le gouvernement de transition avait accepté d’organiser le scrutin et de rendre le pouvoir au vainqueur ; la communauté internationale s’était chargée de la logistique électorale dans un pays déchiré par la guerre et en grande partie sans infrastructures.
Miraculeusement, les élections de 2015-2016 qui ont porté M.
Touadéra au pouvoir ont été largement pacifiques et les observateurs internationaux se sont accordés pour dire qu’elles respectaient globalement la volonté de l’électorat.
Quelques mois après le scrutin, lors d’une conférence internationale des donateurs à Bruxelles, la communauté internationale a levé 2 milliards d’euros pour aider à la reconstruction du pays.
Quelques années plus tard, en 2019, le gouvernement et une douzaine de groupes armés ont signé à Khartoum un accord de paix sous les auspices de l’Union africaine (UA) et de la Communauté économique des Etats de l’Afrique centrale (CEEAC).
Malgré les progrès apparents, cependant, la Centrafrique n’est jamais vraiment passée de la crise à la reconstruction et à la réconciliation.
Le gouvernement a toujours peiné à étendre son fief au-delà de Bangui, sans jamais toucher de façon significative les populations en dehors de la capitale.
Les projets de développement, souvent entravés par des problèmes de sécurité, n’ont pas fourni suffisamment d’emplois aux jeunes.
Il est impossible pour la force de maintien de la paix de l’ONU, la Minusca, d’imposer pleinement l’ordre à un pays divisé entre des groupes armés tantôt rivaux, tantôt alliés.
Et pendant tout ce temps, ces mêmes groupes armés ont continué de contrôler les mines de diamants et les routes de transhumance, dont les ressources finançaient les conflits plutôt que les services gouvernementaux.
Deux facteurs additionnels expliquent la violence qu’on voit aujourd’hui en Centrafrique.
Premièrement, l’accord de Khartoum, qui devait mettre fin aux combats entre groupes armés, était un exercice creux.
En 2019, le gouvernement et la communauté internationale avaient clairement démontré qu’ils n’avaient ni les moyens militaires et policiers de rétablir l’ordre dans le pays ni grand-chose à offrir aux groupes armés en échange de l’abandon du contrôle des ressources nationales lucratives.
S’attendre à ce que ces groupes – essentiellement des organisations criminelles sans idéologie ni aspiration régionale – baissent les armes en échange de quelques sièges dans les comités de désarmement à Bangui était irréaliste.
Il va sans dire qu’il y a eu peu de désarmement réel dans les mois qui ont suivi et que les conflits violents, après une accalmie, se sont poursuivis.
Deuxièmement, M.
Touadéra et la Minusca ont décidé de permettre le retour au pays de l’ancien président François Bozizé.
Ce choix désastreux reste inexplicable.
Bozizé, ancien chef des forces armées centrafricaines, avait pris le pouvoir en 2003 par une rébellion de groupes armés très proches de ceux qui créent tant de problèmes aujourd’hui.
Depuis qu’il avait quitté ses fonctions, il vivait en exil, sous sanction internationale.
Après son départ du pouvoir, ses relations problématiques avec les milices anti-balaka étaient perçues comme l’une des raisons de l’instabilité.
Sa réapparition à Bangui fin 2019 aurait dû conduire à son arrestation immédiate ou à un nouvel exil.
Au lieu de cela, M.
Touadéra – qui avait été premier ministre sous Bozizé et a besoin du soutien électoral des populations favorables à l’ancien président – a décidé de traiter son ancien patron avec le respect dû à un ex-chef d’Etat.
Bozizé ne lui a pas rendu la politesse, soutenant l’organisation des principaux groupes armés en un seul mouvement avec l’intention manifeste de perturber les élections par la violence.
Le second mandat de M.
Touadéra devrait donc commencer sur une note moins optimiste que le premier.
Les violences se poursuivent en Centrafrique, dont certaines près de la capitale, et notamment dans la ville d’origine du président, Damara.
L’accord de Khartoum est clairement mort.
Bozizé reste un important facteur de déstabilisation.
Beaucoup de personnalités politiques qui s’étaient présentées contre M.
Touadéra aux élections contestent maintenant les résultats.
Et même si le vote a eu lieu à Bangui et dans certaines parties du pays, il y a apparemment eu des perturbations importantes dans d’autres régions.
Si elle peut se consoler du soutien continu de la communauté internationale, la Centrafrique ne semble guère mieux lotie qu’il y a cinq ans.
Pour voir des Ovni(s) comme ceux-ci avec autant de netteté, de plaisir, il faut une conjonction astrale exceptionnelle, peut-être inédite en France.
Or, de l’argument initial – en 1978, après l’échec d’un lancement, un as du programme spatial français est mis au placard à la tête d’un groupe de recherche sur les extraterrestres – à la finition (la délicate harmonie entre la partition originale de Thylacine et les morceaux d’époque, de Michel Colombier à Dalida), il n’y a pas un élément d’Ovni(s) qui ne tienne sa place avec élégance.
L’agencement donne naissance à cette rareté, une série comique française qui fait confiance à la faculté d’émerveillement de son public, qui préfère la poésie à la dérision sans jamais renoncer à raconter sa drôle d’histoire.
Le héros en est donc Didier Mathure (Melvil Poupaud), quadragénaire moustachu dont la prestance naturelle est sérieusement entamée par l’explosion de la fusée Diamant, qu’il avait conçue en collaboration avec son épouse Elise (Géraldine Pailhas).
Pendant les travaux, le mariage s’est défait, et l’échec professionnel s’est superposé à la débâcle conjugale.
Ce qui fait de Didier Mathure le chef divorcé du Groupe d’études des phénomènes aérospatiaux non identifiés (Gepan), présenté ici comme une voie de garage, installée dans un couloir excentré du Centre national d’études spatiales.
Le brillant physicien reçoit le commandement d’une bande hétéroclite, composée de Rémy (Quentin Dolmaire), proto-geek capable de faire des tours de cartes perforées, Véra (Daphné Patakia), que son tempérament rêveur met en harmonie avec les citoyens qui appellent le Gepan pour signaler une soucoupe volante, et Marcel (Michel Vuillermoz), le seul à se rapprocher du portrait-robot du fonctionnaire français de l’époque, à ceci près qu’il nourrit une tristesse, un temps inexplicable, depuis le départ, dans des circonstances mystérieuses, du prédécesseur de Mathure.
La mécanique qui se met en marche dès la réunion du groupe est l’une des forces principales d’Ovni(s).
Sa force comique repose sur l’écriture des personnages, précise, ancrée dans la mémoire artificielle de l’époque (au moment des faits, les scénaristes Clémence Dargent et Martin Douaire n’étaient même pas nés), et des dialogues dont le vocabulaire et les scansions renvoient à un temps révolu.
Ce qui n’aurait pas servi à grand-chose si chaque comédien n’avait su se glisser dans son personnage pour donner chair à ces inventions comiques.
Rien qu’avec ça – quatre gugusses mal assortis dans un bureau –, il y avait de quoi faire une belle comédie du lieu de travail.
Mais, comme si le titre de la série avait imposé une philosophie à la Buzz l’Eclair (« vers l’infini et au-delà »), Ovni(s) ne cesse de s’étendre, s’invitant aussi bien dans les pavillons et les appartements des honnêtes gens qui ont vu de drôles de choses dans les cieux que dans les repaires futuristes de mystérieuses organisations – services secrets ou sectes.
Sans parler des Inuits, et justement, mieux vaut ne pas en parler, pour ne rien gâcher.
Vous ne pouvez plus payer vos factures, votre loyer, et/ou vous n’arrivez plus à rembourser vos crédits ? Il est recommandé de demander l’ouverture d’une procédure de surendettement.
Si jusqu’ici, le dépôt d’un dossier était possible uniquement par courrier ou dans les succursales de la Banque de France, il peut désormais être réalisé en ligne.
Le service est accessible par ordinateur, sur une tablette ou un smartphone.
Comme pour les dossiers de surendettement papier, il est réservé aux particuliers (dettes non professionnelles) de bonne foi, confrontés à un niveau d’endettement qui ne leur permet plus d’y faire face.
Attention toutefois, le dépôt en ligne n’est pas ouvert aux dossiers de personnes sous tutelle ou curatelle.
Et il est nécessaire d’ouvrir un compte « France connect » (solution proposée par l’Etat pour sécuriser la connexion à certains services) pour effectuer la démarche sur Internet.
La liste des justificatifs à joindre est accessible ici (pièce d’identité, courrier expliquant la situation, dernières fiches de paie, avis d’imposition, tableaux d’amortissement des crédits, documents liés à une procédure d’expulsion, etc.
Depuis la mise en ligne de cette possibilité le 7 décembre 2020, environ 400 dossiers ont été déposés par ce biais, avant même que la Banque de France ne communique sur le service, indique cette dernière.
Les populations touchées par le surendettement sont-elles susceptibles d’utiliser la voie numérique pour cette démarche ? « Une part importante du public concerné est à même d’utiliser la voie numérique pour déposer un dossier », déclare l’institution, estimant « que d’ici quelques années, une majorité des dossiers seront transmis sous [ce] format ».
La démarche demeure possible par courrier, le dossier pouvant être téléchargé sur Internet, retiré à un guichet de la Banque de France ou envoyé par courrier par celle-ci.
Il peut ensuite être déposé dans les succursales de la Banque de France (les coordonnées peuvent être recherchées ici), rappelle l’institution, qui recommande de prendre rendez-vous.
S’il prend note que pour l’instant, le nombre de dossiers de surendettement déposés baisse année après année, il invite les consommateurs, surtout les plus fragiles financièrement, à se méfier de nouveaux modes de financement de la consommation qui se développent et qui, sans relever du crédit à la consommation, « ne sont pas plus enviables et peuvent entretenir la précarité, notamment les locations longue durée de biens électroménagers, sans option d’achat ».
En 2020, selon les données non définitives communiquées au « Monde » par la Banque de France, 108 731 dossiers de surendettement ont été déposés.
Soit une baisse de 24 % par rapport à 2019, année durant laquelle le dépôt d’un peu plus de 143 000 dossiers avait été enregistré.
Et de plus de 50 % sur les dix dernières années.
Le recul enregistré en 2020 « paraît s’expliquer principalement par les dispositifs mis en place par les pouvoirs publics (chômage partiel, aides ciblées aux familles aux revenus modestes ou aux bénéficiaires de minima sociaux), en complément d’une politique accommodante des établissements de crédit », analyse l’institution, qui a toutefois observé une augmentation des dépôts en décembre et se dit « très attentive à l’évolution de la situation » en ces premiers mois de 2021.
En d’autres temps, le gouvernement n’aurait sans doute pas relevé ses critiques, ou les aurait balayées d’un revers de main.
A présent qu’Anne Hidalgo ne cache plus ses ambitions pour l’élection présidentielle, la donne a changé.
Les macronistes prennent très au sérieux cette adversaire politique.
Pour preuve, les échanges musclés déclenchés par les remarques acerbes de la maire de Paris, dimanche 10 janvier, sur la gestion de l’épidémie par l’Etat.
Coup sur coup, trois ministres clés du gouvernement Castex l’ont traitée de « professionnelle de la polémique », de mauvaise gestionnaire et de « menteuse ».
Un avant-goût, sans doute, de ce qui attend la socialiste si elle persiste à envisager de se présenter à l’Elysée.
Pas de quoi, pour autant, changer son état d’esprit.
De semaine en semaine, la maire avance dans sa réflexion en vue d’une candidature sociale-démocrate en 2022.
Prochaine étape attendue, la création d’une structure appelée « Idées en commun », pour nourrir un futur programme, ainsi que l’a révélé Le Parisien.
Il ne réagit pas quand les grands élus de droite comme Xavier Bertrand ou Laurent Wauquiez critiquent sa gestion de la crise, sans doute en raison d’une proximité idéologique et d’une approche stratégique de 2022.
Quand c’est Anne Hidalgo, en revanche, les ministres y vont à boulets rouges… » .
Olivier Véran a été le premier à tirer.
Sur Europe 1, dimanche, le ministre de la santé a classé Anne Hidalgo parmi les « professionnels de la polémique », après la publication dans le Journal du dimanche d’un entretien dans lequel la maire de Paris critiquait le « retard à l’allumage » de la campagne de vaccination, et les faiblesses en matière de logistique.
Durant la campagne municipale, La République en marche (LRM) avait déjà mis l’accent sur le fiasco passé de la Ville en matière de partage de vélos, et l’arrêt brutal de son service de location de voitures électriques.
La hausse des effectifs municipaux fait également l’objet de critiques récurrentes de l’opposition, en particulier du parti Les Républicains (LR).
Remake de La Griffe du passé (1947), de Jacques Tourneur, Contre toute attente (1984), réalisé par Taylor Hackford, est un pur polar romantique à la sauce hollywoodienne.
Un footballeur américain fauché (Jeff Bridges, période beau gosse pré-The Big Lebowski) est engagé par un riche gangster (James Woods) pour remettre la main sur sa petite amie (Rachel Ward) cachée au fin fond du Mexique.
Casting sexy, bande originale célèbre (le slow Against All Odds, de Phil Collins), décor de carte postale (le film semble produit par le syndicat du tourisme de Tulum), courses-poursuites en Porsche Carrera… tout témoigne d’un style cinématographique révolu, qui fait son charme.
Au mitan des années 1980, Federico Fellini s’envole pour la cité maya, dans l’optique d’y tourner un film inspiré de l’œuvre de Carlos Castaneda, écrivain péruvien mystique.
Le voyage est émaillé de phénomènes étranges, et le réalisateur de La Dolce Vita, très superstitieux, s’en trouve vite refroidi.
Le film ne verra jamais le jour, mais en 1993 le scénario est transformé en roman graphique par le dessinateur Milo Manara, sous le titre Voyage à Tulum.
Mélange d’érotisme et d’ésotérisme, cette histoire, où Fellini apparaît sous les traits de Marcello Mastroianni, est considérée par les fans de Manara comme l’une de ses dernières œuvres intéressantes.
Des exemplaires d’occasion se trouvent encore à la vente.
A l’hiver 2011, le chef new-yorkais Eric Werner et sa compagne, Mya Henry, investissent le versant jungle de la route bordant la Boca Paila, la plage de Tulum, qui s’étend sur neuf kilomètres.
Autour d’un four à bois, ils servent des plats succulents et inventifs, à base de produits locaux.
Hartwood devient incontournable, et la file d’attente n’effraie pas ceux qui veulent s’attabler à la belle étoile dans cette adresse à part, fermée les jours de pluie.
Le chef danois René Redzepi (à la tête de Noma, élu meilleur restaurant du monde à quatre reprises) qualifie la cuisine de Werner d’« addictive », comme il l’écrit dans la préface du livre publié sur Hartwood en 2015.
Un recueil de recettes multiprimé, illustré de splendides clichés des environs.
La science progresse de façon souvent tortueuse, parfois accidentelle.
Une équipe américaine vient d’en avoir l’heureuse confirmation.
Elle vient en effet d’enrichir de façon aussi fortuite que spectaculaire le répertoire des modes de locomotion des serpents, pourtant gelé depuis 1930.
Image à l’appui, elle a montré que pour grimper aux arbres et fondre sur les nids d’oiseaux, Boiga irregularis employait une technique jusqu’ici inconnue qu’elle a baptisée « le lasso ».
Sa découverte a été rendue publique lundi 11 janvier, dans la revue Current Biology.
Rien n’aurait dû faire de Julie Savidge une spécialiste d’herpétologie.
La passion de la biologiste de l’université d’Etat du Colorado la portait clairement vers les espèces volantes et chantantes.
Mais lorsque, dans les années 1980, elle s’est lancée dans une thèse sur la disparition des oiseaux natifs de Guam, elle a constaté que le principal responsable en était ce redoutable serpent, introduit sur l’île américaine du Pacifique entre la fin des années 1940 et le début des années 1950.
Depuis, la pression entretenue par le prédateur n’a cessé de croître.
Il ne reste plus sur Guam que deux espèces d’oiseaux originaires des forêts de l’île.
Et c’est en tentant de protéger l’une d’elles, le stourne de Micronésie, que la découverte est advenue.
Savidge et ses collègues Thomas Seibert et Bruce Jayne avaient installé des abris à oiseaux en haut d’épais plots métalliques, une vieille technique de protection.
Pour surveiller le prédateur nocturne, ils ont ajouté des caméras.
Nous l’avons regardé quinze fois de suite, stupéfaits.
Ça ne ressemblait à rien de connu.
En effet, les serpents emploient quatre allures : linéaire (c’est la peau qui bouge), ondulatoire (ou serpentine, la plus connue), déroulante (l’animal bascule de droite à gauche en avançant), ou encore en accordéon, notamment pour grimper aux arbres.
Cette dernière méthode impose d’entourer la surface avec l’avant et l’arrière du corps : l’animal progresse alors en rapprochant puis éloignant les anneaux.
Fixé en 1930, le vocabulaire n’a plus bougé depuis lors.
Les chercheurs ont juste parfait leur connaissance des quatre allures, selon les espèces, les environnements, les objectifs.
Mais rien de véritablement neuf.
Né à Cleveland (Ohio) le 21 octobre 1935, le pianiste et compositeur Robert « Bobby » Few est mort à l’âge de 85 ans, le 6 janvier.
Installé à Paris depuis 1969, Bobby Few était une silhouette mince autant que familière des clubs et festivals.
Moins des « gros » festivals, en France du moins – sauf le premier Nancy Jazz Pulsations, en 1973 –, mais traité à la hauteur de son talent à Moers (Allemagne), Willisau (Suisse) ou Anvers (Belgique)….
Sa carrière d’une exceptionnelle longévité tient à trois facteurs fondamentaux.
Primo, la connaissance exhaustive des histoires de tous les répertoires du piano (classique comme jazz).
Deuzio : ce que l’on désigne positivement dans la musique afro-américaine par le terme très latin de versatility, cette aptitude à évoquer tous les styles du clavier, du boogie-woogie au free le plus ardent, qu’il illustre longtemps au côté du saxophoniste Frank Wright (1935-1990).
Tertio, une personnalité faite de charme, d’élégance et de sociabilité, qui le prédispose à toutes sortes de rencontres et d’expériences.
Pas plus dans son jeu que dans son maintien, Bobby Few ne savait vieillir.
Ami d’enfance, à Cleveland, du sax ténor Albert Ayler (1936-1970), il partage la même culture, la même trajectoire : famille musicienne, religieuse, formation classique (piano et orgue), pratique précoce auprès de la mère (église et cérémonies), études d’harmonie et de composition au Cleveland Institute of Music.
A 12 ans, Bobby Few donne son premier récital classique.
Plus tard, les orchestres de danse – notamment avec son cousin Bob Cunningham (1934-2017), contrebassiste –, et l’implacable école du rhythm and blues : il sera le directeur musical du chanteur Brook Benton (1931-1988).
Il travaille dès l’âge de 16 ans dans les clubs de Cleveland, où le remarque Ella Fitzgerald (1917-1996).
Son propre trio est très populaire dans toute la région.
En 1958, Albert Ayler le presse de le rejoindre à New York.
Bobby Few enregistre son premier album, The In Between (1968), avec un autre musicien mythique, le saxophoniste Booker Ervin (1930-1970).
Sa participation aux deux derniers enregistrements d’Albert Ayler en 1969 – Music Is the Healing Force of the Universe et The Last Album (label Impulse !) – le consacre.
Il a accompagné le saxophoniste Frank Foster (1928-2011) et le multi-instrumentiste Roland Kirk (1935-1977) – coqueluche des samplers aujourd’hui, la vie est bizarre.
Il s’installe en Europe (1969) et rejoint, à Paris, Frank Wright (sax), Noah Howard (sax, 1943-2010), Muhammad Ali (batteur), et bientôt Alan Silva (contrebassiste), c’est le bien nommé Center of The World, un des points extrêmes de la fureur free, sublime, clivant à mort, politisé au possible – concerts pour le mouvement Black Panther Party, phare de toutes les fêtes politiques (ah oui ! il y avait des fêtes politiques…) –, quartet ou quintet incandescent, le cœur nucléaire de l’époque.
Elle était arrivée à Doha (Qatar) en quête de « référence » et avec « la hâte de voir » où elle en était à l’amorce d’une année 2021 de judo qui devrait comporter à la fois des championnats du monde, au début de juin, et les Jeux olympiques (JO), à la fin juillet.
Cela a été assez vite vu pour Amandine Buchard, lundi 11 janvier, lors de la première journée des Masters : la judokate française a décroché la médaille d’or de la catégorie moins de 52 kg dans ce tournoi qui réunit le « gratin » mondial – les 36 meilleur(e) s athlètes dans chaque catégorie.
A l’issue d’un combat serré, Amandine Buchard a dominé en finale la Japonaise Ai Shishime, ex-championne du monde (en 2017).
Il s’agit de son premier succès depuis sa victoire lors du Grand Slam de Budapest, à la fin octobre 2020.
Elle avait ensuite dû déclarer forfait pour les championnats d’Europe, en novembre, à cause d’une blessure à une côte.
Amandine Buchard (25 ans) a ainsi pris des points précieux en vue de la qualification pour les JO : les Masters, qui se tiennent jusqu’au 13 janvier, attribuent 1 800 points à la World Ranking List aux vainqueurs de chaque catégorie.
Et pour ce qui concerne la délégation française, il n’y aura qu’un(e) athlète qualifié(e) par catégorie.
Je suis contente d’avoir gagné.
Ces matchs vont permettre de savoir ce qui a été, ce qui n’a pas été et ce qui est à améliorer, car l’objectif c’est les Jeux et d’arriver la plus forte possible là-bas », a-t-elle déclaré au micro de La chaîne l’Equipe.
Elle sera l’une des favorites à Tokyo.
Amandine Buchard n’est pas montée seule sur le podium final.
Dans la même catégorie des moins de 52 kg, une autre Française a décroché la médaille de bronze : Astride Gneto (24 ans).
Cette première journée des Masters a également vu Sarah-Léonie Cysique (22 ans) décrocher une médaille d’argent dans la catégorie moins de 57 kg.
Elle s’est inclinée au terme d’un long combat face à la Japonaise Tsukasa Yoshida, vice-championne du monde en titre (en 2019) et ex-championne du monde (en 2018).
En 2019, les féminines françaises avaient remporté sept médailles aux Masters, dont une en or (Fanny-Estelle Posvite, en moins de 78 kg).
Les recherches continuaient, lundi 11 janvier, après le crash au large de l’Indonésie d’un Boeing transportant 62 personnes.
L’équipage de l’appareil qui s’est abîmé en mer de Java samedi n’a pas envoyé de signal de détresse avant que l’avion tombe en mer, a indiqué un responsable de l’enquête, alors qu’une vaste opération de recherches impliquant quelque 2 600 sauveteurs et militaires a permis de localiser le signal de deux boîtes noires de l’appareil à 23 mètres de profondeur, que les plongeurs recherchent encore.
Un enregistrement des communications de l’équipage avec les contrôleurs aériens révèle des dialogues de routine et aucun échange avant que le Boeing 737-500 de Sriwijaya Air plonge en mer, de quelque 10 000 pieds en moins d’une minute, a indiqué Nurcahyo Utomo, enquêteur de l’agence indonésienne de sécurité des transports.
Il n’y a pas mention d’une situation d’urgence ou de quelque chose de ce type.
Des images diffusées par la marine montrent un fond marin jonché de débris, où les secours ont repêché des morceaux de fuselage, mais aussi des restes humains.
Ces derniers sont transférés vers un hôpital de la police, où des spécialistes cherchent à les identifier à l’aide d’échantillons d’ADN prélevés chez des proches des victimes.
La police a dit avoir identifié une première victime lundi grâce à l’empreinte digitale d’une de ses mains, remontée à la surface.
L’enquête sur l’accident, le dernier en date d’une série de catastrophes aériennes en Indonésie, pourrait prendre des mois.
Des spécialistes de l’aviation ont souligné que les données de vol indiquent que l’appareil a fortement dévié de sa trajectoire prévue avant de chuter brutalement de quelque 10 000 pieds (3 000 mètres) en moins d’une minute, avant de plonger dans la mer de Java.
Ils estiment que le mauvais temps – des pluies torrentielles avaient retardé le décollage –, des erreurs de pilotage ou un problème technique ont pu être des facteurs du drame.
Stephen Wright, professeur de systèmes aéronautiques à l’université finlandaise de Tampere, relève que la vitesse relativement basse de l’avion était un signe d’alerte.
La compagnie a bas prix Sriwijaya Air, qui dessert des destinations en Indonésie et en Asie du Sud-Est n’a pas donné d’informations sur ce qui a pu se passer dans cet appareil, vieux de vingt-six ans, exploité précédemment par Continental Airlines et United Airlines aux Etats-Unis.
C’est le premier accident mortel impliquant Sriwijaya depuis les débuts de la compagnie, en 2003.
L’avion de Sriwijaya n’appartient pas à la nouvelle génération controversée de Boeing 737 MAX, il s’agit d’un Boeing 737 « classique ».
Un événement à même de bouleverser le monde entier aurait eu lieu dans le plus grand secret au cours du week-end écoulé, et seule une poignée d’élus en auraient connaissance.
C’est en tout cas ce que prétendent plusieurs personnalités et sites Internet proches de la mouvance QAnon, qui est convaincue que le président américain sortant, Donald Trump, lutte en secret contre un gigantesque complot pédocriminel.
A les croire, le pape François aurait été arrêté au Vatican, dans le cadre d’une vaste affaire de « trafic d’enfants et d’êtres humains ».
Cette allégation infondée est emblématique du fonctionnement de cette bulle en ligne où la moindre rumeur peut passer pour une révélation explosive, avant de retomber comme un soufflet.
Plusieurs personnalités coutumières des théories conspirationnistes, comme l’avocat L.
Lin Wood (dont les profils sur les réseaux sociaux Twitter et Parler ont été désactivés depuis), s’en sont également fait l’écho.
D’après ce récit, le pape ferait l’objet de multiples chefs d’accusation : « possession de pornographie infantile, trafic d’êtres humains, inceste, possession d’attirail de drogue et fraude ».
C’est le « bureau du procureur national italien » qui aurait ordonné les arrestations, mais le pape François serait désormais « détenu dans une prison inconnue, interrogé par des agents fédéraux travaillant pour l’Etat italien et Interpol », en attendant d’être interrogé par le « FBI ».
Aucune source ne vient étayer ce récit, hormis une observation : un black-out se serait produit durant la nuit du 9 au 10 janvier, date de cette supposée arrestation du pape, à en croire les images d’une webcam à proximité.
Bien que décousue, la rumeur a prospéré dans un premier temps en l’absence d’intervention du pape François.
Mais le chef de l’Eglise catholique s’est adressé dès le 10 janvier à midi à la foule sur la place Saint-Pierre, au Vatican, comme il le fait habituellement (une intervention visible sur cette vidéo de la chaîne catholique KTO).
Cette apparition publique démontait d’emblée la théorie de sa supposée arrestation au cours de la soirée précédente.
Pourtant, la majorité des publications affirmant que le pape aurait été arrêté sont restées en ligne.
C’est peut-être le signe qu’au fond ce n’est pas la véracité des accusations qui intéresse ceux qui les diffusent et les partagent, mais plutôt le sentiment de s’inscrire dans une croisade « du bien contre le mal », à savoir de militants convaincus de leur cause face à un « système » qui serait frauduleux.
C’est ce type de logique qui a abouti à l’invasion du Capitole, mercredi 6 janvier, par des partisans de Donald Trump.
D’ailleurs, des rumeurs similaires circulent dans les mêmes cercles depuis au moins 2014, prétendant chaque fois que le souverain pontife aurait été arrêté dans de vastes affaires de pédocriminalité.
Déjouez les intox avec les Décodeurs :.
C’est un orphelinat… pour bébés rhinocéros.
Ils ont souvent perdu leur mère face aux braconniers, alors l’adresse de cet enclos, perdu dans la végétation luxuriante du Limpopo, dans le nord de l’Afrique du Sud, reste secrète.
Il faut emprunter une longue piste de terre rouge, parsemée de flaques profondes et traversée par de petits singes espiègles, longée aussi par une cavalcade de girafes qui semblent courser la voiture, sur le bas-côté.
Arrie Van Deventer, 67 ans, donne rendez-vous à un carrefour et conduit l’équipe de l’AFP jusqu’à la grille indiquant une réserve animale comme il y en a cent dans ce coin-là.
Il faut donc faire très attention, explique le fondateur de l’orphelinat, qui fonctionne grâce à de dons privés.
Cet ancien professeur d’histoire, devenu éleveur, reçoit un appel en 2011.
A proximité de chez lui, deux femelles ont été tuées, un bébé aussi.
Reste un nourrisson.
Il se renseigne pour essayer de placer le rhinocéros blanc.
J’ai dit à un interlocuteur : “OK, je vais en construire un” ».
La mission de l’orphelinat tient en trois mots : « Secourir, requinquer et relâcher ».
Peu de visiteurs et aucun touriste.
Discrétion oblige, mais aussi pour ne pas habituer les bêtes à la présence humaine.
Après, « ça devient beaucoup plus difficile de les préparer à retrouver leur état sauvage ».
Quatre salariées et deux volontaires, toutes des femmes, s’occupent d’un « certain nombre » d’animaux, une majorité de rhinocéros blancs, avec quelques noirs également.
Pendant les cinq premiers mois, elles dorment chaque nuit avec les petits : « On devient leurs mamans », explique la directrice Yolande Van Der Merwe, 38 ans.
Sinon le bébé stresse, crie, pleure.
Ces dix dernières années, des milliers de rhinocéros ont été tués dans le pays pour leurs cornes, très recherchées en Asie, notamment au Vietnam, pour toutes sortes de vertus présumées.
Un luxe si recherché qu’elles peuvent se vendre plus de 90 000 euros le kilo.
Un trafic illégal contrôlé par des réseaux mafieux.
A l’orphelinat, les trois plus jeunes pensionnaires partagent un enclos.
Pratiquement toutes les heures.
Zanré Van Jaarsveld vient les caresser, en grattant leur cuir épais.
Mais, vite, ils se lassent.
Les femelles ont la réputation d’être plus regardantes sur leur nourriture, « les garçons dévorant tout ce qu’on leur apporte ».
Jessie est arrivée en avril, à l’âge de 4 mois, « quasiment en état de stress post-traumatique ».
On pense qu’elle a essayé de protéger sa mère, les tout-petits ne pensent pas à fuir ».
A la naissance, les animaux à la gueule rectangulaire pèsent une quarantaine de kilos.
Après, ils mangent énormément et prennent plus d’un kilo par jour.
A 1 an, ces beaux bébés approchent de la demi-tonne.
Ce n’est que vers l’âge de 5 ans qu’ils sont prêts à se défendre des prédateurs et à être lâchés dans une réserve bien plus grande, à proximité.
Une défenseuse de l’environnement y patrouille régulièrement.
Elle donne aux dames de l’orphelinat des nouvelles de leurs anciens protégés.
Un incendie volontaire a touché un bâtiment de l’université de Nantes, dans la nuit du dimanche 10 au lundi 11 janvier, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès de l’institution et de la police.
Des examens devaient s’y tenir lundi.
Cet incendie n’a pas fait de victime, mais a rendu les lieux inutilisables.
Elle a, par ailleurs, précisé qu’il s’agissait d’un « incendie criminel ».
Les conséquences auraient pu être beaucoup plus graves », a déclaré Carine Bernault, présidente de l’université de Nantes.
Nous nous réorganisons en ce moment même pour que les examens de cette première session prévus dans la halle du Suaps se tiennent dans les meilleurs délais et dans le respect des conditions sanitaires », a-t-elle ajouté.
Quatre engins et 17 sapeurs-pompiers ont été engagés pour éteindre le feu peu après minuit, ont expliqué les pompiers.
Elle a rappelé que la question des examens « en présentiel » ou à distance « s’est déjà posée à la fin du semestre dernier ».
Ils avaient été alors majoritairement organisés à distance, ce qui avait suscité bon nombre de critiques.
Sur France Inter ou dans Le Monde, on a entendu ou lu, dimanche 10 janvier, des journalistes se pencher au chevet d’étudiants en souffrance, lassés des cours à distance, toujours plus précarisés.
Pendant que cette vraie empathie occupe l’espace médiatique, c’est bien sûr business as usual – à l’exception des masques, évidemment –, avec des cours en présentiel en classes préparatoires.
C’est ainsi qu’on exacerbe des inégalités structurelles, enracinées depuis trop longtemps, et qui font honte à une démocratie libérale.
Lors de conseils d’UFR [unité de formation et de recherche] ou de réunions de pilotage universitaire dans lesquelles on pose la question de l’interprétation des recommandations officielles liées au Covid-19, le privilège octroyé à d’autres structures (comme les prépas) n’est jamais, ou presque, posé.
La tête dans le guidon de notre vélo bringuebalant de l’université publique, nous ne voyons pas passer les SUV rutilants des prépas dont les chauffeurs et passagers, même masqués, nous dépassent à toute vitesse.
Si d’aventure quelqu’un(e) pose la question de cette inégalité structurelle, alors l’argument brandi est marqué au coin d’un bon sens apparemment apolitique : « Oui, tu sais, les prépas sont incluses dans les lycées, donc c’est logique en fait.
Beaucoup d’universitaires ont un lien paradoxal avec les prépas.
La (grande) majorité en sont sans doute issus, même si des statistiques nationales exhaustives n’existent pas sur la question, et ils y envoient ou essaient d’y envoyer leurs enfants, trop conscients au quotidien des carences structurelles de leurs institutions.
Enfin, un certain nombre donnent des « khôlles » (des oraux individuels, dans le jargon prépa) qui sont plutôt bien payées, mieux en tout cas que les travaux dirigés (TD) à la fac.
Cet impensé a des causes structurelles, liées à l’itinéraire personnel et à la sociologie des universitaires.
Cet impensé existe également au niveau gouvernemental.
Lorsque Macron, Castex, Blanquer etc.
Ainsi, citons son porte-parole, Gabriel Attal, le 30 octobre 2020 [sur son compte Instagram], dans la foulée d’une conférence de presse de M.
Castex : « Le sujet des BTS, IUT et prépas n’ayant finalement pas été abordé dans la conférence de presse, je vous indique que les cours continueront à se tenir en présentiel.
Il y a eu la vague « nappy », contraction des mots « natural » et « happy », visant à réhabiliter le cheveu afro-naturel.
Voici désormais venu le temps du « cheveutologue ».
Ainsi se définit Nsibentum, Congolais de Brazzaville mais surtout « panafricain » et « spécialiste des cheveux et des techniques de soins ancestrales », comme il l’expose ce matin de janvier à une trentaine d’élèves d’une école privée de Dakar, au Sénégal.
En quelques coups de craie sur le tableau noir, il explique aux enfants pourquoi les shampoings classiques abîment leurs cheveux et comment ils ont été imposés depuis la colonisation, obligeant les populations à oublier les remèdes de leurs ancêtres.
A la question de savoir ce que signifie l’adjectif « crépu », les mains se lèvent aussitôt.
Le cheveutologue renchérit : « Crépu est un adjectif péjoratif, voire une insulte.
Nos cheveux sont afro.
Et ils deviennent “crépus” quand ils sont malades et secs à cause de l’utilisation de produits non adaptés.
Un discours bien rôdé, accompagné d’une présentation intitulée « Décoloniser le cheveu afro ».
Depuis presque un an, Nsibentum enchaîne les master class en France où il est installé, en Europe, sur le continent africain, ou sur Internet.
Avec plus de 5 000 abonnés sur Instagram, l’homme de 42 ans se donne pour mission « d’évangéliser » et de « convertir » aux produits naturels et de bannir les défrisages et lissages.
Utiliser le beurre de karité, mélanger les huiles d’olive, de sésame ou de coco, se peigner avec ses doigts… « Je n’ai rien inventé », insiste cet autodidacte, rappelant que ces usages existent « depuis des millénaires ».
Plus tard, quand je suis devenu majeur, j’ai pris mon indépendance capillaire », raconte-t-il.
Depuis, il s’amuse à tresser et coiffer ses cheveux dans des styles hétéroclites.
Mais le véritable déclic est venu après sa rencontre avec la patronne d’un institut de beauté à Paris.
Consultant en entreprise, il l’aidait à développer son business.
Et si la fermeture des remontées mécaniques pour cause de pandémie était une occasion de découvrir des activités comme les raquettes à neige, le ski de fond ou de randonnée ? Dans une précédente chronique, nous avions souligné les bienfaits pour la santé physique et mentale du ski alpin.
Les données disponibles sur le ski de fond montrent que cette discipline a au moins autant d’atouts pour entretenir sa forme et prévenir des maladies chroniques.
De surcroît, elle permet d’être en pleine nature tout en restant accessible, et elle est moins à risque sur le plan traumatique que les autres sports de glisse ou d’endurance, comme la course à pied.
Qu’il s’agisse du style classique, qui s’apparente à une marche glissée, ou du skating, plus proche du roller, c’est un sport d’endurance par excellence, avec un effort plus continu qu’en ski alpin.
Cela s’explique par le fait que les membres supérieurs travaillent autant que les membres inférieurs.
Dès 1974, une publication du finlandais Martti Karvonen suggérait que ce sport était un élixir de longue vie, les skieurs de fond de haut niveau – près de 400 étudiés – vivant quatre ans de plus que la moyenne nationale.
Depuis, d’autres études, menées surtout en Europe du Nord, ont confirmé cette tendance.
Et pas besoin d’être un champion pour gagner des années de vie en plus.
A partir d’une cohorte de plus de 2 000 hommes d’âge moyen vivant dans l’est de la Finlande, suivis en moyenne pendant vingt-six ans, le cardiologue Jari Laukkanen a calculé que la mortalité – toutes causes confondues – est abaissée de 15 % à 20 % chez les adeptes de ski de fond.
Le bénéfice est proportionnel à la durée et au volume de la pratique (Scandinavian Journal of Medicine & Science in Sports, 2018).
Toujours en exploitant les données de cette cohorte, Jari Laukkanen et ses collègues ont aussi mis en évidence une moindre incidence d’hypertension artérielle et de diabète chez les fondeurs.
La baisse de la mortalité et des accidents cardiovasculaires constatée chez les pratiquants de cette discipline – et d’autres sports d’endurance comme la course à pied – relève de plusieurs mécanismes, selon une revue de la littérature du médecin finlandais : effet anti-inflammatoire, amélioration de la fonction endothéliale des artères – qui permet un meilleur tonus de ces vaisseaux –, réduction des facteurs de risque cardiovasculaires (tels les niveaux de glucose, de lipides et de tension artérielle), et augmentation des capacités cardio-respiratoires.
Mais elle traduit l’espoir d’une partie de l’industrie du tourisme : que le vaccin rende de nouveau le voyage accessible, avant même l’extinction de la pandémie de Covid-19.
Les contraintes posées par les Etats – du test PCR négatif jusqu’à la fermeture stricte des frontières – sont aujourd’hui considérées comme le principal frein aux voyages internationaux.
Avant même la validation du vaccin de Pfizer-BioNTech par les autorités sanitaires, l’idée d’un « passeport vaccinal » permettant à chacun de se déplacer librement a fait son chemin dans l’esprit des acteurs touristiques.
Les partisans de cette idée rappellent l’existence du « carnet jaune », le certificat de vaccination de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) exigé à l’entrée de plusieurs pays d’Afrique.
Les scientifiques y sont plus ouverts qu’au « certificat d’immunité », qui aurait concerné les personnes déjà touchées par le Covid-19.
D’ici à six mois, lorsque le passeport vaccinal pourrait connaître une application concrète, les connaissances scientifiques seront plus solides quant à la durée de l’immunité conférée par la vaccination, son effet sur la transmission du virus et son efficacité face aux différentes mutations.
Elle appelle toutefois à la mise en place de garde-fous : « Cela nécessitera une attention particulière aux spécifications techniques et aux caractéristiques de conception numérique.
Cela nécessitera également l’introduction de législations ciblées pour protéger les droits de l’homme et interdire l’utilisation illégitime des certificats de vaccination.
De plus, il sera important de mettre en place des politiques sociales pour répondre aux besoins des personnes, des communautés et des pays marginalisés et défavorisés.
En voilà une dont le confinement aura changé l’identité musicale.
Et accéléré la productivité.
On avait laissé Taylor Swift à l’été 2019 en reine de la pop mainstream (dominante et attrape-tout) avec Lover, son septième album studio, le mieux vendu dans le monde cette année-là.
Un conglomérat combinant nostalgie des synthés glacés des années 1980, bluettes vaporeuses et joyeusetés acidulées, le tout traité avec la palette rythmique et machinique des sons dits « urbains ».
On retrouve la chanteuse américaine toujours en position de force en 2021 avec deux albums dans le Top 10 des meilleures ventes aux Etats-Unis, Evermore et Folklore, publiés en à peine cinq mois d’intervalle.
Mais c’est peu dire que la pandémie et son corollaire, l’isolement, ont impacté les chansons de la superstar des années 2010.
Plus de pochettes colorées et glamour affichant robes légères et blondeur éclatante.
Celle de Folklore, en noir et blanc, la montre au loin en tartan d’hiver, humant l’air frais en disciple du Walden ou la Vie dans les bois, de Thoreau.
Même type de paysage avec Evermore pour un portrait de dos, natte posée sur un autre manteau qui semblerait rustique s’il n’était l’œuvre de Stella McCartney.
A près de 3 000 dollars, ce n’est pas tout à fait le Coat of Many Colors jadis chanté par Dolly Parton – idole de Taylor Swift –, ce patchwork de tissus confectionné par la mère de l’icône country et raillé à l’école.
Le tour est néanmoins joué pour illustrer le passage des stades bondés de la tournée barnum Reputation en 2018, au repli dans la cabane en rondins.
Pour Swift, c’est Lilliput après Brobdingnag.
Comme d’autres, elle a dû renoncer à présenter en 2020 sa nouvelle tournée, Lover Fest, aujourd’hui obsolète puisque deux autres albums sont nés, dont le contenu intimiste se prête peu, a priori, au gigantisme.
Quoique : le ménestrel britannique Ed Sheeran, que son aînée accueillit en première partie en 2013, obtint six ans plus tard le record de la tournée la plus lucrative de l’histoire en jouant seul, avec sa guitare sèche et des sons programmés, des ballades de feu de camp.
Ed Sheeran doit encore fournir des efforts pour bénéficier des éloges qui ont couvert Folklore, fréquemment cité dans les palmarès discographiques de 2020 et salué comme « l’album de la maturité », un des plus tenaces clichés de la presse musicale.
La menace d’un reconfinement plane au dessus de nos têtes épuisées.
En langage cinématographique, le confinement s’appelle un huis clos et prend souvent la figure du cauchemar.
En voici quelques uns, pour mieux exorciser le nôtre.
En temps de confinement, tout le monde n’a pas la chance de posséder un appareil photo muni d’un puissant téléobjectif et de fréquenter Lisa Fremont, une fille intrépide.
Dans ces conditions, L.
Jeffrey, un reporter cloué sur une chaise longue à la suite d’une fracture de la jambe peut, malgré son impatience, continuer de mener ses activités de fouineur professionnel.
Avec le premier, il mate ses voisins et découvre que l’un d’eux est peut-être l’assassin de son épouse ; avec la seconde, il dispose d’une aide précieuse pour mener l’enquête à sa place.
Chef-d’œuvre de l’immobilité dans un décor quasi unique, Fenêtre sur cour déjoue tous les clichés du film d’action en immobilisant son héros et en inversant les attributs liés au genre.
Passif (et un peu ridicule) dans son pyjama bleu, Jeffrey est contraint de déléguer à sa fiancée blonde et manucurée les situations les plus périlleuses.
Cette dernière déconstruit à son tour les clichés sur les femmes soi-disant trop sophistiquées pour être téméraires.
D’abord réticente et peureuse, Lisa se révèle une enquêtrice têtue et courageuse sous les yeux de son compagnon.
Voyeur et impuissant, L.
Jeffrey nous entraîne alors dans son vice.
Nous n’avons d’yeux que pour ce qu’il voit et notamment Grace Kelly, détective manipulée et faussement soumise qui conserve toutefois dans sa valisette un vaporeux déshabillé de soie.
Philippe Ridet.
Première charge de Robert Aldrich contre Hollywood et son système véreux – avant qu’il ne récidive avec Qu’est-il arrivé à Baby Jane (1963) et Le Démon des femmes (1968) – Le Grand Couteau tient entre les quatre murs d’une riche villa.
Prison dorée où, durant près de deux heures, vont se tenir d’âpres négociations entre un directeur de studio, Stanley Shriner Hoff (Rod Steiger ) et l’un de ses acteurs vedettes, Charles Castle (Jack Palance).
Le premier exige du second qu’il signe un nouveau contrat de sept ans, ce à quoi celui-ci se refuse, encouragé par son épouse Marion (Ida Lupino), qui rêve d’une autre vie, loin des faux-semblants et magouilles du milieu.
Mais elle ignore qu’à cause d’une sale affaire, son mari a pieds et mains liés avec son producteur.
Lequel n’hésite pas à exercer son chantage.
Le championnat du monde égyptien de handball (du 13 au 31 janvier) n’a même pas commencé que deux équipes ont été contraintes, mardi 12 janvier, d’y renoncer : les sélections tchèque (groupe G) et américaine (groupe E), décimées par des cas de Covid-19.
Une quinzaine de joueurs ont été testés positifs chez les Tchèques, 18 cas parmi USA Team handball dont le coach, rendant impossible la participation des deux équipes à la compétition.
Ces forfaits profitent à la Macédoine du Nord, qui remplace les Tchèques grâce à sa 15e place au dernier Euro, et à la Suisse (16e), suppléante d’USA Team handball qui devait rencontrer la France lundi 18 janvier.
En cas de nouveaux retraits, quatre autres nations européennes se tiennent prêtes, a précisé la Fédération internationale de handball : les Pays-Bas, le Monténégro, l’Ukraine et la Serbie.
Ces deux forfaits sont un nouveau coup dur pour les organisateurs du Mondial qui ont déjà dû renoncer, dimanche, à l’accueil du public dans les quatre sites de la compétition.
Estimant que « la Ligue 1 a perdu beaucoup de valeur » avec la crise du Covid-19 et le retrait du diffuseur majeur Mediapro, le président du directoire du groupe Canal+, Maxime Saada, a annoncé dans un entretien au Figaro, mardi 12 janvier, que la chaîne cryptée allait restituer à la Ligue de football professionnel son lot de matchs et souhaitait voir l’intégralité des rencontres remise en vente via un nouvel appel d’offres.
Saada rejette dans l’entretien au quotidien, la considérant contraire au droit du sport et surévaluant la valeur du lot concerné.
Nous n’avons pas été traités correctement ces dernières années », déclare-t-il par ailleurs dans le même entretien.
Canal+ diffuse actuellement 20 % des matchs de Ligue 1, via une sous-licence signée avec BeIN Sports pour un montant annuel de 330 millions d’euros.
Les 80 % restants sont toujours diffusés sur Téléfoot, la chaîne du groupe sino-espagnol Mediapro, même si celui-ci a négocié son retrait avec la Ligue en décembre.
Initialement, le contrat pour la diffusion de la Ligue 1 et de la Ligue 2 pour la période 2020-2024 avait battu des records, atteignant le montant annuel de 1,217 milliard d’euros, dont plus de 800 pour le seul groupe Mediapro, nouveau venu sur le marché français.
Mais depuis septembre, Mediapro a souhaité renégocier son contrat à la baisse et a fini par accepter de se retirer du marché moyennant une indemnité de 100 millions d’euros.
Canal+ a toujours martelé, depuis l’appel d’offres de 2018, que la Ligue 1 avait été surévaluée par Mediapro.
En octobre, M.
Saada avait déjà fait savoir que la chaîne refuserait de « réinvestir à perte dans le football ».
Le cas de la République d’Irlande illustre à quel point la situation sanitaire d’un pays peut se détériorer extrêmement vite dès que la vigilance baisse ou que le variant « anglais » du SARS-CoV-2 commence à circuler trop largement.
En huit jours, cet Etat européen d’environ 5 millions d’habitants a comptabilisé 50 000 nouveaux cas positifs au coronavirus (4 929 pour la seule journée de lundi 11 janvier), soit un tiers de tous ceux recensés dans le pays depuis le début de la pandémie.
En une semaine, au 10 janvier, c’est l’endroit dans le monde où le virus s’était répandu le plus vite, avec 1 323 nouveaux cas quotidiens détectés par million d’habitants, selon les calculs de l’université Johns-Hopkins.
Les hôpitaux du pays sont déjà au bord de la saturation, l’Irlande disposant d’un système de santé sous-dimensionné en temps normal (2,3 lits d’hôpital pour 1 000 habitants, presque trois fois moins qu’en France).
Mardi 12 janvier, 1 700 malades du Covid-19 étaient hospitalisés en Irlande, dont 158 en soins intensifs, soit davantage qu’au pic de la première vague (155 malades en soins intensifs en avril 2020).
Notre grande tâche à tous est de rester à la maison et d’aider nos hôpitaux et nos maisons de repos à revenir à des niveaux plus sûrs », a prévenu mardi Paul Reid, un des dirigeants du HSE (Health Service Executive), le système de santé public irlandais, qui déclarait la veille sur Twitter : « J’ai toujours essayé de pondérer mes messages (…) mais la situation dans nos hôpitaux est très tendue.
Mardi, il ne restait plus que trente lits disponibles en ICU (intensive care unit, réanimation) et treize établissements du pays déclaraient ne plus en avoir du tout de libres.
Détecté fin décembre 2020 en Irlande (16 cas recensés au 29 décembre), le variant « britannique » du SARS-CoV-2, entre 50 % et 70 % plus infectieux, est désormais identifié dans presque un cas positif sur deux, selon les autorités sanitaires du pays.
La raison de la brutale résurgence est « probablement liée à une combinaison de facteurs », ajoute le spécialiste.
Mais il faut surtout aller chercher du côté du relâchement des règles à Nöel, estime M.
Il y a eu beaucoup de mouvements, beaucoup d’interactions sociales.
Le Tournoi des six nations aura-t-il lieu ? Après la suspension des deux prochaines journées de Coupe d’Europe et de Challenge européen de rugby – pour limiter la circulation du variant britannique du SARS-CoV-2, après que le protocole sanitaire a montré ses limites –, la question de la tenue de la compétition internationale, qui doit se dérouler du 6 février au 20 mars, se pose.
La ministre des sports, Roxana Maracineanu, a requis, mardi 12 janvier, que le plus grand nombre de garanties sanitaires soient prises pour les déplacements de l’équipe de France de rugby en Irlande et en Angleterre à l’occasion du Tournoi.
Les organisateurs des Six Nations – qui ne sont pas les mêmes que ceux des coupes d’Europe – doivent encore communiquer aux autorités françaises leur protocole détaillé pour assurer l’imperméabilité des « bulles » dans lesquelles évolueront les équipes.
Mais selon les informations du Monde, la FFR a assuré au ministère que les six équipes (Angleterre, France, Pays de Galles, Irlande, Ecosse et Italie) auront strictement les mêmes consignes à respecter, ce qui n’a pas toujours été le cas en Coupe d’Europe.
Un « protocole sanitaire renforcé par rapport à l’automne » – la fin du Tournoi précédent s’était alors déroulée sans être perturbée par la pandémie liée au Covid-19 – sera mis en place, assure le Comité des six nations.
Ces mesures devraient permettre la tenue des Six Nations aux dates prévues, du moins chez les hommes : les organisateurs envisagent de décaler le tournoi féminin et de jeunes.
La première rencontre, qui doit opposer le XV de France à l’Italie à Rome, le 6 février, ne « devrait pas poser de problème », a estimé la ministre au vu de la situation sanitaire sur place.
Lundi, les deux coupes d’Europe de rugby ont été suspendues « au moins jusqu’à début février » en raison du contexte sanitaire, a annoncé leur organisateur, après la décision du gouvernement français de demander aux clubs de Top 14 « de reporter leur participation » à ces compétitions, en raison de l’expansion très rapide au Royaume-Uni d’un variant du coronavirus plus contagieux.
Que s’est-il passé dimanche 3 janvier à Bounti, dans le centre du Mali ? L’armée française a-t-elle bombardé un mariage et tué des civils innocents, comme l’en accusent certaines associations dans le pays, ou bien un regroupement de djihadistes de la katiba Serma, comme l’assurent les autorités françaises et maliennes ? Selon des sources locales, la frappe aurait fait une vingtaine de morts, mais les circonstances demeurent floues dans cette zone difficile d’accès.
Si Paris et Bamako excluent toute bavure, le ministère malien de la défense a annoncé l’ouverture d’une enquête « pour mieux comprendre ce qui s’est passé ».
D’autres voix, comme la Fédération internationale pour les droits humains (FIDH), estiment nécessaire une commission d’enquête internationale, qui pourrait être confiée à la Minusma, la mission des Nations unies sur place.
Médecins sans frontières (MSF) est l’une des rares organisations qui travaillent dans la zone.
Elle a recueilli plusieurs blessés de Bounti.
La directrice des opérations de l’ONG, Isabelle Defourny, revient sur le déroulé des événements.
Des hommes, dont un blessé, sont arrivés lundi matin au centre de santé de référence de Douentza, où MSF travaille.
Ils nous ont dit être des villageois de Bounti et nous ont raconté que la veille, alors qu’ils assistaient à un mariage, il y avait eu des frappes aériennes dans ce village situé au nord-est de Douentza, faisant des morts, notamment des femmes et des enfants, et qu’il y avait encore beaucoup de blessés.
Ils nous ont demandé de l’aide pour les transporter.
Nos équipes ont décidé de soutenir les autorités locales pour réaliser ce transport médical en louant des voitures.
Une partie des blessés se trouvaient dans le village voisin de Kikara, dont ils sont originaires et qu’ils auraient rejoint après avoir été blessés lors de la cérémonie à Bounti, sans que nous soyons en mesure de confirmer cette information.
Ce n’est pas le personnel de MSF qui s’est rendu à Bounti et dans ses environs, mais des agents du ministère de la santé.
Les voitures sont revenues le lundi au centre de référence de Douentza avec les huit blessés, tous des hommes, dont cinq ont plus de 60 ans.
Ils ont été pris en charge immédiatement.
Sept ont des lésions résultant d’une explosion.
Un autre a une plaie au thorax avec point d’entrée et de sortie, évoquant une blessure par balle.
Ils nous ont parlé de frappes aériennes alors qu’ils étaient à un mariage.
Dans le moment chaotique où nous avons été alertés, on a d’abord cru que nous devrions aussi prendre en charge des femmes et des enfants, avant de constater que les personnes blessées arrivées au centre de référence de Douentza étaient toutes des hommes, âgés pour la plupart et qui nous ont rapporté avoir été surpris par l’attaque lors d’une cérémonie.
C’est une précision importante, dans un contexte où la ministre française des armées, Florence Parly, a déclaré publiquement qu’en aucun cas l’armée française n’avait pu frapper des personnes issues de la population locale lors d’un mariage, ajoutant, comme pour cautionner cette affirmation, que les ONG qui avaient d’abord parlé de civils avaient rectifié.
Certains ont parlé d’hélicoptères, d’autres d’avions.
Nous ne sommes pas en mesure de le déterminer pour l’instant.
Le mardi 5 janvier, il a été décidé de transférer trois des blessés à l’hôpital de Sévaré, car ils nécessitaient des soins plus poussés.
Une ambulance de MSF est donc partie de Douentza vers l’hôpital de Sevaré, avec à son bord les blessés, un employé du ministère de la santé, un autre de MSF et un accompagnant.
Ces références médicales font partie des activités que MSF réalise régulièrement dans cette zone afin de faciliter l’accès aux soins des populations de la région de Mopti.
L’ambulance a été arrêtée sur la route à un barrage par des hommes armés, probablement une milice dite d’autodéfense.
Les passagers ont été ligotés, violentés et laissés en plein soleil pendant plusieurs heures.
Un des blessés est décédé dans ces conditions.
L’équipage a finalement été relâché et l’ambulance a pu arriver à Sévaré le mardi soir.
Cet incident choquant est emblématique de la tension extrême qui règne dans la région et des difficultés à y déployer des secours humanitaires impartiaux.
Le centre du Mali est devenu l’épicentre de la crise qui ravage le pays depuis de nombreuses années.
Cette région est devenue, au cours des trois dernières années, la zone la plus dangereuse et meurtrière pour les populations civiles.
Et il s’avère extrêmement compliqué pour les acteurs humanitaires de leur venir en aide.
Les populations civiles sont prises en étau entre les différents acteurs armés – djihadistes, milices communautaires, forces armées régulières nationales et internationales.
Elles sont victimes de pillages, d’assassinats et subissent de plein fouet les conséquences des combats et des opérations militaires, en augmentation dans la région.
Se déplacer pour cultiver des champs, faire paître le bétail ou amener un enfant malade dans un centre de santé devient de plus en plus risqué, voire impossible.
Certains villages comme ceux de Boulkessi et Diankabou font l’objet de mesures de représailles par les groupes armés et se retrouvent encerclés, empêchant les habitants de se déplacer.
Les tensions historiques entre communautés d’éleveurs et d’agriculteurs, respectivement majoritairement peuls et dogon, ont également été exacerbées par le conflit.
Il y a une montée en puissance depuis 2019 des affrontements intercommunautaires et des milices dites d’autodéfense, entraînant un cercle vicieux d’attaques et de représailles.
Dans la région de Mopti, il y a 140 000 déplacés sur environ 1 million d’habitants.
Entre juin et octobre 2020, 82 attaques de villages et 68 autres incidents violents ont été recensés par MSF à Douentza, Koro, Bandiagara et Bankass, et plus de 220 civils ont été tués.
Dans ce climat de violence omniprésente, les services de l’Etat et du personnel de santé ont quitté la zone, car ils ne peuvent assurer la protection de leur personnel.
A Douentza, MSF est le seul acteur médical en appui aux équipes du ministère de la santé.
Nos équipes appuient les services du centre de santé de la ville et trois centres de santé primaire en périphérie à Boni, Hombori et Mondoro, pour prendre en charge, entre autres, les personnes atteintes de malnutrition aiguë, de paludisme et les blessés.
Environ 60 000 personnes atteintes de paludisme ont été prises en charge dans les structures médicales soutenues par MSF dans la région de Mopti l’année dernière, et plus de 50 000 consultations médicales ont été réalisées lors des cliniques mobiles dans les cercles de Koro, Douentza et Ténenkou.
Notre objectif est de soigner tout le monde.
La principale difficulté est la sécurité de nos équipes, qui, comme la population, peuvent aussi être assimilées à une partie du conflit.
Nous avons à Douentza des équipes internationales et nationales.
Nous évoluons dans un environnement où nous devons négocier l’accès aux populations, aux villages, avec les différents groupes en permanence.
L’incident dramatique de mardi sur la route entre Douentza et Sévaré illustre le type de difficultés auxquelles les équipes peuvent faire face.
Débutants, s’abstenir.
Pour goûter aux plaisirs austères de The Comey Rule, il faut savoir reconnaître son FBI de sa CIA, l’attorney général des Etats-Unis de l’avocat de la Maison Blanche et le cinquième amendement (qui garantit entre autres le droit à ne pas s’incriminer soi-même) de l’arrêt Miranda (vous avez le droit de vous taire, etc.
Les aficionados de la catastrophe permanente qu’est devenue la vie publique des Etats-Unis navigueront quant à eux sans trop de peine dans la minisérie de Billy Ray.
D’abord parce qu’elle retrace minutieusement des faits qui vont de la campagne présidentielle de 2016 aux premiers mois du mandat de Donald Trump, de l’intervention inédite du FBI dans le processus électoral au limogeage de James Comey, le directeur du Bureau, par Donald Trump.
Ensuite parce qu’elle rappelle que tout ce qui est arrivé à la Maison Blanche depuis la nomination de Donald Trump à la candidature républicaine était écrit avant même que l’intéressé eût décidé de se lancer dans la course.
En 2015, le FBI ouvre une enquête sur l’utilisation par Hillary Clinton de messageries privées dans l’exercice de ses fonctions de secrétaire d’Etat.
L’ex-First Lady a quitté ce poste et a déjà entamé sa campagne pour la présidence des Etats-Unis, ce qui a encore exacerbé la pression que les parlementaires républicains exercent sur elle, et indirectement sur le Bureau.
Nommé par Barack Obama, James Comey (Jeff Daniels), haut fonctionnaire rigide aux inclinations plutôt conservatrices, est bientôt obsédé par le risque que court son organisation d’être entraînée dans une lutte politique dans laquelle tous les coups sont permis.
Tel Gribouille, il finit, au terme d’une interminable enquête qui a établi que Hillary Clinton n’avait pas enfreint la loi, mais avait eu un comportement irresponsable, par publier ces conclusions (alors que le FBI ne divulgue d’ordinaire que les éléments qui ont conduit à une inculpation) à quelques semaines du scrutin présidentiel.
Les démocrates ne le lui pardonneront jamais, ce qui n’empêche pas James Comey d’entrer très vite en conflit avec Donald Trump (Brendan Gleeson), autour de qui le FBI a observé le grouillement des agents russes.
Plutôt que d’imprimer une dimension tragique à cette histoire, The Comey Rule choisit la méthode de la dissection institutionnelle, laissant aux acteurs le soin d’y injecter une dimension humaine.
Jeff Daniels fait l’étonnant portrait d’un homme si convaincu de la primauté de ses valeurs qu’il se refuse à considérer les conséquences de son inflexibilité.
Sans exonérer son personnage, Brendan Gleeson insiste sur le noyau de vulnérabilité qui se cache derrière la rhétorique vulgaire et agressive du 45e président des Etats-Unis.
La pandémie due au nouveau coronavirus (SARS-CoV-2) a causé la mort d’au moins 1,9 million de personnes dans le monde depuis que le bureau de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en Chine a fait état de l’apparition de la maladie fin décembre 2019, selon un bilan établi par l’Agence France-Presse (AFP) à partir de sources officielles mardi 12 janvier.
Les Etats-Unis sont les plus touchés, tant en nombre de morts que de cas, avec plus de 376 000 décès, selon le décompte de l’université Johns-Hopkins.
Les autres pays les plus frappés sont le Brésil (plus de 203 000 morts), l’Inde (plus de 151 000), le Mexique (plus de 134 000) et le Royaume-Uni (près de 82 000).
L’Agence européenne des médicaments (AEM) a annoncé mardi avoir reçu une demande d’autorisation pour le vaccin contre le Covid-19 développé par AstraZeneca et l’université d’Oxford.
Elle pourrait prendre sa décision le 29 janvier.
L’AEM a déjà autorisé, le 21 décembre, le vaccin contre le Covid-19 de Pfizer-BioNTech et, le 6 janvier, celui de Moderna, pour lesquels la Commission européenne a aussitôt donné son feu vert.
L’agence a précisé qu’elle procéderait à un examen accéléré, avec une décision qui pourrait être rendue le 29 janvier, si les données communiquées sont suffisamment « robustes et complètes ».
L’Union européenne et l’AEM sont sous pression pour accélérer l’approbation de nouveaux vaccins contre le virus, qui a déjà fait plus de 620 000 victimes sur le continent.
Le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, a annoncé mardi la prolongation jusqu’au 9 février des restrictions en place dans son pays pour tenter de freiner la pandémie de Covid-19 en raison d’un nombre de contaminations toujours élevé.
Rutte lors d’une conférence de presse télévisée, alors que les restrictions auraient dû être levées le 19 janvier.
Le gouvernement envisage également d’imposer un couvre-feu et a interrogé les autorités de santé publique à ce sujet, a ajouté M.
Selon les conditions actuelles de confinement, les plus sévères jamais imposées dans le pays, les écoles ont été fermées, de même que les commerces non essentiels et il est interdit de recevoir plus de deux personnes à son domicile.
Les organisateurs des Jeux olympiques (JO) de Tokyo ont démenti, mardi, la tenue de discussions en février au sujet d’une éventuelle annulation des JO, prévus en juillet, après leur report l’an dernier du fait de la pandémie.
Dans un discours au personnel de Tokyo 2020, le directeur général du comité d’organisation, Toshiro Muto, a qualifié de « fausses informations » des spéculations de médias japonais selon lesquelles le sort des JO devrait être discuté en février avec le Comité international olympique (CIO).
De son côté, le président du comité d’organisation, Yoshiro Mori, cité par l’agence Kyodo, a estimé qu’il était « absolument impossible » de reporter les Jeux après les lourds investissements, notamment humains, entrepris jusqu’ici.
Mori a déclaré que le Japon devrait déterminer, en fonction de l’évolution de la pandémie, s’il acceptait des spectateurs étrangers aux Jeux olympiques et paralympiques.
Confronté à une forte recrudescence locale des cas de Covid-19, le Japon a déclaré l’état d’urgence la semaine dernière à Tokyo et dans ses régions limitrophes, ce qui a encore renforcé le scepticisme de l’opinion publique à l’égard de la tenue des JO.
La campagne présidentielle au Portugal a été mise entre parenthèses mardi pour que le président sortant et candidat Marcelo Rebelo de Sousa, grand favori du scrutin du 24 janvier, passe un nouveau test confirmant qu’il était bien négatif au nouveau coronavirus.
Après un premier diagnostic positif, annoncé lundi soir, le chef de l’Etat avait effectué un deuxième test, dont le résultat s’était révélé négatif.
Il a donc dû passer un nouveau « test de confirmation ».
Possibles cas contacts de M.
Rebelo de Sousa après une série de débats télévisés, les principaux candidats ont eux aussi annulé leur agenda public, déjà réduit au strict minimum en raison de la situation sanitaire.
Avant que M.
Rebelo de Sousa ne soit déclaré positif, la campagne électorale, qui a officiellement commencé dimanche, était déjà suspendue à l’annonce d’un nouveau confinement pour freiner la recrudescence des cas de Covid-19.
Le roi de Malaisie a déclaré mardi l’état d’urgence national pour faire face à une résurgence rapide de l’épidémie.
L’état d’urgence sera imposé jusqu’au 1er août, mais pourrait être levé plus tôt si la situation s’améliore.
Le premier ministre, Muhyiddin Yassin, qui avait réclamé cette mesure la veille, a confirmé mardi que le Parlement serait suspendu et qu’aucune élection ne se tiendrait dans un avenir proche.
Mais l’opposition a sévèrement critiqué cette décision qu’elle voit comme un abus de pouvoir prenant l’épidémie pour prétexte.
Le premier ministre avait annoncé lundi de nouvelles restrictions dans plus de la moitié du pays pour deux semaines, expliquant que le système de santé était « sur le point de rompre ».
La Malaisie avait réussi à maîtriser l’épidémie l’an dernier grâce à une période de confinement strict.
Mais le pays connaît un rebond de l’épidémie depuis plusieurs semaines.
Walid Berrissoul et Florentin Collomp ont trouvé le qualificatif parfait pour désigner Boris Johnson : « l’illusionniste.
L’homme se paie de bons mots, gagne les élections, mais il peine à suivre quand la double réalité du Brexit et du Covid-19 survient.
Pour Boris Johnson, la réponse n’est guère brillante.
Début mars 2020, alors que la pandémie s’étend, il en rigole encore lors d’une conférence de presse : « j’étais en visite dans un hôpital où il y avait des patients du Covid et vous serez contents de savoir que j’ai serré les mains de tout le monde.
Peu après, il tombe gravement malade et passe trois jours en soins intensifs.
Il est notamment soigné par deux infirmiers portugais et néo-zélandais, ceux-là même qui pourraient avoir du mal à obtenir des visas de travail après le Brexit.
Même Rachel Johnson, la propre sœur du premier ministre, s’offusque.
Le film a l’immense mérite de ne pas être à charge, notamment parce qu’il donne la parole aux brexiters, et cherche à comprendre leurs motivations.
Les pêcheurs britanniques expliquent leur colère de voir leurs concurrents européens attraper les poissons dans leurs eaux territoriales.
Le propriétaire d’un café de Bishop Auckland, dans le nord-est de l’Angleterre, raconte le sentiment d’abandon qui hante sa région, l’une des plus pauvres du pays.
Un financier de la City vante de son côté les mérites d’une vaste dérégulation des marchés.
Mais, dossier après dossier, grâce à des explications limpides (Florentin Collomp fut correspondant du Figaro au Royaume-Uni pendant huit ans), le film montre les difficultés concrètes que pose le fait de quitter l’Union européenne.
Un fournisseur de palettes se lamente par exemple de perdre l’exemption sanitaire qui s’appliquait au sein de l’UE : désormais, chacun de ses matériaux doit être traité par un passage dans des pièces chauffantes pendant plusieurs heures, ce qui augmente les coûts.
L’inquiétude est palpable à l’usine automobile Nissan, qui exporte une large partie de sa production dans l’UE.
Quant au rêve d’un rapprochement avec le Commonwealth, il horripile Swapan Dasgupta, membre de la chambre supérieure du Parlement indien, qui rappelle à cette ancienne puissance coloniale « la force des armes, la fourberie et la duplicité » dont elle a fait preuve autrefois.
Enfin, Boris Johnson est aujourd’hui à la tête d’un pays qui se fissure : l’Ecosse rêve d’indépendance et les déchirures nord-irlandaises se sont réveillées.
La Cour de cassation a refusé, mardi 12 janvier, de transmettre au Conseil constitutionnel une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) portant sur les « remontées d’informations » au garde des sceaux, selon des éléments communiqués à l’Agence France-Presse (AFP) par une source judiciaire.
Les « remontées d’informations » sont des rapports que les procureurs généraux transmettent au ministère de la justice sur certaines procédures judiciaires.
La direction des affaires criminelles et des grâces a ainsi un regard sur plus de 8 000 enquêtes préliminaires ou informations judiciaires en cours.
Cette QPC avait été plaidée, fin septembre, par Marie-Alix Canu-Bernard, avocate d’un chef d’entreprise mis en examen dans l’instruction ouverte à Nanterre visant le député (La République en marche) des Hauts-de-Seine Thierry Solère, notamment pour fraude fiscale et détournement de fonds publics.
L’existence de « remontées d’informations » dans ce dossier est connue depuis la condamnation, en 2019, de l’ancien garde des sceaux Jean-Jacques Urvoas, poursuivi pour avoir transmis à M.
Solère des éléments de l’enquête obtenus via ces rapports.
La défense du chef d’entreprise estimait que le code de procédure pénale n’encadrait pas suffisamment les remontées d’informations – aujourd’hui seulement mentionnées dans une circulaire de 2014 –, ce qui porterait ainsi atteinte aux droits et libertés garantis par la Constitution, ainsi qu’au principe de séparation des pouvoirs entre la justice et l’exécutif.
La chambre de l’instruction de la cour d’appel de Versailles a décidé, le 16 octobre, de transmettre la QPC à la Cour de cassation, qui devait trancher si elle méritait d’être soumise à son tour au Conseil constitutionnel.
L’avocat général près la Cour de cassation a prôné la non-transmission de la QPC, lors d’une audience mardi matin, estimant que l’entrepreneur n’était pas fondé à la soulever en l’espèce.
Si cette QPC pouvait constituer un « moyen astucieux pour accélérer une réforme », elle n’en est pas moins « une forme de détournement de procédure », a estimé le magistrat.
En octobre, ce sujet a de nouveau été traité au gouvernement à la suite de la nomination d’Eric Dupond-Moretti à la chancellerie : un décret a formalisé l’interdiction de remontées d’informations au ministre sur des dossiers qu’il avait eu à connaître en tant qu’avocat.
Il fait le tour de ses locaux avec l’allure décidée de ceux qui pressentent que l’avenir leur appartient.
Charlotte vissée sur la tête, Laud Anthony Basing pousse la porte du laboratoire.
Là, des préparateurs s’activent autour de rangées de fioles et les machines bourdonnent.
Cette ruche, nommée Incas Diagnostics et installée à Kumasi, la grande ville du centre du Ghana, développe toute une panoplie de tests de diagnostic médicaux.
Trente-sept personnes y travaillent aujourd’hui à plein temps, contre quatre à ses débuts, il y a à peine cinq ans.
Et Laud Anthony Basing mise sur l’épidémie de Covid-19 pour lui servir de tremplin.
Dès les premières semaines de la crise sanitaire, la société lancée par cet entrepreneur et microbiologiste de 33 ans a mis au point un test de détection rapide d’anticorps, aujourd’hui utilisé par des instituts de recherche au Ghana.
Et ses équipes fignolent maintenant un test antigénique qui, assure-t-il, coûtera bien moins cher que les produits actuellement en circulation.
De fait, ces derniers mois, ce sont plutôt les faiblesses de l’industrie pharmaceutique africaine que la pandémie a révélées.
Au pire de la première vague, les entreprises du secteur ont eu un mal fou à s’approvisionner.
Et pour cause : sur le continent, les médicaments, mais aussi les masques, les tests et le matériel médical sont massivement importés de Chine, d’Inde ou d’Europe.
Ainsi, hormis quelques pays comme l’Afrique du Sud, le Maroc ou l’Egypte, les besoins pharmaceutiques sont couverts à 70 % par les importations.
Le Ghana ne fait pas exception.
Au sortir de ses études, Laud Anthony Basing l’a lui-même expérimenté.
En 2012, le jeune homme crée un laboratoire avec l’ambition de proposer aux Ghanéens des services médicaux à des prix abordables.
Mais la dépendance aux fournisseurs étrangers est telle, et le nombre d’intermédiaires si élevé, qu’il se voit dans l’impossibilité de faire baisser les tarifs.
Germe alors dans son esprit le projet de produire lui-même des tests « made in Ghana ».
Pour s’y préparer, le jeune homme passe près de trois ans aux Etats-Unis, notamment à l’université Purdue (Indiana).
Sur place, il est sélectionné pour la bourse Mandela Washington Fellowship, destinée à faire émerger de jeunes leaders africains.
Fort de ces expériences et de son apprentissage, il rentre en 2016 pour relancer sa société et commencer la fabrication de tests.
Incas Diagnostics développe notamment un kit de dépistage du pian, cette maladie infectieuse de la peau et des os répandue en Afrique subsaharienne.
Le produit a été sélectionné par l’Organisation mondiale de la santé comme l’une des trente meilleures innovations africaines en 2019.
Test de grossesse, test de détection de drogue et bientôt tests de dépistage d’infections sexuellement transmissibles : les chantiers se multiplient.
Le kit de dépistage de grossesse d’Incas est ainsi vendu 0,5 cedi (0,07 euro) contre 3 à 5 cedis (0,4 à 0,7 euro) pour ses équivalents produits à l’étranger et commercialisés en pharmacie.
La différence peut sembler négligeable, mais elle compte pour les Ghanéens les plus démunis qui préfèrent souvent avoir recours au marché noir pour payer moins cher.
Avec le début du succès, de bonnes fées ont commencé à se pencher au-dessus du berceau d’Incas.
De la fondation Mastercard à l’Agence française de développement via le programme Afidba, en passant par la Fondation Bill et Melinda Gates (partenaire du Monde Afrique), toute une kyrielle de financeurs et vétérans du développement lui a fourni prêts et subventions.
Un soutien bienvenu.
Car si la société dit réaliser quelques bénéfices, les équipements coûtent cher, tout comme les matières premières pour lesquelles Incas continue de s’approvisionner à l’étranger.
Mais le principal handicap est sans doute d’ordre psychologique.
A l’arrivée du coronavirus, le président du Ghana, Nana Akufo-Addo, affirmait vouloir promouvoir la fabrication locale de matériel médical.
Un effort a été fait pour la production de masques en tissu ou de gel hydroalcoolique.
Mais, dans l’ensemble, « beaucoup de gens ici pensent que le “made in Ghana” est forcément moins bien que ce qui est produit à l’étranger et se refusent donc à en acheter », regrette M.
L’entrepreneur a baptisé sa société en hommage à la civilisation inca, « réputée pour sa créativité et son ingéniosité ».
Sans doute lui faudra-t-il aussi miser sur son optimisme sans faille pour pérenniser l’aventure.
Et espérer que d’autres laboratoires ghanéens tentent le même pari pour que la donne change vraiment à l’échelle du pays.
LCI se sépare de son chroniqueur Alain Finkielkraut, intervenant hebdomadaire de « 24H Pujadas », l’émission quotidienne de David Pujadas, à la suite des propos qu’il y a tenus lundi 11 janvier, a-t-elle annoncé en début de soirée.
Dans une discussion avec le présentateur, le philosophe a tenté de relativiser les viols dont a été victime « Victor » Kouchner, jumeau de Camille Kouchner, autrice du livre La Familia grande (Seuil, 208 pages, 18 euros), dans lequel elle relate les crimes commis par son beau-père, le politiste Olivier Duhamel, sur son frère lorsqu’il était adolescent.
Au début de l’échange, Alain Finkielkraut commence par condamner Olivier Duhamel : « Il n’a pas seulement commis un acte répréhensible.
Ce qu’il a fait est très grave, il est inexcusable.
Finkielkraut estime que, lorsqu’« on essaie » d’examiner les faits de pédocriminalité et qu’« on » se demande « y a-t-il eu consentement ? A quel âge ça a commencé ? Y a-t-il eu ou non une forme de réciprocité ?, on vous tombe immédiatement dessus ».
Lorsque le présentateur lui rappelle qu’il parle, en l’occurrence, « d’un enfant de 14 ans », le polémiste rétorque : « Et alors ? D’abord, on parle d’un adolescent, c’est pas la même chose.
Dans la foulée de l’émission, le secrétaire d’Etat chargé de l’enfance et des familles, Adrien Taquet, s’est insurgé sur Twitter : « Dans quel monde vivez-vous, Alain Finkielkraut ? Parlez-vous vraiment de consentement entre un adolescent et un membre de sa famille ? Vous entretenez l’omerta et le sentiment de culpabilité de l’enfant en suggérant qu’une forme de réciprocité est possible.
Finkielkraut, également présentateur de l’émission « Répliques » sur France Culture, avait estimé que Samantha Geimer « n’était pas une petite fille, une fillette, une enfant » lorsqu’en 1977 Roman Polanski l’avait violée.
La victime avait alors 13 ans.
Après Olivier Duhamel la semaine dernière, qui s’est retiré de toutes ses fonctions dès la révélation des crimes pour lesquels le parquet a ouvert une enquête pour viols et agressions sexuelles par personne ayant autorité sur mineur de 15 ans, c’est la deuxième fois en peu de temps que la chaîne d’information du groupe TF1 se retrouve obligée de se séparer de l’un de ses chroniqueurs.
Mardi 12 janvier en début de soirée, la chaîne a fait savoir dans un communiqué qu’elle « condamnait » les propos tenus par M.
Finkielkraut, et qu’elle faisait « du débat d’idées, argumenté et respectueux, une priorité de sa ligne éditoriale ».
La direction de LCI doit par ailleurs trancher le cas de Darius Rochebin, qui n’est plus à l’antenne depuis la fin octobre 2020 après qu’une longue enquête du quotidien suisse Le Temps l’a accusé d’agissements à caractère sexuel inopportuns lorsqu’il travaillait à la RTS.
Annoncée pour fin janvier, la décision de son retour pourrait attendre encore un peu, selon une source interne.
Un incendie, revendiqué par un comité « pour l’abolition de la 5G et de son monde », a endommagé un émetteur radio situé aux Cars, près de Limoges (Haute-Vienne), dans la soirée du lundi 11 janvier.
Un autre incendie a également détruit une antenne radio 4G à proximité, selon France Bleu.
Les dégâts privent 1,5 million de personnes de radio et de télévision numérique terrestre (TNT) : les habitants de la Haute-Vienne, d’une partie de la Corrèze, de la Charente et du nord de la Dordogne sont concernés par la coupure, qui touche notamment les antennes de Radio France.
Le feu a pris lundi soir « dans le fût d’un pylône au niveau d’une gaine électrique et s’est propagé verticalement à une hauteur de 100 mètres.
L’intervention était technique et très compliquée », ont rapporté les pompiers.
Le pylône, d’une hauteur de 230 mètres, a été en grande partie détruit.
D’après les premières constatations et des images filmées par des témoins, le feu aurait pris au premier étage de la structure.
Selon France Bleu, le second départ de feu concernait une antenne téléphonique voisine, plus petite, et servant à la 4G.
L’incendie a été revendiqué au lendemain des faits par le « Comité pour l’abolition de la 5G et son monde » (CLA5GSM) dans un courriel adressé au quotidien Le Populaire du Centre.
Aucune des deux antennes incendiées lundi soir n’avait cependant de fonction 5G.
TDF a annoncé avoir porté plainte contre X.
Au printemps et au début de l’été, plusieurs dizaines d’antennes-relais avaient été visées par des incendies volontaires en France.
Une partie de ces attaques avaient été revendiquées au nom de groupes liés à l’ultragauche ; dans plusieurs autres cas, les attaques semblaient associées à des théories du complot liant l’arrivée de la 5G à la diffusion du Covid-19.
Fin mai, deux hommes ont été interpellés à la suite de l’incendie de deux antennes-relais dans le Jura.
Lors de leur audition, ils ont reconnu les faits et expliqué avoir agi par opposition à la 5G.
Le Syndicat national de l’édition phonographique (SNEP), qui représente environ 80 % des producteurs, éditeurs et distributeurs de musique enregistrée en France, a publié, lundi 11 janvier, sur son compte Twitter, la liste des ventes d’albums les plus importantes de l’année 2020.
Un classement qui prend en compte le cumul des ventes sur support physique et en fichier numérique (achat d’album dématérialisé et streaming).
En ce qui concerne les équivalents albums pour le streaming, le SNEP indique que, depuis janvier 2019, « les volumes d’écoute en streaming de tous les titres d’un album sont cumulés.
Ce total est converti en équivalents ventes (sur la base de 1 500 streams = 1 vente) après avoir soustrait de ce total la moitié des streams du titre le plus écouté ».
Dans les vingt meilleures ventes d’albums en chanson pop-rock-rap, c’est le duo de variété R’n’B Vitaa et Slimane qui est en tête, avec son album VersuS, sorti en août 2019, qui affiche 416 940 ventes pour la période de janvier à décembre 2020, nombre indiqué par le site spécialisé Chartsinfrance.
Deux représentants du rap suivent : Ninho, avec M.
En tête du classement en 2019 avec son album Brol, la chanteuse belge Angèle occupe avec le même album, commercialisé en octobre 2018, la 4e place du classement 2020, avec 222 000 exemplaires vendus cette année.
A la 5e position, l’on trouve Francis Cabrel, dont l’album A l’aube revenant s’est écoulé à 208 226 exemplaires deux mois et demi après sa sortie, le 16 octobre 2020.
Dans la suite de ce Top 20, qui compte, précise le SNEP « pour la troisième année consécutive », une majorité de productions françaises et chantées en français, l’on trouve de nombreux rappeurs : Dadju (Poison ou Antidote, réédité en octobre 2020, à la 6e place, avec 207 065 ventes), Nekfeu (Les Etoiles vagabondes : expansion, juin 2019, 10e, 177 275 ventes), Jul (11e), Soprano (16e), Hatik (18e) et PNL (19e).
Le rock international est représenté par la formation australienne AC/DC, qui est à la 9e place pour son album Power Up, sorti le 13 novembre 2020 et vendu à 183 676 exemplaires.
Le groupe pop-rock Indochine, lui, est en 13e position, avec sa compilation de singles.
C’est un rassemblement comme ils ont en fait des dizaines déjà, depuis dix mois.
Ce mardi 12 janvier, extras de la restauration, de l’événementiel, guides-conférenciers, saisonniers, tous ces intermittents qui équilibraient leurs revenus annuels entre mois fastes de travail et mois de disette indemnisés par Pôle emploi, se sont retrouvés pour manifester devant le ministère du travail, à Paris.
Ceux qui avaient bravé la pluie et le froid pour ce rassemblement décrivaient la lente descente aux enfers des derniers mois, à regarder se rapprocher la date fatidique de la fin de leurs droits aux allocations-chômage, et s’éloigner l’espoir d’une reprise rapide d’activité.
Elle vit désormais à Dieppe (Seine-Maritime) chez son ami, espérant un revenu de la mise en location de son appartement parisien.
Autour d’elle, d’autres guides au profil similaire, des quinquagénaires polyglottes employés à la journée par des agences de voyage pour faire visiter Paris et ses musées aux touristes étrangers.
Aujourd’hui, elle fait des ménages ! ».
Derrière elle, il y a Nathalie, 36 ans, que Le Monde avait rencontrée en octobre.
Maître d’hôtel dans l’événementiel, elle est en fin de droits depuis septembre.
Ont suivi « quatre mois de galère pour demander le RSA » – une demande qui n’a toujours pas abouti.
Cette mère célibataire d’un garçon de 2 ans et demi vit actuellement des 500 euros de loyer d’un studio dont elle est propriétaire et des 171 euros de prestation d’accueil du jeune enfant qu’elle touchera jusqu’aux 3 ans de son fils.
Et les 900 euros d’aide annoncés par le gouvernement le 26 novembre pour les « permittents » qui enchaînent contrats courts et chômage ? « Si vous cherchez quelqu’un qui les a touchés, bon courage ! », rétorque Nathalie.
On ne trouve personne en effet, et pour cause : le décret précisant les modalités de mise en œuvre de cette « prime exceptionnelle » n’a été publié que le 30 décembre.
Son versement est prévu, sous certaines conditions, au titre des mois de novembre, décembre, janvier et février.
C’est ainsi que j’ai appris qu’il fallait avoir travaillé 138 jours en 2019 pour y avoir droit.
Sur ce critère, dans mon métier, on est perdant : on fait souvent des doubles journées avec beaucoup d’heures sur peu de jours.
Avec 105 jours travaillés en 2019, je ne vais rien toucher.
La Cour de cassation a rejeté, mardi 12 janvier, les trois pourvois déposés par l’ancienne présidente du Syndicat de la magistrature (SM), Françoise Martres, dans l’affaire du « mur des cons ».
Sa condamnation pour « injure publique » ne peut plus faire l’objet de recours.
Ce « mur des cons », affiché dans les locaux du syndicat, épinglait des dizaines de personnalités, essentiellement de droite ou d’extrême droite, mais aussi des parents de victimes de crimes médiatisés.
La révélation de son existence, au printemps 2013, via la diffusion par le site Atlantico d’une vidéo de quelques secondes réalisée par le journaliste Clément Weill-Raynal à l’insu de Françoise Martres, qui l’accueillait au siège du SM, avait soulevé une tempête politique et relancé la polémique sur l’engagement syndical des magistrats.
La Cour de cassation a estimé que le local syndical, lieu privé, était devenu « occasionnellement public » au moment notamment de la visite du journaliste, et que le syndicat avait « conscience que le panneau serait vu par des tiers ».
Elle a également fixé à 2 500 euros la somme que devra verser Françoise Martres à deux parties civiles, le Rassemblement national et le général Philippe Schmitt, au titre du remboursement des frais de justice engagés à l’occasion des pourvois.
Françoise Martres – qui n’était pas à la tête du SM quand le panneau avait été initié – avait été condamnée à 500 euros d’amende avec sursis au pénal, en première instance, uniquement pour injure envers le général Philippe Schmitt, dont le cliché était attaché sur le « mur » et qui avait critiqué le « laxisme » de certains juges après l’assassinat de sa fille par un récidiviste dans le RER.
Sur le plan civil, Mme Martres avait été condamnée à lui verser 5 000 euros de dommages et intérêt et 10 000 euros au titre des frais de justice.
Déboutés dans un premier temps car leurs plaintes étaient incomplètes, Robert Ménard (proche du Rassemblement national) et le parti d’extrême droite – qui s’estimait visé par l’inscription « Amuse-toi à coller une petite flamme sur le front des cons fascistes » – avaient fait appel.
La cour d’appel n’avait accepté de statuer, les concernant, que sur le plan civil et avait condamné Françoise Martres, pour injure publique, à leur verser à chacun un euro de dommages et intérêts et 1 000 euros au titre des frais de justice.
Six jours après les émeutes au Capitole qui ont sidéré l’Amérique et le monde, mercredi 6 janvier, le vice-président Mike Pence a finalement rompu le silence.
Pressé par les démocrates d’invoquer le 25e amendement de la Constitution – qui permet de déclarer le président inapte à l’exercice de ses fonctions – le vice-président a mis un terme à l’incertitude qui régnait, dans une lettre envoyée, mardi 12 janvier, à la présidente démocrate de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi.
Sa réponse négative garantit que les démocrates soumettront dès mercredi à l’examen de la Chambre l’acte accusant Donald Trump d’avoir « incité à l’insurrection » lors des violences contre le Capitole, dans une historique deuxième procédure d’« impeachment ».
Ce vote marquerait l’ouverture formelle de la seconde procédure de destitution contre le 45e président des Etats-Unis mais le doute demeure sur le déroulement et l’issue du procès qui devra ensuite avoir lieu au Sénat, aujourd’hui à majorité républicaine.
Les démocrates prendront le contrôle de la chambre haute le 20 janvier, mais auront besoin du ralliement de nombreux républicains pour atteindre la majorité des deux tiers nécessaire à sa condamnation.
Un peu plus tôt dans la journée de mardi, le président sortant avait estimé que la procédure d’impeachment (mise en accusation) sur le point d’être lancée contre lui par les démocrates était « totalement ridicule » et provoquait « une immense colère » chez ses partisans.
Trump depuis les jardins de la Maison Blanche.
Accusé par les démocrates d’avoir « incité » le déchaînement de violence, M.
Trump, qui s’exprimait devant des journalistes avant son départ pour Alamo, dans le sud du Texas, a assuré que son virulent discours juste avant l’invasion du Congrès par ses supporteurs était « tout à fait convenable ».
Arrivé sur place, il a tenu un discours à la tonalité contrastant singulièrement avec celui, très agressif, prononcé devant ses sympathisants juste avant l’assaut du Capitole : « Le temps de l’apaisement est venu pour notre pays, le temps de la paix et du calme », a notamment déclaré le président américain.
Le ministère américain de la justice a déclaré, mardi, anticiper des « centaines d’inculpations », dont certaines pour « sédition », après les violences au Capitole.
Les chefs d’inculpations retenus pour l’instant étaient les plus simples, pour agir rapidement, mais « nous envisageons de retenir des crimes majeurs comme la sédition et la conspiration », a détaillé le procureur fédéral de Washington, Michael Sherwin, lors d’une conférence de presse.
Dans le même temps, le Washington Post a publié une note interne du Federal Bureau of Investigation (FBI) soulignant qu’un rapport sur l’organisation et les menaces d’actions violentes au Capitole, le 6 janvier, avait été validé dès la veille et envoyé à plusieurs membres de l’agence, dont certains de ses représentants dans la capitale fédérale, Washington.
Selon cette note, des discussions repérées en ligne demandaient notamment aux participants « d’arrêter d’appeler [le rassemblement] un défilé, un rassemblement, ou une manifestation.
Allez-y préparés pour la guerre ».
Le locataire de la Maison Blanche, qui quittera le pouvoir dans huit jours, a par ailleurs estimé que les réseaux sociaux tels que Twitter, qui ont suspendu son compte, faisaient « une erreur catastrophique ».
Ce qui n’a pas empêché le site YouTube, propriété de Google, de suspendre pour « au moins sept jours » la chaîne de Donald Trump et en a supprimé une vidéo pour motif de violation de sa politique luttant contre l’incitation à la violence.
L’île malgache de Nosy Sakatia a rarement si bien mérité sa réputation de petit paradis de carte postale.
Plus rien ne vient troubler la beauté de ses paysages et de ses fonds marins.
Pas même les touristes qui, habituellement, affluent vers ce sanctuaire de tortues marines géantes situé à dix minutes en bateau de la célèbre Nosy Be, l’île principale d’un petit archipel au nord de Madagascar.
Depuis l’irruption de la pandémie de Covid-19, en mars, ils ont déserté les lieux.
Le 1er octobre, le gouvernement avait pourtant annoncé la reprise des vols internationaux pour amorcer un redémarrage de l’activité touristique sur Nosy Be.
Le président Andry Rajoelina s’y était déjà rendu en personne, fin juillet, pour rassurer les opérateurs.
Mais le 23 octobre, la deuxième vague de l’épidémie sévissant en Europe a poussé les autorités à interdire l’embarquement vers Madagascar dans une dizaine de pays.
Parmi eux, la France et l’Italie, qui représentent près de 95 % des touristes se rendant habituellement sur l’archipel de Nosy Be.
Toutes les réservations effectuées pour novembre et décembre ont été annulées d’un coup, laissant les entrepreneurs désemparés.
Lors des crises politiques passées, en 2002 ou 2009, le tourisme local avait déjà connu des périodes de creux.
Cette fois, c’est international.
C’est la première fois que je vois nos îles si désertes », témoigne Christine Marindaza.
Comme tous les opérateurs touristiques, le couple a bénéficié d’un report de charges octroyé par le gouvernement, mais il survit essentiellement grâce à ses économies et au soutien financier d’amis de l’étranger.
Sur Nosy Be, même les hôtels de luxe ont fermé en attendant la réouverture des frontières.
La plupart des fermetures sont officieuses.
Celui-ci redoute que de nombreux établissements, qui ont cumulé les reports de paiement, fassent faillite au moment de leur réouverture.
Au-delà des opérateurs touristiques, c’est tout l’écosystème de l’archipel de Nosy Be qui est affecté, des vendeurs de rue aux artisans, en passant par les chauffeurs de « tuk-tuk » ou les pêcheurs.
Sur l’île de Nosy Komba, la deuxième plus grosse de l’archipel, 4 000 habitants vivent exclusivement du tourisme.
Devant les maisons en bois et aux toits en feuilles de ravinala (une plante typique de la région), on joue ou on se passe des verres de rhum pour occuper les journées.
Avant le coronavirus, Marco (qui n’a pas souhaité donner son nom de famille) était guide pour les clients d’un hôtel de luxe de Nosy Be.
Depuis que l’établissement a fermé, en mars, il est revenu à Nosy Komba, chez ses parents.
Voilà huit mois qu’il enchaîne les petits boulots et a contracté plusieurs crédits auprès de membres de sa famille.
Le prix du poisson, qui se vendait auparavant 10 000 ariary le kilo, a été divisé par deux pendant la pandémie.
Ils vont en forêt, plantent de la vanille, du cacao ou du manioc.
Beaucoup d’arbres ont été coupés.
Après cette annus horribilis, les projections pour le secteur touristique en 2021 ne sont guère optimistes.
La Fhorm projette le dépôt de bilan de près de 50 % des établissements touristiques du pays au premier semestre.
Les discussions sont toujours en cours », détaille Johann Pless.
Le mot « antisémitisme » ne sera pas supprimé de la commission Mémoires et lutte contre le racisme et l’antisémitisme.
Par cette décision, le maire de Bordeaux, l’écologiste Pierre Hurmic, a tenté, lundi 11 janvier, d’éteindre la polémique née quelques jours plus tôt.
A l’issue d’une réunion, le 6 janvier, la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme (Licra) a en effet annoncé qu’elle quittait la commission municipale de lutte contre les discriminations, et le Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF) a menacé de suivre.
En cause, la présence de l’Union juive française pour la paix-Aquitaine (UJFP), qui se revendique antisioniste et est proche du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA), et sa demande de supprimer le terme « antisémitisme » de l’intitulé de la commission.
Les désaccords qui opposent l’association au CRIF-Bordeaux-Aquitaine et à la Licra sont profonds.
Si c’est ça la lutte contre l’antisémitisme voulue par la mairie de Bordeaux, ça pose question », dénonce Stéphane Nivet, délégué général de la Licra.
Albert Massiah, président du CRIF-Bordeaux-Aquitaine, ajoute qu’il « ne peut pas travailler avec une association qui a soutenu dans une tribune les propos d’Houria Bouteldja, qui se déclare antisioniste et, dans ses déclarations, politise le débat ».
Dans son billet, Houria Bouteldja revenait sur les attaques dont a été l’objet April Benayoum, Miss Provence au concours Miss France, du fait de ses origines israéliennes.
Lancée pendant le mandat d’Alain Juppé, la commission Mémoires et lutte contre le racisme et l’antisémitisme avait l’ambition de mettre en place un « plan d’actions concrètes » à Bordeaux, qui n’a jamais vu le jour.
Désireux de reprendre le projet, l’adjoint au maire Olivier Escots invite les mêmes acteurs à siéger autour de la table.
Mais en y ajoutant de nouveaux invités, notamment l’UJFP-Aquitaine.
Je lui ai précisé que si je venais dans cette commission, ce serait en tant que porte-parole de l’UJFP-Aquitaine, ce à quoi Olivier Escots m’a dit qu’il en était ravi.
Je lui ai dit que cela risquait peut-être de poser des problèmes à d’autres membres.
Sa réponse a été qu’il était ferme sur cette question, qu’il fallait élargir à d’autres forces que celles qui étaient antérieurement déjà dans la commission.
Une main bandée, Albert Tarcy raconte ces minutes où il a vu un chien de la police nationale foncer sur lui pour le mordre, après un défilé de carnaval non autorisé, durant lequel il arpentait les rues « déguisé en clown », avec son petit-cousin, qui était « en pharaon », dimanche après-midi, à Cayenne.
Nous avons continué sur le trottoir, j’ai dit que je rentrais chez moi, et que je ne changerais pas de chemin.
Ensuite, selon M.
Tarcy, le fonctionnaire « ôte la muselière, et lâche l’animal, qui me mord à la main gauche », sans que le policier ne le rappelle.
Tarcy tape le chien pour qu’il le lâche.
Il présente deux plaies de 1,7 cm et 1,5 cm à la main et au poignet, et s’est vu notifier sept jours d’arrêt de travail.
Il a porté plainte pour « violences volontaires avec arme par destination, en l’occurrence le chien, par personne dépositaire de l’autorité publique », précise son avocat, Jérôme Gay.
Comme environ cent cinquante autres personnes présentes dimanche dans les rues de Cayenne, Albert Tarcy est allé « faire le carnaval pour manifester [son] mécontentement » après l’annulation des festivités pour cause de crise sanitaire, le début du couvre-feu étant passé de 21 heures à 19 heures depuis samedi.
Je vois plutôt la bêtise : à aucun moment je n’ai menacé ces personnes, c’est disproportionné.
Je n’en veux pas à la police, mais au maître-chien, qui est responsable de son animal.
La police n’a pas répondu aux sollicitations du Monde.
L’enquête mettra à jour tous les faits.
Du point de vue des adultes, cette histoire débute comme l’élection présidentielle de 2017.
Un outsider arrive dans la course, personne ne le connaît, mais il est charmant et ses arguments sont convaincants.
Hop, le voilà élu ! Heureusement, passé ce stade, l’histoire diverge de la réalité : dans Votez Leloup !, Pascal Leloup, élu chef des habitants de la ferme, ne tarde pas à manquer à tous ses engagements.
Des moutons, des poules et des souris disparaissent, et l’enquête de la police (composée uniquement de loups) piétine : elle évoque des enlèvements par des extraterrestres ou les farces d’un magicien.
Excédés par l’inaction du gouvernement, les animaux de la ferme finissent par envahir le bureau de Leloup et ses ministres canidés ; ils les découvrent festoyant de moutons, poules et souris.
Et ceux un peu plus âgés apprécieront toutes les questions qu’il soulève : la confiance aveugle en un leader charismatique, l’absence de mixité parmi les dirigeants, l’incapacité du peuple à tirer des leçons du passé….
Il n’a l’air de rien, ce petit récit : on y voit un peuple (animalier) qui en a un peu assez d’élire toujours le même lion, candidat unique à l’élection présidentielle, qui règne sans partage depuis des temps immémoriaux.
Pour que ce vote retrouve du sens, la souris décide de se présenter.
Elle fait faire une affiche à son effigie et promet d’interdire aux chats de manger ses congénères, tandis que le chat, lui, offre soupe de souris et souris grillée à tous les repas à ceux qui voteront pour lui.
Et ainsi de suite, avec les fourmis (travailler plus !), le renard (l’abolition des frontières, surtout celles du poulailler), etc.
Au final, chaque espèce élit son représentant, et tout le monde finit par se taper dessus dans une joyeuse bagarre de revendications catégorielles.
Ou comment raconter aux enfants les écueils de la démocratie directe sans évoquer les « gilets jaunes »….
L’histoire a beau être connue, elle reste jouissive : un souverain se fait confectionner de beaux habits par deux escrocs, qui lui affirment que seuls ceux dignes d’occuper leur fonction et leur rang pourront voir ce costume exceptionnel, qui restera invisible aux yeux des incompétents.
Evidemment, c’est du vent.
Le roi est nu, mais personne n’ose le lui dire.
Le conte d’Hans Christian Andersen est ici revu par Steven Guarnaccia, illustrateur et designer, dont les dessins ont été publiés dans le New York Times Magazine, Rolling Stone ou encore Time.
Il prend un malin plaisir à croquer la garde-robe fantasque de l’empereur, empruntée à l’histoire récente de la mode : Mountain Hat de Vivienne Westwood, Perfecto Schott, chaussettes de Noël norvégiennes, et même platform boots d’Elton John… Dans un tel accoutrement, la vanité de l’empereur se verra-t-elle moins ?
Pantone, le gourou américain de la couleur, a rendu son verdict, en décembre : les couleurs de l’année 2021 – elles sont exceptionnellement deux – sont le Pantone 17-5104 Ultimate Gray (un gris suprême) et le Pantone 13-0647 Illuminating (une teinte dite « éclairante »).
Autrement dit, un gris urbain et un jaune tristounet.
Comme si les flaireurs de tendances chez Pantone avaient préféré sonder le moral des troupes plombé par la pandémie que d’anticiper sur la mode et la décoration de demain.
L’alliance du gris et d’un jaune pâlichon, façon décors bourgeois du XVIIIe siècle, n’a guère de quoi doper nos intérieurs et nos hormones du bonheur.
La filiale de l’américain X-Rite, qui fait autorité dans le monde en matière de nuancier chromatique, y voit pourtant « un message de force et d’espoir à la fois intemporel et inspirant », par la rencontre « d’une couleur qui englobe de profonds sentiments délicats [le gris] avec la promesse d’un avenir ensoleillé et bienveillant [le jaune terne] », précise-t-elle dans son communiqué.
Selon l’historien médiéviste Michel Pastoureau, les demi-teintes, qu’il appelle des « demi-couleurs », se caractérisent par leur identité imprécise et leur ambivalence.
Le jaune symbolise les valeurs positives du soleil ou de l’or, mais aussi celles négatives de la jalousie, de la trahison, de la tromperie, de l’habit de Judas jusqu’aux drapeaux patriotiques détournés par les extrémistes pro-Trump à l’assaut du Congrès américain.
Quant au « jaune verdâtre », qui n’est pas loin du fameux « Illuminating », il « est ressenti comme désagréable ou dangereux ; il porte en lui quelque chose de maladif ou de toxique », détaille-t-il dans une interview fleuve accordée à L’Express Styles en 2004.
Le gris pluie incarne la mélancolie, la tristesse, l’ennui, mais aussi l’intelligence (la matière grise).
Christian Dior avait choisi cette nuance en 1947, pour habiller les salons de sa maison de couture avenue Montaigne, à Paris.
Cela lui rappelait la demeure où il avait grandi à Granville, dans la Manche, perchée sur son promontoire rocheux et baignée des brumes de Normandie.
Mais il le mariait au rose, inspiré par le crépi de sa façade et les parterres de fleurs de son jardin.
Pas à un jaune fade et sans tapage.
Ils sont porteurs d’espoir… Et ce qui est intéressant, c’est leur mariage avec des gris souris, celui du chat chartreux par exemple.
Cette teinte neutre, sans risque et bienveillante, est réveillée par des halos, comme la lumière au bout du tunnel : voilà comment je vois les choses, positivement », souligne-t-il.
Le 20 janvier, le président américain élu, Joe Biden, sera officiellement investi.
A cette même date, son prédécesseur, Donald Trump, quittera, lui, la Maison Blanche au terme de quatre années d’un mandat chaotique.
A moins de dix jours de cette échéance, de nombreuses voix s’élèvent pour démettre le président républicain de ses fonctions.
Notre correspondant à Washington, Gilles Paris, a répondu à vos questions.
L’assaut donné par des sympathisants de Donald Trump au Capitole constitue un événement dont la gravité peut être difficilement escamotée.
Il y a tout d’abord l’intrusion par la force dans le temple de la démocratie, et ensuite l’objectif : retarder ou empêcher la certification des résultats de l’élection présidentielle après l’épuisement des recours déposés devant les tribunaux et des recomptages multiples dans les principaux Etats-clés.
La procédure de mise en accusation peut être considérée comme purement symbolique à une semaine de la fin du mandat de Donald Trump, mais les symboles comptent.
La situation impose aux démocrates d’arbitrer entre deux priorités : rendre Donald Trump comptable de ses paroles et de ses actes, et permettre en même temps à Joe Biden de mettre en place son équipe et de prendre de premières mesures, notamment pour soutenir l’économie.
On peut difficilement trouver situation plus compliquée.
La procédure d’impeachment va obligatoirement déborder après la fin du mandat de Donald Trump, mercredi 20 janvier, à midi.
La première phase, la mise en accusation par la Chambre des représentants, peut être achevée dès demain, mercredi, puisque le très court acte d’accusation, qui repose exclusivement sur les paroles prononcées publiquement par Donald Trump le 6 janvier et sur un enregistrement d’une conversation avec les responsables des élections de l’Etat de Géorgie, le 2 janvier, est déjà rédigé.
Mais le Sénat, dont l’ordre du jour est encore contrôlé par le républicain Mitch McConnell, jusqu’au 21 janvier, n’entend pas s’en saisir aussitôt.
Elle aurait le mérite de mettre les élus républicains face à leurs responsabilités, même s’il est peu probable qu’un nombre suffisant d’entre eux rejoigne les démocrates pour obtenir la majorité qualifiée des deux tiers nécessaire pour condamner Donald Trump, ce qui serait une première.
Au demeurant, la sanction politique d’une nouvelle mise en accusation par la Chambre des représentants, pour des faits difficilement contestables, signera probablement la fin de sa carrière politique.
La rencontre entre Donald Trump et Mike Pence, lundi soir, après cinq jours de troubles, a montré que le vice-président n’entendait pas recourir au 25e amendement de la Constitution.
Mike Pence joue la montre et attend l’expiration du mandat en cours, comme l’écrasante majorité des élus républicains.
Les démissions de trois secrétaires et le nombre d’intérimaires, y compris pour les postes importants de la défense et de la justice, affaiblissent par ailleurs la légitimité du cabinet, dont une majorité des membres doit constater que le président n’est plus en mesure d’exercer ses fonctions, pour que ses pouvoirs soient transférés au vice-président.
Les signaux de radicalisation ne se sont pas éteints au soir du 6 janvier, selon le FBI.
Les inquiétudes concernent la journée de prestation de serment, qui va s’accompagner d’un déploiement important de forces de sécurité, mais également les parlements des Etats déjà mis sous pression au printemps quand, à l’instigation déjà de Donald Trump, ses fidèles contestaient bruyamment les mesures prises pour enrayer la progression du coronavirus.
Ne rien faire après la mort de cinq personnes au Congrès des Etats-Unis, dans des troubles auxquels Donald Trump a puissamment contribué, peut alimenter un sentiment d’impunité.
Le surlendemain de l’assaut contre le Congrès, la direction du Parti républicain s’est réunie en Floride pour tirer les enseignements du cycle électoral qui vient de s’achever.
Malgré la perte de la Maison Blanche et du Sénat, après celle de la Chambre des représentants en 2018, sa responsable, Ronna McDaniel, choisie par Donald Trump en 2017, a été réélue à l’unanimité et aucune critique n’a été formulée contre le président sortant.
Le fait que la base républicaine, qui compte dans les primaires, reste fidèle au président constitue un verrou qu’aucun contestataire n’a été capable de faire sauter.
Pendant quatre ans, le choix a été simple : s’aligner sur Donald Trump ou quitter la politique, à de très rares exceptions près.
Cette influence exceptionnelle sur un parti pris à la hussarde en 2016 ne va pas disparaître instantanément.
Il suffit de prendre le parcours d’un élu comme Lindsey Graham, sénateur de Caroline du Sud, passé successivement de la mise en garde contre le danger constitué par Donald Trump à la résignation, puis à la collaboration active et enthousiaste, et aujourd’hui aux regrets.
Le Parti républicain est divisé depuis des décennies entre une aile modérée, incarnée par les figures de patriciens telles que George H.
Bush ou Mitt Romney, et une aile insurrectionnelle, celle de Newt Gingrich et aujourd’hui du Freedom Caucus (qui rassemble les élus du Tea Party convertis au trumpisme).
Cette tension interne est totalement indifférente à l’agenda démocrate.
Il faut noter également que cette fracture n’a pas empêché les succès électoraux.
La guerre des Tea Party contre les caciques républicains jugés trop complaisants avec le démocrate Barack Obama n’a pas empêché la conquête de la Chambre en 2010 ni celle du Sénat en 2014.
Le nombre record de voix obtenues par Donald Trump à l’élection présidentielle du 3 novembre 2020, même s’il a finalement perdu, risque de peser sur l’autopsie de la défaite ; il va sans doute empêcher une répudiation du trumpisme, et ainsi prolonger la cohabitation incommode entre ces deux factions.
Cette option a été suggérée par des constitutionnalistes et des élus, mais elle n’a pas été retenue.
La moyenne des derniers sondages compilés par le site RealClearPolitics fait état d’un sévère décrochage depuis le 6 janvier (56 % de désapprobation et 41 % d’avis contraires).
Ce décrochage devrait se poursuivre au cours des jours prochains du fait de la « percolation » des images choquantes au Capitole.
Donald Trump, qui a été le seul président à ne jamais franchir la barre de 50 % d’approbation pour son action au cours de ses quatre années de mandat, a cependant déjà obtenu de plus mauvais chiffres.
Cela a été le cas un an après son arrivée à la Maison Blanche (58 % d’avis défavorables, 37 % d’avis positifs), pourtant en l’absence de crise ouverte.
Il faut noter qu’une condamnation par le Sénat n’est pas suivie automatiquement par une interdiction d’occuper des fonctions publiques ou de se présenter à une fonction élective.
En 2019, au début de la première procédure de mise en accusation de Donald Trump, des experts, comme Edward Foley qui enseigne à l’université d’Etat de l’Ohio, avaient envisagé une condamnation qui ne serait pas accompagnée d’une interdiction de se représenter, pour épargner la procédure d’accusations de manœuvre politique.
Le Sénat vote sur les conséquences légales d’une condamnation une fois que celle-ci est constatée.
Contrairement à cette première étape, une majorité simple suffit, même si la Constitution n’est pas très claire sur ce point.
C’était un partisan fidèle de Donald Trump et de Benyamin Nétanyahou : le fondateur du groupe Las Vegas Sands, Sheldon Adelson, est mort dans la nuit du lundi 11 au mardi 12 janvier, à l’âge de 87 ans, des suites d’un cancer.
Il sera inhumé en Israël, selon un communiqué diffusé par son entreprise.
Le magnat des casinos, dont le groupe employant 50 000 personnes détient notamment deux luxueux complexes hôteliers sur le Strip de Las Vegas – The Venetian et The Palazzo – et des casinos à Macao et Singapour, avait très largement œuvré en faveur de l’actuel président américain.
A Las Vegas, il était détenteur du quotidien américain The Las Vegas Review-Journal.
Il avait farouchement combattu la politique du président Obama, avant de devenir, en 2016, le principal donateur de la campagne électorale de Trump et de lui renouveler son soutien en 2020.
Début décembre 2020, le New York Times rapportait que Sheldon Adelson et sa seconde femme, Miriam, avaient ainsi dépensé près de 220 millions de dollars (181 millions d’euros) pour l’élection.
Pour autant, les millions déversés dans la campagne du républicain n’auront pas suffi à empêcher l’élection du démocrate Joe Biden.
Outre les généreuses donations au Parti républicain américain, M.
Adelson a beaucoup œuvré en faveur de la communauté juive.
Il avait créé avec sa femme la Fondation Adelson dont « le but principal » est « de renforcer l’Etat d’Israël et le peuple juif », selon le site internet de l’organisation.
En Israël, sa générosité a largement bénéficié à Benyamin Nétanyahou par le biais du quotidien gratuit Israel Hayom que M.
Adelson a fondé en 2007, aujourd’hui l’un des plus diffusés en Israël.
Le premier ministre israélien a salué « l’un des plus grands contributeurs de l’histoire au peuple juif » et à Israël et a assuré que l’on se souviendrait de lui à jamais.
Le multimilliardaire n’a jamais caché son opposition à une solution à deux Etats dans le cadre du conflit israélo-palestinien.
Plus récemment, en septembre 2020, Sheldon Adelson avait acheté la résidence officielle de l’ambassadeur des Etats-Unis en Israël, située à Herzilya, la banlieue huppée du nord de Tel-Aviv.
Tout un symbole : certains observateurs y ont vu une façon de sceller à jamais le transfert de la résidence de l’ambassadeur américain à Jérusalem.
Né le 4 août 1933 à Boston, Sheldon Gary Anderson a grandi dans le quartier Dorchester de cette même ville du nord-est des Etats-Unis.
Son père, d’origine juive d’Ukraine et de Lituanie, était chauffeur de taxi.
Sa mère, tenancière d’un atelier de tricot, avait, elle, immigré d’Angleterre.
C’est dans les années 1960 qu’il commence à faire fortune grâce à une entreprise de voyages charter.
Selon Sands, il a créé une cinquantaine d’entreprises.
Ce n’est qu’à l’âge de 55 ans que le « serial entrepreneur » entre dans le secteur des casinos, en 1989, lorsque lui et ses partenaires achètent le Sands Hotel & Casino à Las Vegas pour 128 millions de dollars (105 millions d’euros).
Avant sa mort, il possédait plus de la moitié de l’empire du jeu de 14 milliards de dollars (11,5 milliards d’euros), avec des casinos à Las Vegas, à Singapour et à Macao, en Chine, selon le magazine Forbes.
Mardi, sa fortune était estimée à 35 milliards de dollars (un peu plus de 28 milliards d’euros), selon la même source, qui l’avait aussi classé 28e au rang des milliardaires 2020.
Il laisse derrière lui six enfants issus de ses deux mariages.
La psychologue Marie de Hennezel, dans un vibrant plaidoyer (« Notre réaction au Covid-19 montre que plus on dénie la mort, moins on tolère le risque et l’incertitude », Le Monde du 8 janvier), défend le droit des plus âgés à « retrouver le sens des choses et aller droit à l’essentiel », et notamment à ne plus dénier la mort : « Plus on dénie la mort, moins on tolère le risque et l’incertitude.
Ce plaidoyer aura certainement fait sursauter tous ceux qui savent que Marie de Hennezel est une farouche adversaire de la liberté de mourir.
Elle dénonce une politique qui « a voulu protéger les plus âgés en les infantilisant parfois, en les privant de leur libre choix de décider ce qui était essentiel pour eux ».
Mais qu’est-ce qui est plus essentiel que de pouvoir décider du moment de sa propre mort ?
Ce refus de l’infantilisation est effectivement attesté par de nombreuses enquêtes auprès des seniors.
A notre âge, on veut profiter de ce qui nous reste.
Accepter de prendre des risques – y compris celui de mourir – pour vivre une vie pleine, conviviale, épanouie, c’est d’une certaine manière préférer mourir plutôt que vivre indignement.
C’est donc vouloir la mort plutôt qu’une vie rétrécie.
Or ceux qui, en raison des souffrances, des handicaps et de la dépendance que provoquent la vieillesse ou la maladie, choisissent délibérément de mourir, que font-ils d’autre ? Il est incohérent de défendre le choix d’une vie qui inclut la mort d’un côté et de refuser la liberté de choisir celle-ci au terme d’une réflexion approfondie, conduisant à estimer sa vie « accomplie ».
C’est pourquoi j’invite Marie de Hennezel à assumer son plaidoyer jusqu’au bout.
Les personnes que j’ai accompagnées dans leur choix de mourir délibérément, comme celles qui détiennent les moyens de le faire, témoignent exactement des qualités qu’elle décrit chez les seniors.
Comme le montre l’enquête que j’ai menée auprès d’elles (dans mon livre Qu’est-ce qu’une vie accomplie ?, Odile Jacob, 2020, chapitre 5), « elles organisent leur vie autour de ce qui est pour elles essentiel ».
Elles entretiennent « un autre rapport au temps » et jouissent de tous les bienfaits de la vie, parce qu’elles savent qu’elles peuvent en sortir si elle devient intolérable.
Elles ont une relation plus sereine avec leurs proches, parce qu’elles sont certaines de n’être jamais un poids pour eux.
C’était il y a deux ans jour pour jour : au matin du 12 janvier 2019, une très forte explosion provoquée par une fuite de gaz avait soufflé la rue de Trévise, située dans le 9e arrondissement parisien, tuant quatre personnes, dont deux pompiers, en blessant 66 autres et laissant quelque 400 sinistrés.
Mardi 12 janvier 2021, plusieurs dizaines de victimes de l’explosion se sont rassemblées pour commémorer le drame et réclamer une accélération des procédures d’indemnisation.
Accompagnées par quelques responsables politiques, elles se sont retrouvées dans cette rue, en face de l’immeuble éventré par le souffle de l’explosion et qui est toujours caché derrière une palissade, pour déposer des gerbes de fleurs et lâcher des colombes.
Pour Jonas Haddad, avocat de Trévise ensemble et de l’association des Victimes et rescapés de l’explosion de la rue de Trévise (VRET), « vient maintenant le combat judiciaire ».
Il a dénoncé « le double discours » de la Mairie de Paris, expliquant que la maire, Anne Hidalgo, avait envoyé un courrier au premier ministre, Jean Castex, pour lui demander de légiférer afin de créer un fonds national d’indemnisation, une procédure qui enverrait « dans les limbes la possibilité d’une indemnisation rapide ».
Selon l’avocat, d’autres solutions seraient plus rapides, par exemple la mise en place d’un « accord-cadre », d’un groupement d’intérêt économique ou encore la création d’une association ad hoc, ce qui permettrait d’avancer les sommes dans l’attente de la clôture de l’enquête pénale, encore lointaine.
Contactée par l’AFP, l’avocate de la Mairie de Paris, Sabrina Goldman, a estimé que la création d’un fonds national était « la manière la plus adaptée pour répondre à la demande légitime des victimes d’être indemnisées demain ».
D’autres victimes ont décidé d’assigner en justice l’entreprise de distribution de gaz GRDF, qui n’est pour l’instant pas mise en cause dans l’enquête pénale, pour qu’elle les indemnise au titre de la responsabilité civile.
Relativement stable année après année, le marché du jouet a une nouvelle fois prouvé sa résilience en 2020.
En 2019, le marché français du jouet avait fini l’année à l’équilibre, avec un chiffre d’affaires de 3,5 milliards d’euros.
La baisse de 8 % des volumes a été, en partie, compensée par la hausse de 7 % du prix moyen (à 17,83 euros en moyenne) « car les gens ont acheté des plus gros jouets pour occuper les enfants », a précisé Mme Tutt.
En fin d’année surtout, « ils ont anticipé leurs achats » avant le reconfinement de novembre, « et ils sont revenus en magasins pour les terminer », comme le montre la progression de 31 % des ventes la semaine du 30 novembre, lors du déconfinement, qui était aussi celle du Black Friday.
Le dernier trimestre, qui pèse 55 % du chiffre d’affaires, a enregistré une baisse de 2,2 % en raison de la fermeture des magasins physiques, selon l’institut NPD.
Internet a servi d’amortisseur tout au long de l’année : 32 % des ventes ont été faites à distance, selon NPD, poussées par le drive et le click & collect mis en place par les distributeurs, contre 26 % en 2019 (et 22 % en 2015).
Les Français ont privilégié les jeux de société et puzzles (+ 10 %), les jouets électroniques (+ 6 %) et ceux de construction (+ 5 %).
Si bien que certains fabricants ont même dû faire évoluer leurs plannings de production en cours d’année.
Les fabricants ont réussi à équilibrer leur situation économique, en partie grâce à « la baisse des frais, et notamment la suppression des salons, qui nous a fait faire de belles économies », relève Alain Ingberg, président de l’Association des créateurs et fabricants de jouets français (ACFJF).
Après trois médailles, de trois couleurs différentes, décrochées la veille, les Françaises ont continué leur récolte, mardi 12 janvier, aux Masters de judo à Doha (Qatar), même si celle-ci a été nettement moins fournie.
Clarisse Agbegnenou n’a pas laissé passer l’occasion de rappeler que c’est bien elle la « patronne » mondiale dans la catégorie des moins de 63 kg à l’occasion de cette compétition, qui réunit les 36 meilleurs athlètes mondiaux dans chaque catégorie – chez les femmes comme chez les hommes.
Après avoir dominé successivement la Britannique Lucy Renshall (au golden score), la Vénézuélienne Anriquelis Barrios (ippon) puis l’Autrichienne Magdalena Krssakova (ippon), la championne d’Europe en titre et quadruple championne du monde s’est imposée en finale face à la Japonaise Nami Nabekura.
Les deux athlètes se sont départagées au golden score, c’est-à-dire au-delà des quatre minutes réglementaires de combat.
Nami Nabekura, numéro 4 mondiale, avait battu la Française en finale des Masters fin 2019, avant que cette dernière prenne sa revanche en finale du Grand Slam de Paris, en février 2020.
Dans la catégorie des moins de 70 kg, Margaux Pinot, championne d’Europe en titre, et Marie-Eve Gahié ont en revanche été éliminées respectivement au deuxième tour et en quarts de finale.
Lundi, Amandine Buchard s’était parée d’or et Astride Gneto de bronze chez les moins de 52 kg, alors qu’en moins de 57 kg Sarah-Léonie Cysique avait décroché une médaille d’argent, au terme d’une finale très disputée contre la Japonaise Tsukasa Yoshida.
Dans le camp français, avant même le début de la compétition à Doha, qui constitue une échéance importante dans une année 2021 où auront lieu les championnats du monde, en juin, et surtout les Jeux olympiques, fin juillet, on avait cherché à faire tomber la pression.
Après « un super championnat d’Europe pour les femmes [trois médailles d’or], si ça peut être aussi bien à Doha, tant mieux », avait déclaré Stéphane Traineau, le directeur des équipes de France, au micro de La chaîne L’Equipe.
Mais il avait ajouté : « Il ne faut pas se tromper d’objectif.
L’objectif, c’est dans six mois, c’est là qu’il va falloir être présent.
Et un titre olympique, c’est ce qu’il manque notamment à Clarisse Agbegnenou.
Qui, en attendant, se dit « très fière, très contente » de cette nouvelle médaille d’or qui vient étoffer un palmarès déjà impressionnant.
Le tribunal de Brest a condamné un internaute pour incitation à la haine raciale, pour des propos tenus sur les forums de Jeuxvideo.
Contacté par Le Monde, le tribunal a confirmé les informations parues sur Le Télégramme, le 11 janvier.
Le jeune homme de 23 ans a été condamné à cent quarante heures de travail d’intérêt général, qu’il doit réaliser dans les dix-huit mois ; il risque quatre mois de prison ferme en cas de manquement.
Le 29 octobre 2020, deux semaines après l’assassinat de l’enseignant par un réfugié russe tchétchène, l’auteur du message, décrit par le tribunal comme un « solitaire » et « addict aux jeux vidéo », a écrit un texte destiné, selon lui, « aux radicaux du forum, qui se réjouissaient de la mort du professeur » qui avait montré des caricatures de Mahomet à ses élèves.
Le message en question (« C’est pas des excuses qu’on veut, ni une marche blanche ou un putain de padamalgame.
C’est que votre tête roule par terre devant vos mosquées en feu sur notre territoire ») fait preuve d’une incitation à la haine raciale et à la commission d’un crime, selon le tribunal.
L’auteur condamné du message, qui se présente comme un « troll » et dont le compte a été supprimé plusieurs fois du forum (Le Télégramme rapporte qu’il a créé pas moins de 75 profils différents), a plaidé un « moment de faiblesse », se défendant de « tout amalgame ».
Ce n’est pas la première fois qu’un utilisateur des forums de Jeuxvideo.
En juillet 2018, deux membres du forum 18-25 ans avaient été condamnés en première instance à six mois de prison avec sursis et 2 000 euros de dommages et intérêts pour menace de viol à l’encontre de la journaliste Nadia Daam (peine depuis confirmée, pour l’un d’entre eux, en appel), tandis qu’un troisième, jugé pour menace de mort à l’encontre de la même Mme Daam, avait été condamné à une peine de six mois de prison avec sursis assortie de l’obligation d’accomplir un travail d’intérêt général pendant cent quatre-vingts heures.
Des plongeurs ont récupéré, mardi 12 janvier, l’une des boîtes noires du Boeing qui s’est abîmé ce week-end au large des côtes indonésiennes avec 62 personnes à son bord, a fait savoir le ministre des transports, Budi Karya Sumadi.
Cette trouvaille pourrait donner des indices précieux pour comprendre les causes de la catastrophe.
Les enquêteurs ont reçu un fort signal mardi et ont envoyé des plongeurs qui ont mis la main sur l’enregistreur de vol au bout d’une heure de recherches, a expliqué un journaliste de l’AFP qui était à bord d’un bateau de la marine.
Les données du FDR devraient être disponibles au bout de « deux à cinq jours », si tout se passe bien, et pourraient commencer à révéler les circonstances de l’accident, a précisé Soerjanto Tjahjono, le chef de l’agence de sécurité des transports.
Reste encore à retrouver l’autre boîte noire, l’enregistreur des conversations de la cabine de pilotage (CVR), qui a perdu sa balise.
Les autorités n’ont, pour le moment, pas donné d’indices sur ce qui a pu provoquer le crash de cet appareil âgé de 26 ans quelques minutes seulement après son décollage de Djakarta.
Le Boeing 737-500 de Sriwijaya Air a soudainement chuté de quelque 10 000 pieds (3 000 mètres) en moins d’une minute et plongé dans la mer de Java.
Quelque 3 600 personnes, dont des militaires et des sauveteurs, ont été mobilisées mardi pour repêcher au plus vite les restes des 62 passagers et membres de l’équipage, tous des Indonésiens, ainsi que des pièces de l’avion et les boîtes noires.
Des images diffusées par la marine montraient des plongeurs en train de nager au milieu des débris, avec des dizaines de bateaux présents sur place et des hélicoptères.
Plusieurs dizaines de sacs ont été remplis de restes humains recueillis dans la mer et ont été transférés à un hôpital de la police à Djakarta où les enquêteurs s’efforcent de les identifier.
La police a identifié une première victime, Okky Bisma, un steward de 29 ans, grâce à aux empreintes digitales d’une de ses mains remontée à la surface.
Dix enfants étaient à bord du Boeing qui se dirigeait vers Pontianak, une ville de la partie indonésienne de l’île de Bornéo.
Les proches des victimes sont sollicités pour donner des extraits d’ADN destinés à l’identification.
Un enquêteur de l’agence indonésienne de sécurité des transports a expliqué que l’équipage n’avait pas émis de signal de détresse avant l’accident et que l’avion était probablement encore intact quand il a touché l’eau.
Le chef des services de sauvetage, Soerjanto Tjahjono, a confirmé cette analyse mardi, soulignant que les débris se trouvaient dans une zone assez restreinte alors qu’ils auraient été éparpillés en cas d’explosion en vol : « La taille [de la zone] correspond à l’hypothèse selon laquelle l’avion n’a pas explosé avant d’atteindre l’eau ».
Et « les dégâts sur les pales du réacteur récupéré montrent aussi que le moteur marchait encore » au moment du crash, a-t-il ajouté.
Selon des spécialistes de l’aviation, les données de vol indiquent que l’appareil a fortement dévié de sa trajectoire prévue avant de chuter brutalement.
Ils soulignent que l’enquête sur les causes de l’accident pourrait prendre des mois.
C’est le premier accident mortel impliquant Sriwijaya depuis les débuts de cette compagnie en 2003.
Mais le secteur du transport aérien en Indonésie a régulièrement connu des tragédies ces dernières années et plusieurs compagnies aériennes de ce pays ont été interdites en Europe jusqu’en 2018.
En octobre 2018, 189 personnes sont mortes dans l’accident d’un Boeing 737 MAX exploité par Lion Air qui s’est aussi abîmé dans la mer de Java, douze minutes après son décollage de Djakarta.
La Fédération internationale de football association (FIFA) et son président, Gianni Infantino, viennent d’essuyer une défaite judiciaire.
Mardi 12 janvier, le Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse a publié sur son site un jugement en défaveur de M.
Infantino, visé par une procédure pénale depuis juillet 2020 en raison de ses rencontres secrètes (sans procès-verbal à l’appui), en 2016 et 2017, avec l’ex-procureur général helvétique Michael Lauber.
En substance, dans son arrêt rendu le 17 décembre 2020, le TPF a rejeté les objections soulevées par les avocats du président de la FIFA contre les actes de procédure réalisés par le magistrat suisse Stefan Keller, le procureur général extraordinaire chargé de cette enquête pénale qui cible aussi M.
Lauber et Rinaldo Arnold, procureur du Haut-Valais et ami de M.
Cette enquête a été ouverte pour « incitation à l’abus d’autorité », « violation du secret de fonction » et « entrave à l’action pénale ».
Le TPF a confirmé l’exclusion définitive de la FIFA comme partie de la procédure – ses avocats n’ont pas accès au dossier pénal depuis une décision de M.
Keller, le 15 août 2020.
La FIFA estimait être « directement touchée dans ses droits » et réclamait de consulter le dossier pénal.
En septembre 2020, la FIFA avait déposé, devant le TPF, un recours contre le magistrat pour contester sa compétence puis a demandé sa récusation.
Elle mettait en avant sa « partialité » et estimait que M.
Keller avait effectué des actes de procédure « nuls et non avenus » avant son élection par l’Assemblée fédérale suisse, le 23 septembre.
Cette demande de récusation de M.
Keller a été rejetée par le TPF, comme l’avait déjà annoncé lui-même le procureur extraordinaire dans un communiqué, mardi matin.
Le TPF « a également confirmé que l’ouverture d’une procédure pénale à l’encontre du président de la FIFA, Gianni Infantino, (…) est conforme au droit », a fait savoir M.
Keller dans son communiqué.
Le 20 janvier, le président américain élu, Joe Biden, sera officiellement investi.
A cette même date, son prédécesseur, Donald Trump, quittera, lui, la Maison Blanche au terme de quatre années d’un mandat chaotique.
A moins de dix jours de cette échéance, de nombreuses voix s’élèvent pour démettre le républicain de ses fonctions.
Les démocrates ont avancé, lundi, vers l’ouverture dès cette semaine d’une seconde procédure de destitution contre Donald Trump, qu’ils accusent d’avoir « incité à la violence » qui a frappé le Capitole la semaine précédente.
En parallèle, l’opposition veut approuver, mardi soir, une résolution exhortant le vice-président, Mike Pence, à invoquer le 25e amendement de la Constitution, en le déclarant, avec le soutien de ses principaux ministres, inapte à exercer ses fonctions.
Mais ces tentatives ont-elles une chance d’aboutir dans un délai si restreint ? Quel est l’enjeu d’une nouvelle procédure d’impeachment à quelques jours de la fin du mandat de Donald Trump ?
Correspondant du « Monde » à Washington, Gilles Paris, a répondu à vos questions.
Que prévoit le 25e amendement de la Constitution, évoqué pour une possible destitution de Donald Trump ?
Comment se déroule une procédure d’impeachment ?
En deux mois, Donald Trump est passé du statut de recours potentiel à celui de paria.
Les émeutiers du Capitole, reflet de la galaxie trumpiste.
Menacé d’absorption par Veolia, devenu son premier actionnaire début octobre avec 29,9 % du capital, Suez n’en poursuit pas moins son plan stratégique « Shaping Suez 2030 », confirmé par le conseil d’administration : se recentrer sur des activités à plus forte valeur ajoutée que la distribution-traitement de l’eau en France ou la gestion des déchets ménagers, ainsi que se développer dans les régions à fort potentiel de croissance, comme l’Asie.
Le groupe a annoncé, lundi 11 janvier, le rachat pour 693 millions d’euros des parts minoritaires de partenaires chinois, sa plus grosse acquisition depuis deux ans.
A l’issue de ces deux opérations, il détiendra 100 % de Suez NWS et de Suyu pour une valeur d’entreprise de 1,7 milliard d’euros.
Elles « contribueront positivement au résultat net récurrent et au free cash flow [trésorerie disponible] récurrent du groupe dès leur finalisation [au premier trimestre 2021].
En détenant 100 % des deux sociétés, Suez renforcera sa capacité à accélérer la croissance de ses résultats et de son chiffre d’affaires pour les années à venir », assure le groupe.
C’est une « nouvelle étape » dans le programme de rotation d’actifs de l’ordre de quatre milliards d’euros annoncé fin 2019 par Bertrand Camus, le directeur général de Suez, nommé à la tête du groupe six mois plus tôt.
A ce jour, il avait surtout vendu des actifs en Europe (Suède, Allemagne, Pays-Bas, Pologne) pour plus de 1,5 milliard.
Avec cette opération, il rééquilibre la balance et souhaite porter l’effort d’acquisition à 1,5 milliard d’euros, précise-t-il, mardi, dans un entretien au Figaro.
Ce programme de cession, plus que d’achat, inquiètent les dirigeants de Veolia, qui veulent lancer d’ici à l’été une offre publique d’achat (OPA) sur les 70,1 % de Suez qu’ils ne possèdent pas encore.
Or, la justice a privé le premier actionnaire de Suez de ses droits de vote jusqu’à ce que les instances représentatives du personnel de Suez aient pu rendre un avis consultatif sur le projet de Veolia.
Cet avis tarde à venir : l’intersyndicale (CGT, CFDT, FO, CFE-CGC et CFTC) de Suez juge n’avoir pas assez de documents à sa disposition – que leur accès est difficile – et vient de saisir à nouveau la justice.
Veolia souligne, de son côté, offrir bien plus d’informations que le droit ne l’exige.
Tout le monde nourrit un gros appétit pour la Chine : le pays est le plus grand producteur de déchets au monde (notamment industriels) et le premier émetteur de CO2 depuis 2007.
Suez y emploie 8 000 salariés, distribue de l’eau à 20 millions de personnes et réalise un chiffre d’affaires de 1,7 milliard par an (soit 9 % de son activité totale).
Camus estime que la croissance devrait y atteindre 8 à 10 %, tout en acceptant que les opérations de Suez restent sous contrôle chinois, puisque les contrats d’exploitation doivent être détenus à majorité par un partenaire local (municipalité ou groupe industriel).
Ce renforcement en Chine, où Suez est présent depuis 1985, peut difficilement déplaire au PDG de Veolia, Antoine Frérot, qui veut lui aussi grossir dans ce pays et créer le « champion mondial de la transformation écologique ».
A moins que cette opération ne rende les autorités antitrust chinoises plus vigilantes sur une éventuelle fusion Veolia-Suez, même si les activités des deux géants français, numéros un et deux mondiaux des services à l’environnement, ne représenteraient qu’une très petite part du colossal marché de l’empire du Milieu.
Tous prioritaires.
Oui, là est le problème.
Les premiers critères d’accès au vaccin étaient : vacciner en premier ceux et celles dont l’âge ou la comorbidité due à des maladies chroniques les mèneraient directement en réanimation puis au cimetière.
Il se trouve que je fais partie de cette population (immunodéprimée par chimiothérapie pour cancer chronicisé, bronchite chronique et âge) et mène une vie normale avec/malgré ces comorbidités.
Les médecins traitants étant possiblement associés, le mien disait que j’étais très prioritaire dans sa patientèle.
J’espérais donc faire partie des premiers et premières vaccinés.
Aujourd’hui les choses ont changé.
Le personnel médical est passé devant, et l’on voit tous ces actifs - indispensables certes et valides (ils travaillent) - de plus de cinquante ans et en pleine forme être vaccinés pour protéger les autres (!).
Et d’y ajouter aujourd’hui les pompiers et aides à domicile….
Les médecins traitants, seuls à connaître vraiment les patient(e)s à risque n’ont rien reçu, pas une info, pas une consigne.
C’est la CPAM qui gère ! Nous, les très fragiles vivant à domicile, n’existons plus.
Nous ferons dans le meilleur des cas, si nous sommes encore en vie, partie du deuxième rideau (février ? Mars ?).
Nous, les plus fragiles, devront continuer cette vie de reclus(e) quand toute sortie est un risque.
Après tout, ce n’est qu’une question de patience, de vie enfermée (depuis le mois de mars 2020) à accepter, de continuer l’éloignement des proches, d’endurer cet isolement morbide, de vivre avec ses petits et grands bobos sans rien dire, car tout le monde est devenu prioritaire.
Et chance encore d’être là, vivants.
Surtout, surtout pas de panique, mais si vous sortez, c’est quand même à vos risques et périls.
Alors, l’hospitalisation qui menace vous renverra chez vous.
Continuez, ne baissez pas les bras, forgez-vous une santé morale de fer, dans vos solitudes et abandons.
Geneviève Blaise, Pau.
Un important site de vente en ligne du marché noir a été démantelé, et son responsable présumé arrêté, dans une grande opération coordonnée par Europol, a annoncé mardi 12 janvier le parquet de Coblence (Allemagne).
Ce site, dénommé DarkMarket, servait notamment à vendre de la drogue, des faux papiers ou encore de la fausse monnaie, a expliqué le parquet.
Selon Europol, il s’agissait du « plus vaste marché noir en ligne » existant.
L’opérateur présumé de ce site est un Australien de 34 ans, interpellé à la frontière germano-danoise et placé en détention provisoire, précise le parquet dans son communiqué.
Les polices de plusieurs pays, comme les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, le Danemark, la Moldavie et l’Ukraine, ont également été mises à contribution.
La plate-forme a été démantelée lundi 11 janvier après l’arrêt des serveurs : désormais, si l’on tente d’accéder au site, qui était uniquement accessible en se connectant avec la technologie TOR, on y voit seulement un écran d’avertissement mis en ligne par les autorités.
Dans son communiqué, la justice allemande a déclaré que DarkMarket comptait, avant sa fermeture, près de 500 000 utilisateurs et plus de 2 400 vendeurs.
D’après Europol, qui a également communiqué sur cette vaste opération, le montant total des transactions effectuées sur ce marché noir s’élève à environ 140 millions d’euros en cryptomonnaies.
Les données saisies doivent désormais permettre, prévient le parquet, d’ouvrir de nouvelles pistes d’enquêtes vers des revendeurs, des modérateurs et des clients.
Les polices européennes, en coordination avec Europol, réalisent régulièrement de vastes opérations policières dans le domaine de la cybercriminalité, un secteur dans lequel les enquêtes judiciaires sont presque toujours transnationales.
En septembre, 179 vendeurs présumés de produits illicites sur le dark Net ont été interpellés en Europe et aux Etats-Unis, dont une grande majorité en Allemagne.
Une semaine après l’irruption au Capitole de partisans du président américain, Donald Trump, la Chambre des représentants a approuvé à 232 voix contre 197, mercredi 13 janvier, sa mise en accusation pour « incitation à l’insurrection » lors d’un discours prononcé préalablement aux violences.
Une semaine avant la fin de son mandat, M.
Trump fait donc face à un deuxième impeachment : une première pour un président dans l’histoire des Etats-Unis.
Un procès en destitution doit désormais avoir lieu au Sénat.
Si l’acte de mise en accusation n’avait pas reçu un seul vote républicain lors de l’affaire ukrainienne il y a plus d’un an, plusieurs membres du parti ont cette fois-ci rejoint les démocrates, déjà majoritaires dans la chambre basse du Congrès.
Dix élus du « Grand Old Party » ont ainsi voté pour l’ouverture de la procédure.
Parmi eux, Liz Cheney, l’une des pièces maîtresses de la minorité républicaine à la Chambre, par ailleurs fille de l’ancien vice-président américain, Dick Cheney.
La figure de proue des républicains à la Chambre, Kevin McCarthy, a pour sa part assuré que cette procédure était « une erreur ».
Certes il admet que le président sortant porte une « responsabilité » dans les violences du Capitole, survenues le 6 janvier, mais il estime par ailleurs que la voie à suivre aurait consisté à créer une « commission d’enquête » et à voter une « motion de censure ».
Les démocrates auront beau prendre le contrôle de la Chambre haute le 20 janvier (jour de l’investiture du président élu Joe Biden), ils n’en auront pas moins besoin du ralliement de nombreux républicains pour atteindre la majorité des deux tiers nécessaires à la condamnation.
La tenue du procès risque d’autre part d’entraver l’action législative des démocrates au début de la présidence Biden, dans la mesure où il monopolisera les séances au Sénat.
Mitch McConnell, chef de file de la majorité républicaine à la Chambre haute, a par ailleurs fait savoir qu’il n’avait pas l’intention d’utiliser ses prérogatives pour convoquer les sénateurs à compter de cette semaine, écartant dès lors toute possibilité que les audiences ne se terminent avant que Joe Biden ne prête serment, le 20 janvier.
Mitch McConnell aurait dans le même temps dit à ses proches qu’il voyait d’un bon œil cette mise en accusation, jugeant qu’elle était fondée et qu’elle aiderait le parti républicain à tourner définitivement la page Donald Trump.
Ainsi cet habile stratège, très influent, tient-il peut-être la clé de l’issue de cette procédure historique, car une seule parole publique pourrait encourager des sénateurs républicains à condamner le 45e président des Etats-Unis.
Chaque jour un peu plus isolé au sein même de son propre camp, Donald Trump a bien tenté de réduire la procédure le visant à une énième manœuvre des démocrates, à une nouvelle « chasse aux sorcières ».
A quelques jours de son départ pour Mar-a-Lago, en Floride, où il devrait entamer sa nouvelle vie d’« ex-président », il apparaît toutefois de plus en plus déconnecté du cours de la vie politique au cœur de la capitale fédérale américaine.
Pour seule réponse à sa mise en accusation, le président a diffusé une vidéo de cinq minutes dans laquelle il lance un appel à l’unité, affirmant que la violence n’a « pas sa place » en Amérique.
Le vice-président des Etats-Unis, Mike Pence, avait la veille définitivement écarté l’autre menace qui pesait sur la fin de mandat de M.
Trump en refusant d’invoquer le 25e amendement de la Constitution, lequel lui aurait permis de démettre le président sortant en le déclarant inapte à exercer ses fonctions.
Malgré son assurance affichée et le soutien de certains élus très loyaux, Donald Trump est plus seul que jamais après qu’une série de démissions sont survenues dans son gouvernement, assorties de cinglantes critiques.
Pendant plus de quarante ans de compagnonnage, elle aura été l’alter ego, la confidente, l’inspiratrice, la femme de confiance de François Bayrou, le président du MoDem.
Marielle de Sarnez et lui formaient un couple politique indéfectible, qui aura toujours cru en son étoile, mis résolument le cap vers le dépassement du clivage gauche-droite, résisté aux vents contraires, affronté les tempêtes, sans jamais se briser sur les récifs des échecs quand d’autres, beaucoup d’autres, avaient quitté le navire.
Marielle de Sarnez est morte, mercredi 13 janvier à Paris, à 69 ans, terrassée par une leucémie foudroyante.
François Bayrou a annoncé son décès à l’Agence France-Presse (AFP), ainsi que dans un Tweet.
Issue d’une famille de la noblesse d’Empire, éduquée dans le culte de la rigueur aristocratique et du gaullisme par un père résistant, Olivier de Sarnez, qui fut chef de cabinet du ministre de l’intérieur Roger Frey de 1961 à 1967, et une mère qui, du temps du Général, avait ses entrées à l’Elysée pour y réaliser des décorations florales, la jeune Marielle, née le 27 mars 1951 à Paris, a des envies de grand large.
A 18 ans, après avoir pris en Mai-68, selon ses dires, « un bain d’engagement civique et d’émancipation » dans le mouvement étudiant et lycéen, elle s’émancipe, à peine le baccalauréat en poche.
Aux études elle préfère l’indépendance et les petits boulots.
Alors qu’elle occupe un emploi de vendeuse, Ladislas Poniatowski, le fils du cofondateur, avec Valéry Giscard d’Estaing, des Républicains indépendants (RI), lui propose, en 1973, un poste de secrétaire à mi-temps chez les Jeunes RI.
Elle y rencontre Jean-Pierre Raffarin, Dominique Bussereau, actuel président de l’Assemblée des départements de France, l’ex-garde des sceaux Pascal Clément – mort le 21 juin 2020 –, la fine fleur des jeunes giscardiens.
Son efficacité est rapidement repérée : elle grimpe les échelons et intègre l’équipe de campagne de Giscard.
Giscard élu, le coup de jeune vire rapidement au coup de barre à droite.
Quand, le 10 mai 1981, sonne l’heure de l’alternance avec l’élection de François Mitterrand, « j’étais triste à titre personnel, mais c’était finalement quelque chose de bienvenu », confiait-elle au Monde, quelques décennies plus tard.
De cette période giscardienne date également la rencontre déterminante avec François Bayrou.
Elle a su faire la preuve, elle, l’« aristo » sans bagage universitaire, de ses talents d’organisatrice, lui, l’agrégé de lettres au tempérament romanesque, de sa belle plume.
Ils ont le même âge, à deux mois près, de profondes affinités – ils rêvent déjà d’un centre fort, affranchi de la tutelle de la droite –, des convictions européennes ancrées… Leurs chemins, dès lors, ne se sépareront plus.
Lorsque, en 1989, François Bayrou, est élu délégué général puis président de l’Union pour la démocratie française (UDF), Marielle de Sarnez devient son adjointe.
Elle l’accompagnera aussi, comme directrice du cabinet, au ministère de l’éducation nationale lorsqu’il y est nommé par Edouard Balladur, en 1993.
Mais, cette année-là, malgré une campagne dont Marielle de Sarnez était la cheville ouvrière, omniprésente, le dirigeant centriste échoue aux portes du second tour, qui opposera Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal.
Le débat d’entre-deux-tours est un crève-cœur pour le candidat centriste, qui aurait tant souhaité en être, persuadé qu’il l’aurait emporté.
Mais, avant de concourir pour la magistrature suprême, il faut d’abord se qualifier pour le second tour.
Au bout de la nuit, il confesse au Monde qu’il ne votera pas Nicolas Sarkozy.
Pour la première fois, Marielle de Sarnez elle-même est prise de court.
Pourtant, cette déclaration sera déterminante pour l’avenir du mouvement présidé par François Bayrou qui, dans la foulée de la présidentielle, devient le MoDem et a enfin réussi, bien qu’affaibli, à rompre les amarres avec le parti dominant de la droite, l’UMP, devenu depuis Les Républicains, qui l’accablera de sa vindicte.
Une indépendance chèrement acquise.
Nombreux sont les ex-centristes ralliés à la droite – avant, pour certains d’entre eux, de retrouver les voies du centre quand le vent aura tourné – à accuser Marielle de Sarnez d’avoir fait le vide autour du chef de file du courant centriste.
Capable tout autant de réflexions mordantes que d’éclats de rire tonitruants, exigeante, autoritaire même, habile négociatrice, cette grande blonde élancée au visage aquilin et au regard d’un bleu profond aura été, tout au long de la carrière de François Bayrou, plus que son bras droit, son double, doué d’un sens politique aiguisé.
De 1999 à 2017, elle a siégé au Parlement européen, fidèle à ses convictions européennes.
Elle était aux premiers rangs lors de la « révolution orange » de l’automne 2004 en Ukraine, dont elle revint avec l’idée de faire de l’orange la couleur du MoDem.
Après trois campagnes présidentielles soldées par l’échec du candidat centriste, François Bayrou, en concertation avec ses plus proches, dont évidemment Marielle de Sarnez, décide de renoncer à la course à la présidence pour apporter son soutien à Emmanuel Macron.
Ce que lui n’a pas réussi à faire, c’est ce dernier qui y parviendra, faisant voler en éclats les lignes de la droite et de la gauche.
Une victoire par procuration, en quelque sorte.
A peine un mois plus tard, à cause de l’affaire des assistants parlementaires du MoDem au Parlement européen, ils sont tous deux contraints à la démission.
Marielle de Sarnez, élue le 18 juin 2017 députée de la 11e circonscription de Paris, retrouve son siège au Palais-Bourbon et est élue présidente de la commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale.
La maladie, fulgurante, l’a emportée.
C’est un des piliers de la maison centriste qui s’est effondré.
A une semaine de l’investiture du président élu Joe Biden, et alors que la ville de Washington a été placée en état d’urgence jusqu’au 24 janvier, Google, face au risque d’appels à la violence qui pourraient en découler, a ce mercredi 13 janvier décidé de mettre les publicités politiques sur pause.
D’après l’un de ses porte-parole, le géant de la recherche en ligne inclut dans cette mesure « toutes les annonces faisant référence à la mise en accusation [du président sortant, Donald Trump], à l’investiture ou aux manifestations du Capitole », survenues le 6 janvier, et qui ont choqué le pays et terni son image à l’international.
Après avoir suspendu la chaîne YouTube de Donald Trump pour une durée d’une semaine, la filiale d’Alphabet pourrait maintenir ces mesures, prises « à la suite des événements sans précédent de la semaine dernière », et ce au moins jusqu’au lendemain de l’investiture présidentielle.
Depuis l’assaut du Capitole, Facebook a de son côté repéré une recrudescence des signes précurseurs de violences en rapport avec la contestation du résultat de l’élection présidentielle américaine, a indiqué une porte-parole du groupe mercredi.
L’irruption de partisans de Donald Trump dans l’enceinte du Congrès semble en avoir galvanisé d’autres, a-t-elle expliqué.
Parmi ces derniers, certains cherchent à organiser des rassemblements un peu partout aux Etats-Unis et à des dates proches de l’investiture de Joe Biden, le 20 janvier, a poursuivi la porte-parole, qui a souhaité rester anonyme pour des raisons de sécurité.
Facebook a notamment repéré la diffusion de tracts numériques de milices et de groupes appelant à une nouvelle insurrection.
La police fédérale américaine s’attend à des manifestations armées dès le 16 janvier, non seulement à Washington, mais aussi dans les capitales des 50 Etats américains.
Grand chambardement sur le marché céréalier français.
L’union de coopératives agricoles InVivo a annoncé mercredi 13 janvier être entrée en négociations exclusives pour reprendre 100 % du capital du groupe céréalier Soufflet.
Si l’affaire se conclut, elle donnerait naissance à un ensemble pesant près de 10 milliards d’euros de chiffre d’affaires, dont la moitié à l’international et employant 12 500 salariés.
Présent des semences à la distribution avec les enseignes Jardiland et Gamm Vert, en passant par la collecte et le négoce de céréales, la meunerie, la boulangerie industrielle, mais aussi la malterie.
Le groupe Soufflet, installé à Nogent-sur-Seine (Aube) depuis sa création en 1900, est une entreprise familiale peu connue du grand public.
Pourtant, elle possède quelques marques emblématiques comme les boutiques Pomme de pin ou Neuhauser.
Partant de ses racines meunières, elle s’est développée à l’international dans le négoce de grains, la boulangerie et surtout la malterie, où elle revendique une place dans le trio des leaders mondiaux.
En 2020, son chiffre d’affaires a atteint 4,9 milliards d’euros.
Fidèle à sa réputation de discrétion, le groupe, qui emploie 6 800 personnes dans 19 pays, ne communique pas le montant de son bénéfice.
De même, Michel Soufflet, président du conseil de surveillance du groupe, et son fils Jean-Michel Soufflet, président du directoire, ne souhaitent pas divulguer le montant de la transaction.
Sans héritier direct pour prendre leur suite dans l’entreprise, ils ont décidé de chercher un repreneur.
A l’issue de ce processus, InVivo, entrée en discussions en septembre 2020, s’est imposée.
InVivo, dont le directeur général est Thierry Blandinières, s’est, en effet engagée à maintenir la marque Soufflet, à garder les cadres dirigeants et à préserver les effectifs.
Si les deux groupes mettent en avant leur complémentarité, il y a tout de même une zone de recouvrement dans le secteur du négoce de grains.
Dans le domaine de la logistique céréalière, a contrario, les pièces du puzzle coïncident bien.
Quand Soufflet a ses silos dans les ports de la Rochelle et de Rouen, ceux d’InVivo sont implantés à Nantes et Bordeaux.
Melikan Kucam, un élu municipal du parti nationaliste Alliance néoflamande (N-VA), a été condamné mardi 12 janvier à huit ans de détention par le tribunal d’Anvers pour avoir fourni, contre rétribution, des visas humanitaires à 246 chrétiens de Syrie désireux de gagner la Belgique.
Arrêté en janvier 2019 et mis en examen pour corruption, fraude et trafic d’êtres humains, le prévenu était chargé d’établir les listes des bénéficiaires potentiels du droit d’asile pour le compte du cabinet du secrétaire d’Etat à la migration, Theo Francken (N-VA), où il était employé.
Pour faire figurer leur nom sur la liste, Melikan Kucam exigeait des familles de 2 000 euros à 7 500 euros par personne, alors qu’une procédure normale pour l’obtention d’un visa humanitaire coûte, en Belgique, quelque 350 euros.
L’opération, menée de connivence avec son fils et son épouse – condamnés respectivement à quarante-huit mois et à quarante mois de détention − aurait rapporté au total 522 000 euros.
Si les Syriens − la plupart d’origine assyrienne, comme la famille Kucam − refusaient de payer, ils étaient menacés d’un renvoi vers leur pays en guerre.
L’affaire, découverte un peu par hasard, à la faveur d’une enquête sur un trafic de drogue, a illustré les lacunes de la politique d’octroi de visas humanitaires et le manque de contrôle exercé par l’Office des étrangers, qui se flatte pourtant d’une grande rigueur.
Le rôle prépondérant de M.
Kucam au cabinet du secrétaire d’Etat, couplé au fait que M.
Francken le présentait comme « un type formidable », explique sans doute la mansuétude des fonctionnaires.
Le secrétaire d’Etat, qui exprimait ses sympathies pour Donald Trump, était un partisan d’une politique de l’immigration très sévère.
Il était d’ailleurs l’un des adversaires résolus du Pacte de Marrakech, dont l’adoption par la Belgique avait entraîné son départ – et celui de son parti – du gouvernement de Charles Michel, en décembre 2018.
La condamnation de son ancien collaborateur, décision qu’il dit aujourd’hui applaudir, est d’autant plus embarrassante pour Theo Francken qu’une centaine de personnes accueillies en Belgique n’ont finalement pas introduit de demande d’asile.
Certaines l’ont fait dans les pays voisins, quand d’autres ont tout bonnement disparu des radars.
WhatsApp est bien connu des familles pour garder le contact, des ados pour discuter en jouant en ligne sans épuiser leur forfait téléphonique, des collègues pour communiquer de façon sécurisée et des citoyens français, indiens ou brésiliens pour échanger facilement des photos ou des vidéos.
Mais, depuis l’annonce, le 6 janvier, de sa nouvelle politique de données personnelles, la messagerie est pointée du doigt pour un aspect moins souvent mis en avant : son lien avec Facebook et ses efforts pour rentabiliser la plate-forme.
C’est peu de dire que le message demandant aux utilisateurs de WhatsApp d’accepter les nouvelles clauses avant le 8 février a suscité des réactions négatives.
Certains ont eu l’impression que l’application, connue pour ses messages chiffrés et son respect de la vie privée, avait décidé de partager toutes ses données avec Facebook, le géant de la publicité ciblée qui l’a rachetée en 2014.
D’ailleurs, l’affaire a fait bondir les téléchargements de Signal, encouragés par un Tweet du fondateur de Tesla Elon Musk, vantant cette messagerie concurrente.
Or, Signal a justement été rejoint en 2018 par le fondateur de WhatsApp Brian Acton, qui avait claqué la porte de Facebook pour désaccord sur la stratégie de « monétisation ».
Depuis, Facebook s’est employé à éteindre l’incendie en assurant que son annonce a été mal comprise.
WhatsApp ne connaît toujours pas le contenu de vos messages et de vos appels privés, ne conserve pas la liste de vos interlocuteurs et ne partage pas vos contacts avec Facebook.
Le seul changement concerne « l’envoi de messages à une entreprise » : si vous communiquez sur WhatsApp avec une société, le contenu de ces échanges, ainsi que vos éventuels achats, pourra être utilisé, notamment pour personnaliser des publicités sur Facebook ou Instagram.
Si le changement est limité, c’est aussi parce qu’en réalité WhatsApp partage déjà des infos avec Facebook depuis 2016 : votre numéro de téléphone, votre temps d’usage, votre appareil… Soit bien plus que WhatsApp à ses origines ou que Signal.
Malgré la polémique, Facebook se veut serein : la semaine suivant l’annonce, Signal, qui avait une vingtaine de millions d’utilisateurs selon App Annie, a été téléchargé 8,8 millions de fois, selon l’institut d’études Sensor Tower.
Son concurrent Telegram, prisé des partisans de Trump bannis de réseaux sociaux, a été installé 11,9 millions de fois.
Certes, le nombre de téléchargements de WhatsApp a baissé de 4 %, mais il est resté à 9,7 millions.
Et le réseau affiche au total 2 milliards d’utilisateurs….
La cour d’assises des Yvelines a condamné, mercredi 13 janvier, en appel un ex-entraîneur de tennis, Andrew Geddes, à dix-huit ans de réclusion criminelle pour le viol de plusieurs de ses anciennes élèves, toutes mineures à l’époque des faits.
Au terme de ce deuxième procès, marqué par des témoignages difficiles, M.
Geddes, qui avait été condamné à la même peine en première instance, a été reconnu coupable d’avoir violé et agressé sexuellement quatre jeunes filles âgées de 12 à 17 ans au début des années 2000 et entre 2009 et 2014.
A l’époque des faits, M.
Geddes, 53 ans aujourd’hui, était entraîneur au club de Sarcelles, puis au Levallois Sporting Club (LSC).
Sa première victime a 12 ans lorsqu’elle le rencontre en 1999.
Grand espoir de sa génération, elle assure avoir été violée et agressée sexuellement près de quatre cents fois par l’ex-coach jusqu’à ses 14 ans.
Un schéma qui s’est répété avec trois autres victimes, âgées de 15 à 17 ans, lorsqu’elles étaient entraînées par M.
Geddes, considéré comme charismatique mais très dur avec ses élèves.
Les unes après les autres, les victimes ont décrit un « processus d’emprise » au cours duquel il les a coupées de leur famille et de leurs amis, leur a imposé des relations sexuelles souvent violentes, dans sa voiture, dans les toilettes du club ou lors de stages à La Baule.
Toutes sont devenues des « esclaves sexuelles » d’un « gourou » qui pratiquait avec elles « le chaud et le froid », a expliqué mardi l’avocat général, qui avait requis dix-huit ans de prison.
Geddes avant que la cour se retire pour délibérer.
Il a aussi reconnu avoir « pris conscience » de sa « culpabilité » et des « horreurs » qu’il a commises.
Pour Didier Leick, conseil de deux jeunes femmes, « c’est une décision confirmative et prévisible qui s’explique par la gravité des faits, leur durée dans le temps et leur fréquence ».
Les digues autour de Donald Trump continuent de céder.
Liz Cheney, élue à la Chambre des représentants du très conservateur Etat du Wyoming, a voté, mercredi 13 janvier, en faveur de la mise en accusation de Donald Trump pour « incitation à l’insurrection » lors d’un discours prononcé le 6 janvier à Washington devant ses partisans.
Avant de lancer ses supporteurs à l’assaut du Capitole, le président l’avait prise pour cible nommément.
Dès son deuxième mandat, elle est devenue, en tant que présidente de la conférence du Parti républicain, la « numéro trois » du Grand Old Party (GOP) à la Chambre des représentants.
Elle est aussi la fille de Dick Cheney, celui qui a été le vice-président de George W.
Bush entre 2001 et 2009.
Surnommé le « Machiavel du Wyoming », il est l’un des acteurs-clés de l’invasion de l’Irak par les Etats-Unis en 2003.
Il a également fait l’objet d’un biopic à charge, Vice, d’Adam McKay (2019).
Et il est sans doute le républicain le plus détesté avant Donald Trump.
Dans un communiqué, Liz Cheney écrit qu’« il n’y a jamais eu plus grande trahison par un président des Etats-Unis de ses fonctions et de son serment envers la Constitution » que lorsque Donald Trump a incité ses partisans à marcher sur le Capitole.
En réclamant justice, elle se distingue au sein du Parti républicain et prépare l’après.
Mais avant de prendre ses distances avec le président, Liz Cheney a toujours fait figure de bon petit soldat du GOP.
En août 2013, le magazine conservateur Newsmax voyait en elle l’une des « 25 femmes les plus influentes » du parti.
Un temps chroniqueuse sur Fox News, elle se lance en politique en 2014 et entre à la Chambre des représentants en 2017.
Réélue à deux reprises, elle porte haut les couleurs conservatrices.
Ancrée au sein des « faucons » – les partisans de l’affirmation de la puissance des Etats-Unis et des rapports de force plus que de la voie diplomatie –, elle n’hésite jamais à ferrailler contre les démocrates.
En mars 2019, elle les décrit comme le « parti de l’antisémitisme, (…) de l’infanticide, (…) du socialisme ».
En février de la même année, elle résume ainsi leur programme : « Ni Dieu, ni 2e amendement, ni protection des bébés, ni liberté d’expression, ni liberté de religion, pas d’avions, pas de voitures, pas de vaches… ».
L’espoir d’un retour à la normale s’éloigne.
Selon ce qu’a affirmé lundi le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, à Ouest-France, la situation sanitaire « tendue » justifie la prolongation de l’enseignement hybride au lycée après le 20 janvier.
Les quelque 537 000 élèves de terminale générale et technologique ainsi que leurs enseignants attendent désormais la conférence de presse du ministre du jeudi 14 janvier pour savoir s’ils continueront à préparer le baccalauréat 2021 (soit la première session du « nouveau bac ») en ayant cours à distance la moitié du temps.
Les premières épreuves auront lieu du 15 au 17 mars, soit dans un peu plus de six semaines de cours.
Les candidats plancheront alors sur leurs spécialités, ces deux matières choisies parmi douze possibilités en remplacement des anciennes filières L, ES et S.
Elles comptent pour 32 % de la note finale et sont les plus importantes de cette nouvelle mouture de l’examen.
Après l’annulation de toutes les épreuves communes (anciennement appelées E3C) en raison de l’épidémie de Covid-19, elles sont aussi l’un des derniers marqueurs du premier « bac Blanquer ».
Le ministre de l’éducation nationale a affirmé dimanche sur RTL qu’elles seraient maintenues, « dans l’intérêt des élèves ».
Les syndicats et associations d’enseignants, assortis de plusieurs syndicats lycéens ainsi que du syndicat des inspecteurs d’académie, réclament, eux, le report exceptionnel des épreuves au mois de juin.
Pour les lycéens, l’enjeu dépasse le résultat au bac : leurs notes pèseront lourd dans les dossiers qui décideront de la suite de leur parcours.
Si les épreuves se tiennent bien en mars, les notes seront renseignées sur Parcoursup et compteront dans les processus de sélection de l’enseignement supérieur.
Or, elles constituent les seules notes issues d’épreuves nationales, puisque les élèves n’ont pas passé le bac de français en juin 2020.
D’où une équation complexe à résoudre.
Reporter ces épreuves à juin ? Les enseignants et les élèves auraient plus de temps pour consolider les apprentissages.
En revanche, les notes ne pourraient pas intégrer la procédure Parcoursup et la sélection des dossiers ne s’appuierait que sur les bulletins scolaires, sans point de comparaison national.
Mais comment les maintenir en l’état, alors que la pandémie de Covid-19 a grévé la préparation des candidats ? Depuis le mois de mai 2020, les syndicats et associations d’enseignants réclament un allègement exceptionnel des enseignements de terminale.
Rattraper le retard dû au premier confinement tout en avançant les programmes pour le bac relève, selon eux, de la gageure.
Trois policiers mis en cause par un collègue pour de mauvais traitements, des injures ou pour avoir fait preuve de racisme envers des détenus du dépôt du tribunal de Paris ont été sanctionnés d’avertissements et de blâmes, selon des informations communiquées par une source policière à l’Agence France-Presse (AFP), mercredi 13 janvier.
A l’origine du signalement, le brigadier-chef Amar Benmohamed, en poste au dépôt du tribunal de Paris, avait dénoncé en juillet 2020 auprès du média en ligne StreetPress des injures, des propos racistes ou des mauvais traitements de la part de certains de ses collègues policiers envers des détenus.
Benmohamed a reçu lui aussi, lundi, un avertissement : il lui est reproché d’avoir « manqué au devoir d’obéissance », notamment en ne rédigeant pas assez vite un rapport à sa hiérarchie sur les comportements qu’il dénonçait, selon la notification de la sanction, consultée mardi par l’AFP et publiée par StreetPress.
Ces punitions constituent des sanctions disciplinaires du premier groupe, les plus basses dans la fonction publique.
L’exclusion et le blâme sont inscrits pendant trois ans au dossier de l’agent ; l’avertissement ne fait l’objet d’aucune mention.
Un autre de ses collègues, mis en cause par ses signalements, pourrait également être prochainement sanctionné.
Une exclusion temporaire de fonctions de trois jours a été proposée après un passage en conseil de discipline.
Cette mesure doit ensuite être transmise par la préfecture de police à la direction générale de la police nationale (DGPN), qui décide de la valider ou non.
A ce jour, la sanction n’a pas encore été notifiée à l’agent, selon la même source.
Concernant l’avertissement prononcé contre M.
Benmohamed, « le préfet de police a suivi les préconisations de l’IGPN [inspection générale de la police nationale] en proposant qu’un avertissement [lui] soit notifié, pour n’avoir pas rédigé immédiatement, comme cela lui avait été demandé à plusieurs reprises par sa hiérarchie, un rapport relatif aux dysfonctionnements et comportements inappropriés qu’il avait constatés », a expliqué mercredi la préfecture.
Benmohamed auprès de StreetPress.
Son avocat, Arié Alimi, a annoncé son intention de contester la mesure devant la justice administrative.
Côte d’Ivoire, Indochine, Madagascar, Maghreb, Gabon… « La France s’est acharnée à conserver ses colonies par tous les moyens », avant que son empire ne s’effondre.
En voix off, l’acteur et réalisateur Lucien Jean-Baptiste lance le sujet.
C’est cet acharnement et les atrocités induites (brimades, esclavage, assassinats) que le documentaire Décolonisations, du sang et des larmes, de Pascal Blanchard et David Korn-Brzoza, s’emploie à montrer, après que ces dernières ont été longtemps occultées ou minimisées.
Pour mettre fin à cet aveuglement, à l’origine « de décennies de haine et de violence », précise Lucien Jean-Baptiste.
La force de la démonstration réside dans l’utilisation d’archives peu vues mais surtout dans les témoignages des enfants et petits-enfants de victimes, de civils, de combattants.
Au fil des entretiens, le téléspectateur réalise à quel point les récits terribles racontés par leurs aînés ont forgé leur présent.
L’Exposition coloniale parisienne de 1931 sert de point de départ au film.
A cette époque, « la France se considère comme le centre du monde », rappelle le commentaire, alors que la révolte gronde dans l’indifférence en Tunisie, au Maroc, en Algérie, dans les Antilles, en Indochine.
Yoro Diao, ancien tirailleur sénégalais, témoigne, la poitrine couverte de médailles, des conditions esclavagistes dans lesquelles le chemin de fer Congo-Océan, inauguré en 1934, a été construit.
Hakim et Mustapha Amokrane se souviennent, eux, de leur père ouvrier en Algérie et payé en pommes de terre pourries.
Des dizaines de récits semblables ponctuent ce retour en deux parties sur l’histoire des ex-colonies françaises jusqu’en 2017, avec une césure en 1954, année de la défaite de l’armée française à Dien Bien Phu.
Les témoins s’appellent Soro Solo, journaliste ivoirien, Lilian Thuram, ex-footballeur et auteur de La Pensée blanche (Philippe Rey, 2020), ou encore Mélanie Wanga, journaliste dont le grand-père ivoirien a été marqué au rasoir sur les joues, lors d’un recensement organisé au milieu des années 1930 par les colons – « On en parlait assez régulièrement, dans la famille », dit-elle.
La seconde partie du documentaire est consacrée à l’accession à l’indépendance et à la liberté des anciennes colonies françaises.
L’Algérie y tient une place prépondérante, avec l’intervention d’anciens combattants, de fils de harkis, de familles de pieds-noirs.
La dénonciation tardive des crimes n’a permis d’apaiser ni les nostalgies ni les rancœurs.
Dans ces conditions, comment écrire une histoire commune ?
Au Sénégal, la maison familiale de Diary Sow ne désemplit pas.
Tantes, oncles, cousines, grands-mères, voisins… Tous sont venus soutenir la mère de cette étudiante de 20 ans, en classe préparatoire scientifique au prestigieux lycée parisien Louis-le-Grand, qui a mystérieusement disparu en France le 4 janvier.
Dans ce quartier calme et résidentiel de Malikounda, à 70 km au sud-ouest de Dakar, certains patientent dans la cour, sous les bougainvilliers.
D’autres, dans le salon, ont les yeux rivés sur la télévision, à l’affût des nouvelles.
Amis et proches font défiler les actualités sur leur téléphone portable ou récitent des prières, assis sur des nattes.
Toute vêtue de blanc, la mère de Diary Sow s’est réfugiée dans une chambre, trop émue pour pouvoir parler de sa fille.
Chaque jour à ses côtés, sa cousine Khady reste parfois dormir pour ne pas la laisser seule.
Lundi 11 janvier, Serigne Mbaye Thiam, parrain de Diary Sow et ministre de l’eau et de l’assainissement, ainsi qu’Antoine Félix Diome, ministre de l’intérieur, sont venus à Malikounda pour apporter leur soutien et évoquer l’enquête menée en France.
La famille n’est pas en contact direct avec les enquêteurs à Paris, mais « les Etats français et sénégalais semblent avoir mis en place tous les moyens pour la retrouver, cela nous remonte le moral », estime Khady, encore surprise de la disparition de Diary Sow.
C’est une fille vivante et enthousiaste, avec de grandes idées et une intelligence hors du commun, qui sait ce qu’elle veut et se projette dans l’avenir, décrit-elle avec émotion.
Rien n’indiquait que quelque chose n’allait pas.
Au-dessus de la télévision, deux photographies ont été encadrées : on y voit Diary Sow recevoir en 2019 son titre de « meilleure élève du Sénégal » des mains du président Macky Sall.
La jeune fille, considérée dans son pays comme un modèle de réussite sociale, a été distinguée deux années consécutives.
Une fierté pour sa famille.
Moi je n’ai pas eu mon bac, dans la famille nous n’avons pas tous terminé nos études, mais elle l’a fait à notre place et elle nous représente.
Un contact encore plus resserré depuis que son père, pâtissier de métier et dont elle était très proche, est décédé, en avril 2020.
Dans le quartier, tout le monde connaît Diary Sow et sa famille.
Au coin de la rue sablonneuse, sa voisine Kadhy Diop la décrit comme une jeune fille timide, gentille et intelligente.
Au-delà d’être la meilleure élève du Sénégal, c’est une jeune femme exemplaire.
Elle est très sérieuse, pas comme ces filles qui déambulent en faisant tout et rien », décrit la mère de famille, qui ne croit pas en la piste d’une fugue.
Si la jeune fille est très scientifique, avec pour objectif de passer les concours de Polytechnique, de Supélec ou des Mines-Ponts, elle est aussi connue pour avoir publié en 2020 son premier roman, Sous le visage d’un ange, aux éditions L’Harmattan.
Son éditeur s’entretenait régulièrement par e-mail avec elle sur la finalisation de son deuxième livre.
Nous avions aussi des échanges permanents pour travailler sur son prochain ouvrage », raconte Abdoulaye Diallo, administrateur général des éditions L’Harmattan au Sénégal.
Diallo, encore sous le choc de sa disparition.
Elle a la tête sur les épaules et fait partie de ces esprits brillants, littéraires comme scientifiques, qui ont un rôle à jouer au Sénégal comme ailleurs.
En juin 1945, les modalités du procès historique qui doit se tenir quelques mois plus tard à Nuremberg sont discutées à Londres.
Pour démontrer de façon imparable la culpabilité des hauts responsables nazis qui prendront place dans le box des accusés et déjouer les tactiques de la défense, quoi de mieux que des images tournées par les Allemands eux-mêmes ?
Mais comment retrouver ces films en quelques semaines, avant l’ouverture de l’audience, alors que de nombreuses bobines ont déjà été brûlées par les nazis ? Ce passionnant documentaire raconte la course contre la montre d’une petite équipe américaine menée par Budd Schulberg, accompagné par son frère cadet, Stuart, et deux monteurs.
Travaillant sous les ordres du réalisateur John Ford, à l’époque chef de l’unité photographique de l’OSS (l’agence de renseignement du gouvernement américain), les frères Schulberg se voient fixer une mission périlleuse.
Il leur faut jouer les détectives dans une Allemagne en ruine pour retrouver films et photos qui permettront de servir de preuves irréfutables à Nuremberg.
Les frères Schulberg se rendent donc en Allemagne.
Installés dans une villa de la banlieue berlinoise, ils y mettent en place leur salle de montage.
Premier gros coup : l’arrestation de Leni Riefenstahl, réalisatrice préférée du Führer.
La suite est une succession de découvertes.
Un film en 8 mm tourné lors du pogrom de Lviv (Ukraine) en juin 1941, un autre dans le ghetto de Varsovie en 1942 avec gros plans sur des fosses remplies de cadavres décharnés.
Autant d’images-chocs tournées par les Allemands qui feront sensation lors du procès.
Autre succès : l’arrestation d’Heinrich Hoffmann, photographe d’Hitler, et la découverte de 12 000 de ses clichés.
Les frères Schulberg sillonnent l’Allemagne, découvrent parfois trop tard des caches où brûlent des films compromettants.
Mais ils ont accumulé assez de preuves lorsque débute, le 20 novembre 1945, un procès hors norme avec ses 218 jours d’audience.
Dans le box des accusés : 21 dignitaires nazis.
Le procureur Robert Jackson, grand maître de cérémonie, sait qu’il peut compter sur les films montés par les Schulberg pour créer la sensation.
Ce même Jackson tient à ce que le procès soit filmé.
En dépit de multiples obstacles, Stuart Schulberg s’en chargera, à l’aide de trois caméras discrètement placées dans la salle.
Mais la sortie de son film intitulé Nuremberg, une leçon pour le monde d’aujourd’hui sera finalement annulée fin 1948 par des responsables militaires américains.
En pleine guerre froide, ce n’est pas le moment de se mettre à dos les nouveaux alliés allemands….
Après quelques jours de procès à Nuremberg, l’intérêt des journalistes présents commence à faiblir devant la longueur de débats parfois fastidieux.
C’est pourquoi dès le 29 novembre, Jackson décide de projeter un premier film consacré aux exactions, alors qu’il était prévu quelques jours plus tard.
Le montage d’une heure d’images tournées par les Alliés lors de la libération des camps fait son effet.
Souriant avant que les lumières ne s’éteignent, Göring est livide lorsqu’elles se rallument.
Le 11 décembre, un film de trois heures et quinze minutes The Nazi Plan, réalisé à partir des documents retrouvés par les frères Schulberg est projeté.
Nouveau choc dans la salle.
Mission accomplie.
Le sanglier des Célèbes obsédait les premiers habitants de cette île d’Indonésie.
Depuis les premières descriptions d’art rupestre dans la région, il y a soixante-dix ans, cette idée fixe n’a fait que se confirmer : le suidé constitue à lui seul plus de 80 % du bestiaire recensé à ce jour sur les parois des grottes karstiques qui minent ses reliefs.
Une nouvelle découverte confirme que l’animal hante l’imaginaire local depuis la nuit des temps.
Des datations indirectes en font même désormais le sujet central de la plus ancienne fresque figurative connue, vieille d’au moins 45 500 ans.
Soit bien plus que Chauvet (− 36 000 ans) ou Lascaux (− 22 000 ans).
Une équipe australo-indonésienne décrit dans Science Advances du 13 janvier cette scène peinte à l’ocre sur une paroi de la grotte de Leang Tedongnge, dans le sud-ouest de Sulawesi (le nom moderne des Célèbes).
On y distingue clairement un spécimen de Sus celebensis (136 cm de long, 54 cm de haut), faisant face à trois de ses congénères bien moins visibles, en raison de la chute de larges écailles de roches portant les peintures.
Des mains humaines, dessinées au pochoir, sont aussi visibles.
Une datation a été effectuée sur des fragments de calcite ayant recouvert la peinture, au niveau d’un pied arrière de l’animal figuré.
L’uranium-thorium donne une date de 45 500 ans.
Cette datation est indirecte : « La calcite a commencé à recouvrir la fresque il y a 45 500 ans.
Tout ce que nous pouvons donner, ce sont des âges minimums », précise Maxime Aubert (Griffith University, Gold Coast, Queensland, Australie), dernier auteur de l’étude.
Fin 2019, il avait déjà décrit, avec la même équipe, la plus ancienne scène de chasse rupestre, découverte elle aussi dans une grotte de la région.
Des petits personnages reliés à des animaux bien plus gros présentaient la particularité d’être des thérianthropes, des créatures mi-humaines, mi-animales.
La police fédérale américaine (FBI) a annoncé avoir arrêté, mercredi 13 janvier, un émeutier du Capitole qui portait un t-shirt faisant mention de l’inscription « Camp Auschwitz », et dont les images, consécutives à l’intrusion violente menée au sein du Congrès américain, avaient bouleversé la communauté juive américaine.
L’antenne du FBI en Virginie a arrêté Robert Keith Packer, habitant de la ville de Newport News, dans le même Etat (voisin de la capitale fédérale, Washington).
L’émeutier est accusé de comportement violent, de trouble à l’ordre public et d’intrusion illégale dans le Capitole, selon des documents judiciaires.
Les images de M.
Packer et de son tee-shirt, sur lequel on pouvait aussi lire « Le travail rend libre », traduction d’« Arbeit macht frei », la phrase allemande qui surmontait les portes du camp d’extermination nazi d’Auschwitz, établi en Pologne, ont provoqué colère et détresse dans la communauté juive.
Auschwitz appartenait au vaste réseau de camps de concentration et d’extermination mis en place par les nazis lors de la seconde guerre mondiale afin de perpétrer la « solution finale » d’Adolf Hitler.
On estime à plus de 1,1 million le nombre d’êtres humains qui y ont été tués.
Le FBI a par ailleurs annoncé l’arrestation, ce mercredi, d’un autre suspect de violences au Capitole le 6 janvier.
Il s’agit de Douglas Allen Sweet, résidant à Grimstead, en Virginie.
Cela faisait longtemps qu’Abbott n’avait pas organisé une soirée pareille.
Au cours de l’été 2016, le géant américain du diagnostic médical invitait ses équipes à fêter le lancement d’un produit « révolutionnaire » dans un hôtel 4-étoiles situé non loin de son siège de Chicago (Illinois).
Tenues de soirée, DJ, champagne à flots, service de traiteur assuré par des chefs en vue et orateurs grassement payés : rien n’était trop beau ni trop cher (l’événement a coûté plus de 3 millions de dollars, soit 2,47 millions d’euros) pour célébrer la nouvelle gamme de machines Alinity.
Installés sur les plateaux techniques des laboratoires de ville et dans les hôpitaux, ces appareils entièrement automatisés analysent les prélèvements biologiques et envoient les résultats par ordinateur aux médecins chargés de les interpréter.
Ce sont ces machines aux allures de grosses photocopieuses de bureau, dont le prix moyen avoisine les 150 000 euros, qui déterminent le taux de cholestérol d’un individu, la présence d’un virus ou d’une bactérie.
Ce soir-là, avant que les esprits ne soient trop échauffés, le vice-président d’Abbott, Jaime Contreras, prenait le micro pour dire tout le bien qu’il pensait des automates Alinity.
Non seulement ils ont un look sympathique, avec leurs touches acidulées vert pomme, mais ils sont plus compacts et plus rapides que leurs prédécesseurs, les Architect.
Surtout, grâce à eux, « Abbott va devenir l’Apple du diagnostic », prophétisait le dirigeant, pendant que, sur l’écran derrière lui, était projetée la photo d’une file d’attente devant un Apple Store.
Nous allons prendre d’immenses parts de marché.
Abbott fait partie, avec le suisse Roche, l’allemand Siemens Healthineers et l’américain Danaher, de la poignée de compagnies qui dominent le marché mondial du diagnostic in vitro (DIV), estimé en 2019 à 58,2 milliards de dollars par le cabinet d’analyse marketing Evaluate Ltd.
L’industrie du DIV regroupe les sociétés fabriquant le matériel, les réactifs et les instruments qui permettent d’effectuer des analyses médicales à partir d’échantillons biologiques.
Mieux connus du grand public depuis la crise du Covid-19, qui a fait du dépistage une obsession planétaire, ces produits sont décisifs dans la prise en charge des patients : d’après le Syndicat de l’industrie du diagnostic in vitro (Sidiv), plus de 70 % des décisions médicales s’appuient sur des tests de DIV.
Les premiers mois de l’année sont généralement très calmes dans l’industrie du jeu vidéo.
En annonçant, mercredi 13 janvier, que l’éditeur français Ubisoft – dont les studios sont connus pour les séries Assassin’s Creed, Watch Dogs, Rainbow Six, Far Cry… – allait développer un jeu vidéo dans l’univers de Star Wars, Lucasfilm Games est venu briser cette monotonie.
Aucune information, du nom à la date de sortie, n’a été dévoilée pour le moment sur ce futur titre, si ce n’est qu’il s’agira d’un jeu en monde ouvert, Ubisoft étant un vétéran du genre.
Depuis le rachat de Lucasfilm et des licences par Disney, en 2012, les jeux Star Wars étaient exclusivement développés par Electronic Arts.
C’est donc la fin d’une longue exclusivité pour le studio américain qui a développé tous les grands jeux Star Wars des dernières années, comme Fallen Order, Squadrons et Battlefront.
Dans un communiqué, Lucasfilm Games assure qu’Electronic Arts sera toujours mis à contribution, citant « plusieurs projets » en cours.
Le développement du prochain jeu Star Wars a été confié au studio Massive, principalement connu pour avoir produit la série The Division.
Etabli à Malmö, en Suède, Massive a également participé – de façon mineure – à la création de Far Cry 3.
Selon le magazine Wired, le développement en est à ses prémices, le studio étant « encore en train de recruter pour le projet », et sera dirigé par Julian Gerighty, qui a notamment supervisé The Division 2.
La veille, Lucasfilm a par ailleurs annoncé que son autre grande licence, Indiana Jones, allait être adaptée dans un nouveau jeu vidéo.
Le développement sera cette fois-ci confié à MachineGames, un studio appartenant à Bethesda.
Et l’équipe sera dirigée par Todd Howard, le visage le plus célèbre de l’entreprise, qui est notamment connu pour avoir supervisé le jeu de rôle Skyrim (2011).
Là encore, aucune information concernant le jeu n’a été dévoilée par Lucasfilm ni par Bethesda.
Mais si Todd Howard a consacré sa carrière aux jeux de rôle (Fallout, The Elder Scrolls), le studio MachineGames est quant à lui connu pour avoir réalisé avec succès les derniers jeux de tir sombres et dystopiques Wolfenstein.
C’est un moment historique pour l’Irlande.
Un siècle après son indépendance, la République affronte un passé sombre et pas si lointain : sa société fut, jusqu’à la fin du XXe siècle, profondément catholique et rurale, mais surtout brutalement misogyne.
Après cinq années de travail, une commission d’enquête officielle a rendu, mardi 12 janvier, un énorme rapport (3 000 pages) décortiquant le fonctionnement de dix-huit « maisons pour mères et bébés », la plupart gérées par des congrégations catholiques, où ont été placées des dizaines de milliers de femmes sur le point d’accoucher entre 1922 et 1998.
Rejetées par leur famille et par les géniteurs des bébés, les jeunes femmes (parfois encore des enfants, et pour la plupart issues de milieux pauvres) y cachaient des grossesses considérées comme honteuses.
Elles étaient durement traitées et souvent les enfants étaient placés ou adoptés sans leur consentement.
Le taux de mortalité infantile y était affolant.
A Bessborough dans le comté de Cork (sud du pays), dans une maison gérée par la Congrégation des sacrés-cœurs de Jésus et Marie, les trois quarts des bébés nés en 1943 sont morts dans l’année.
En tout, 9 000 enfants sont décédés dans ces maisons, soit 15 % du total de ceux y ayant séjourné.
Et beaucoup n’ont pas eu droit à une sépulture décente.
Ce qui se passait derrière les murs de ces institutions briseuses de destins était connu et toléré « des autorités locales et nationales à l’époque », précise le rapport, en accès public depuis mardi, après avoir été transmis aux familles des victimes.
Mercredi, le premier ministre, Micheál Martin, a présenté des excuses solennelles au nom de l’Etat irlandais, « pour la honte et les stigmates » dont ces générations de femmes ont été l’objet.
Vous n’avez rien à vous reprocher, vous n’avez pas à avoir honte, chacune d’entre vous mérite tellement mieux », a ajouté M.
Martin, en s’adressant aux victimes, depuis le Dail, la chambre basse du Parlement irlandais à Dublin.
La veille, le dirigeant avait reconnu que « toute la société irlandaise s’est montrée complice » et que le rapport d’enquête décrivait un pan « sombre, difficile et honteux de notre histoire récente ».
En 2013 déjà, Enda Kenny, le premier ministre de l’époque, avait prononcé des excuses nationales à la suite de la publication d’un rapport dénonçant l’existence d’un autre système national d’oppression des femmes : les « Magdalene laundries ».
Censées recueillir des filles-mères, des veuves sans revenus ou des prostituées, elles étaient en réalité de vraies maisons de travail forcé.
Maudit Covid-19.
A cause des restrictions sanitaires pour juguler l’épidémie, Dominique a dû abandonner l’idée d’un pot de départ digne de ce nom, le jour où il a définitivement arrêté de travailler.
C’était le 8 décembre 2020.
Une consolation, tout de même : un petit-déjeuner a été organisé dans son service avec « dix à douze » collègues.
On lui a remis des bons-cadeaux et le directeur des ressources humaines s’est fendu d’un discours pour le saluer.
Alors qu’il fêtera ses 60 ans dans quelques mois, Dominique quitte l’usine Bosch d’Onet-le-Château (Aveyron), à la lisière de Rodez, où il avait été embauché comme technicien de maintenance en 1986.
De son parcours chez le fabricant de pièces automobiles pour moteur diesel, il parle avec enthousiasme : « Je me suis éclaté », lance-t-il en évoquant plusieurs déplacements professionnels à l’étranger et l’autonomie dont il jouissait pour accomplir ses tâches.
Mais des nuages menaçants ont grossi au-dessus du site aveyronnais de Bosch.
Année après année, la production a décliné avec l’érosion des ventes de véhicules roulant au gasoil.
Et la récession en cours n’a rien arrangé.
L’hypothèse d’une fermeture a même été évoquée, il y a quelques mois.
Dominique n’a donc pas hésité longtemps quand la direction a présenté, à la mi-2020, un dispositif dit d’« aménagement de fin de carrière ».
Fondé sur le volontariat, celui-ci permet aux salariés les plus âgés de stopper leur activité, tout en continuant d’être payés par Bosch à hauteur, environ, de 80 % de leur rémunération, et d’avoir droit à divers avantages octroyés à l’ensemble du personnel : mutuelle d’entreprise, offre de loisirs et de voyages à tarifs réduits par le biais du comité social et économique (CSE), etc.
Le mécanisme fonctionne jusqu’au jour où les intéressés ont suffisamment cotisé pour partir à la retraite, au taux plein.
Y sont éligibles tous ceux qui sont nés avant le 1er janvier 1963 et qui se trouvent à 48 mois ou à moins de 48 mois de l’âge auquel ils peuvent prétendre à une pension sans décote.
Les départs s’effectueront en deux vagues durant l’année 2021, en fonction de l’âge des bénéficiaires.
Tout a été fait « pour que les gens acceptent », résume Dominique en décrivant un dispositif qui cherche à séduire le plus grand nombre.
J’ai donc pris la décision de passer le relais et de renoncer à présider cette commission.
Une semaine après la sortie du livre de Camille Kouchner, La Familia Grande, paru le 7 janvier aux éditions du Seuil (208 pages, 18 euros) – révélant des abus incestueux qui auraient été perpétrés par son beau-père, Olivier Duhamel, sur son frère jumeau –, Elisabeth Guigou, mise en cause pour sa proximité avec le politiste, a préféré renoncer à son poste de présidente d’une commission sur les violences sexuelles et l’inceste.
Dans une déclaration transmise à l’Agence France-Presse, elle répète qu’elle « a ignoré toutes ces années les faits gravissimes dénoncés par Camille Kouchner dans son livre ».
Je croise les doigts pour qu’on ait un interlocuteur de qualité.
Le cabinet d’Adrien Taquet, secrétaire d’Etat chargé de la protection de l’enfance, qui avait souhaité pour diriger cette instance une « personnalité d’envergure », a « pris acte » de la décision et salué dans un communiqué « l’engagement d’Elisabeth Guigou, qui avait accepté une mission difficile, impliquant un investissement fort ».
La composition de la commission ainsi que sa nouvelle présidence seront annoncées « prochainement ».
La commission, officiellement présentée le 10 décembre 2020 par le gouvernement, a pour mission de faire en sorte que « la société tout entière s’empare du sujet des violences sexuelles contre les enfants et de l’inceste, qui sont parmi les derniers tabous », avait alors expliqué au Monde Adrien Taquet.
Un budget de 4 millions d’euros lui est alloué, principalement abondé par le ministère des solidarités et de la santé.
Dès l’annonce de la sortie de l’ouvrage de Camille Kouchner, des voix s’étaient élevées pour questionner la légitimité du maintien de l’ancienne garde des sceaux à ce poste, comme l’écrivaine Tristane Banon et l’écologiste Sandrine Rousseau, toutes deux victimes de violences sexuelles.
Elles ont ainsi fait part de leur malaise sur les réseaux sociaux.
S’adressant directement à Elisabeth Guigou, Sandrine Rousseau l’avait invitée à démissionner de ses nouvelles fonctions, au motif que, « bien sûr, [elle n’est] coupable de rien mais [est] compromise avec trop ».
Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent.
Cette semaine, nous avons choisi trois odes à l’amour qui, de la République démocratique du Congo (RDC) à la Côte d’Ivoire en passant par le Cameroun, sauront à coup sûr réchauffer les cœurs et les corps.
Ames insensibles s’abstenir….
S’il y a bien un chanteur africain qui sait faire monter la température, c’est Fally Ipupa, qui a publié le 18 décembre son sixième album, Tokooos II, comprenant seize titres.
Dès le lendemain, la star de la rumba congolaise, née en 1977 à Kinshasa (RDC), mettait en ligne le clip d’Un coup, en duo avec le Français Dadju, frère cadet de Gims.
Dans cette vidéo déjà visionnée plus de 8 millions de fois sur YouTube, les deux crooners rivalisent de sensualité et de sous-entendus : « Je vais chanter pour te soigner », roucoulent-ils.
Une pommade musicale à appliquer sur toutes les peines de cœur ?
Autre remède aux maux d’amour, le duo savoureux entre Charlotte Dipanda et le chanteur français Singuila, Cœur en cage, sorti fin novembre et qui annonce la parution prochaine d’un cinquième album de la diva camerounaise de 35 ans, dont un premier extrait, Quand tu n’es pas là, avait été dévoilé en avril 2020.
Sur ce nouveau titre, les deux complices, qui s’étaient côtoyés en tant que jurés dans l’émission « The Voice Afrique francophone », marient avec succès français et lingala, makossa et rumba.
Une chanson qui n’a pas manqué de relancer la rumeur d’une liaison entre les deux artistes….
Mais pour conclure, il faut savoir draguer.
Et c’est ce à quoi s’emploie Bebi Philip dans Samatank, un duo avec le Malien Mohamed Diaby extrait de son second album, On The Track.
Le clip, publié mi-novembre, met en scène l’Ivoirien de 32 ans en pleine opération séduction pour conquérir le cœur de Halima Gadji, actrice principale la série sénégalaise Maîtresse d’un homme marié.
Le « pays de la Teranga » est aussi présent sur le plan artistique grâce à l’utilisation du sabar, un tambour caractéristique de la musique mbalax, tandis que le soupirant use du wolof… pour mieux convaincre ?
La tension est palpable, dans les milieux officiels belges, à quelques jours du jugement que doit prononcer, le 22 janvier, le tribunal d’Anvers dans le procès intenté à quatre Iraniens, dont un diplomate, impliqués dans un projet d’attentat contre l’opposition au régime de Téhéran.
C’était à Villepinte (Seine-Saint-Denis), le 30 juin 2018.
Après les audiences de novembre 2020, les autorités iraniennes avaient affiché leur colère et fait savoir, par l’entremise d’un porte-parole du ministère des affaires étrangères, qu’elles ne reconnaissaient pas la qualification du tribunal belge.
Le procès intenté au principal prévenu, le diplomate Assadollah Assadi était, selon elles, illégitime.
Assadi – qui a refusé de quitter sa cellule – aurait, selon le régime iranien, dû bénéficier de l’immunité diplomatique.
C’est ce qu’a plaidé, en novembre, la défense du prévenu, vivement contestée par les avocats des parties civiles.
Un élément supplémentaire du dossier d’instruction belge, non dévoilé jusqu’ici, confirme toute l’attention que Téhéran porte à cette affaire.
Une note rédigée par la sûreté et transmise au parquet fédéral, en charge des dossiers de terrorisme, détaillait, en août 2019, les nombreuses visites de responsables iraniens à M.
Assadi, alors en détention préventive dans le Limbourg belge.
Quatorze personnalités au total ont conversé avec lui : ambassadeur et conseillers de la République islamique à Bruxelles, médecin et avocat iraniens vivant en France et en Belgique mais aussi cinq « visiteurs liés à une administration iranienne et basés en Iran », indique la note.
Venus de Téhéran en délégation, ces personnes avaient indiqué à la Belgique qu’elles étaient membres du ministère des affaires étrangères.
Les autorités belges n’ont toutefois pu identifier que trois d’entre elles.
Entendue pendant sept heures quelques mois plus tard, Maryam Radjavi, la présidente du Congrès du Conseil national de la résistance iranienne (CNRI), ciblé par le projet d’attentat, aurait remis aux enquêteurs une note détaillant le rôle de certains de ces officiels.
L’un d’eux était, en réalité, l’un des principaux dirigeants du ministère du renseignement et de la sécurité, en charge de la supervision des agents en poste dans les pays étrangers et agissant sous couvert.
Un comité spécial regroupant différents services aurait, par ailleurs, été constitué à Téhéran pour assurer le suivi de l’affaire Assadi.
Lequel a menacé la Belgique de représailles si elle le condamnait.
Le ministère public a, depuis, requis une peine de vingt ans de prison contre lui.
Que faire après l’obtention d’une licence ou d’un bachelor ? Comment s’effectue la sélection en master ? Quel programme intégrer pour obtenir un diplôme bac + 5 ou pour donner un nouvel élan à sa carrière ? Quels sont les impacts de la pandémie sur les études supérieures ? Cette année, en raison de la crise sanitaire, les questionnements sont nombreux et les choix, plus difficiles.
C’est pourquoi Le Monde a tenu à maintenir l’édition de ce salon dans un format virtuel.
Cet événement, organisé le samedi 30 janvier 2021, permettra aux étudiants et aux jeunes diplômés de s’informer, grâce à des directs et à la présence d’établissements proposant en tout 2 000 programmes de masters et mastères spécialisés.
Finance, marketing, commerce, relations internationales, ressources humaines, communication, droit, management, sciences, technologie, santé, arts, langues… Les participants pourront échanger en direct lors des conférences, de rendez-vous individuels ou de sessions d’information avec les responsables de formation ou les étudiants.
Ils auront ainsi l’occasion de découvrir les métiers auxquels les écoles préparent.
Une dizaine de conférences live répondront aux interrogations des étudiants, en leur apportant des repères et des éclairages sur les formations et leurs débouchés.
Lors de ces conférences, les étudiants pourront échanger, commenter et poser leurs questions en direct par un tchat.
Une équipe de coachs aidera les visiteurs à rédiger leurs dossiers de candidature, ainsi qu’à définir leur projet d’orientation.
Ils les conseilleront également dans la préparation aux concours d’admission en master ou mastère spécialisé ou encore dans la rédaction de leur CV.
Enfin, un kiosque virtuel est mis à disposition des visiteurs pour les aider à faire le tri de toutes ces informations, avec une sélection d’articles et de dossiers à consulter.
Inscrivez-vous dès maintenant pour mieux préparer votre visite.
L’ancienne garde des sceaux Elisabeth Guigou a annoncé à l’Agence France-Presse (AFP), mercredi 13 janvier, qu’elle renonçait à présider la commission indépendante sur l’inceste après avoir été citée parmi les proches d’Olivier Duhamel, accusé d’inceste par sa belle-fille Camille Kouchner.
Dans son livre La Familia grande, la fille de l’ancien ministre Bernard Kouchner révèle que, lorsqu’il avait 14 ans, son frère jumeau a été victime d’inceste par son beau-père, le politologue Olivier Duhamel.
Ces révélations ont déclenché l’ouverture d’une enquête judiciaire pour « viols et agressions sexuelles par personne ayant autorité sur mineur de 15 ans ».
J’ai donc pris la décision de passer le relais et de renoncer à présider cette commission », précise-t-elle dans une déclaration écrite, affirmant qu’elle « a ignoré toutes ces années les faits gravissimes dénoncés par Camille Kouchner dans son livre ».
Proche d’Olivier Duhamel et d’Evelyne Pisier, elle s’était notamment rendue dans leur maison de vacances, comme l’a raconté Le Monde à l’occasion de la sortie de l’ouvrage.
La commission, officiellement présentée le 10 décembre 2020 par le gouvernement, a pour mission de faire en sorte que « la société tout entière s’empare du sujet des violences sexuelles contre les enfants et de l’inceste, qui sont parmi les derniers tabous », avait expliqué au Monde le secrétaire d’Etat chargé de l’enfance et des familles, Adrien Taquet.
Un budget de 4 millions d’euros lui est alloué, principalement abondé par le ministère des solidarités et de la santé, qui lui fournira également des locaux quand ses travaux débuteront, dans quelques semaines.
Dans un communiqué, M.
Taquet a pris acte de cette décision.
Le gouvernement annoncera prochainement la composition de la commission, ainsi que sa nouvelle présidence, précise M.
Une nouvelle saignée s’annonce dans l’hôtellerie française : AccorInvest, propriétaire de 887 hôtels Accor et à court de trésorerie, souhaite supprimer 777 postes en France.
Avec un plan social de même ampleur au Royaume-Uni et des départs prévus dans quatre autres pays européens, ce sont près de 1 900 postes qu’AccorInvest s’apprête à supprimer sur le continent, soit 9% de ses effectifs.
L’annonce en a été faite mercredi 13 janvier, lors d’un comité de groupe européen, par le nouveau directeur général, Gilles Clavie.
Le chiffre d’affaires du groupe a chuté de 70 % par rapport à 2019 et s’établit à 1,2 milliard d’euros, avec un Ebitda, équivalent du résultat brut d’exploitation, négatif d’un demi-milliard.
Le groupe a consommé 500 millions d’euros de trésorerie depuis le premier confinement.
Sans la vente d’hôtels en Afrique et en Australie à la fin de l’année 2020, elle aurait fini ce mois de janvier avec les caisses vides.
Les taux d’occupation des hôtels d’AccorInvest – pour ceux qui restent ouverts – sont passés de 74 % à 22 % en 2020, avec des prix en baisse sensible.
AccorInvest, particulièrement dépendant de la clientèle d’affaires, ne s’attend pas à un retour de l’activité pré-Covid avant 2024.
Dans le détail, 68 postes seront supprimés dans ses deux sièges français et 709 dans les 315 hôtels français.
Ce chiffre est conditionné à un accord sur l’activité partielle de longue durée (APLD), qui reste encore à négocier.
La crise leur permet de restructurer : ils vont davantage externaliser des tâches et demander plus de polyvalence.
AccorInvest est détenu à 30 % par Accor, qui lui a vendu ses murs et ses fonds de commerce en 2017.
Le leader européen de l’hôtellerie a lui-même annoncé un plan social de 1 200 personnes dans le monde, dont un tiers en France.
La foncière est aujourd’hui considérée comme le boulet d’Accor, qui fut contraint de conserver un pied dedans pour convaincre des fonds d’investir dans ce mastodonte hôtelier.
Le groupe dirigé par Sébastien Bazin va devoir mettre la main à la poche pour contribuer à une inévitable recapitalisation de près de 500 millions d’euros, qui tarde à se concrétiser.
La contribution d’Accor sera à la hauteur de sa part dans AccorInvest et les autres actionnaires – notamment le fonds américain Colony Capital et les fonds souverains d’Arabie saoudite et de Singapour – se sont engagés à y participer également.
La très bonne nouvelle, c’est qu’AccorInvest a 4,5 milliards d’euros de dettes, mais largement plus d’actifs que de dettes, environ 7 milliards.
Ce n’est donc pas un problème de solvabilité, mais de liquidité.
Les négociations ont traîné avec le groupe de 19 banques et le ministère de l’économie en raison de l’ampleur du prêt garanti par l’Etat (PGE) : selon nos informations, confirmant celles des Echos, le montant sollicité est de 477 millions d’euros, avec une recapitalisation d’un montant identique.
Le troisième levier du sauvetage d’AccorInvest constituera en un allongement de la maturité de la dette.
Affamé et affûté, le double champion olympique, qui faisait son retour sur les tatamis internationaux pour la première fois depuis février 2020, a confirmé sa soif de victoire et marqué son territoire en décrochant une médaille d’or dans cette compétition qui rassemble les meilleurs athlètes du monde dans chaque catégorie.
Une rentrée idéale, à moins de sept mois des Jeux olympiques de Tokyo, au pays du judo – où il briguera un troisième sacre consécutif.
Défait à deux reprises en 2020, Teddy Riner voulait « aller chercher les meilleurs » et se jauger : il a été servi.
Il a bien commencé sa journée en s’extirpant d’un premier tour piégeux face au médaillé de bronze des Mondiaux 2019, le Néerlandais Roy Meyer.
Il a poursuivi son chemin sans encombre en écartant le jeune Géorgien Gela Zaalishvili puis le champion d’Europe, le Russe Tamerlan Bashaev, sur ippon.
Teddy Riner, qui n’aura pas été pareillement virevoltant en demi-finale ni même en finale, remportée sur pénalité face à un autre Russe, Inal Tasoev, n’a toutefois jamais été inquiété par ses différents adversaires.
Puissant, « très fort sur la manche » quoique « poussif dans ses attaques » (selon les mots de son entraîneur, Franck Chambily, au micro de la chaîne L’Equipe), le Français dispose d’une belle marge sur ses adversaires et d’axes de progression, avant le grand défi qui l’attend en terre nippone.
Sa victoire lui offre des points précieux sur le circuit mondial, après qu’il fut descendu au 27e rang.
De quoi envisager un statut de tête de série confortable à Tokyo et s’épargner les premiers tours, potentiellement dangereux.
Ce Masters de Doha lance l’opération de reconquête du double champion olympique et décuple champion du monde, chahuté comme rarement l’an passé.
Le 9 février 2020, celui que l’on pensait imbattable, fort de 154 victoires consécutives, avait chuté au troisième tour du Grand Chelem de Paris face au Japonais Kokoro Kageura.
Ce séisme dans le monde du judo avait été suivi d’une réplique en octobre aux championnats de France par équipes, avec une seconde défaite face au Normand Joseph Terhec.
Peu accoutumé au parfum de la défaite, le champion français s’en est imprégné pour mieux le détester.
Rien n’arrive par hasard.
Maintenant, mieux vaut que ce rappel à l’ordre ait eu lieu en 2020.
Pour cette nouvelle année, l’heure est à la remise en cause.
Confronté à une situation sportive et sanitaire inédite, à une préparation à l’étranger tombée aux oubliettes, le Guadeloupéen est « reparti de zéro », et il n’a rien laissé au hasard.
Le judoka affirme « avoir bossé tous les aspects ».
Il s’est entouré d’une nouvelle équipe de nutritionnistes et de préparateurs physiques.
Le résultat parle de lui-même : 26 kg perdus, 140 kg sur la balance, soit son plus « faible » poids depuis les Jeux olympiques de Londres, en 2012.
Le champion français et son staff ne se trompent pas d’objectifs pour autant.
Le message est passé.
La fête est totale dans le camp français pour ponctuer le Masters de Doha.
Dans la catégorie des moins de 78 kg, Madeleine Malonga, championne du monde et d’Europe en titre et première au classement mondial, a tenu son rang.
Brillante toute la journée, elle a glané l’or en résistant en finale à la Japonaise Shori Hamada.
L’unique sésame tricolore pour les Jeux olympiques dans sa catégorie lui semble promis, aux dépens de la double médaillée olympique Audrey Tcheuméo, battue d’entrée, et de Fanny-Estelle Posvite, troisième mondiale.
Même constat pour Romane Dicko dans la catégorie des plus de 78 kg.
La judoka de 21 ans, déjà double championne d’Europe, a réalisé une journée tout aussi probante en éliminant la Cubaine Idalys Ortiz, numéro un mondiale, dès son entrée en lice.
Elle a disposé aisément de l’Azerbaïdjanaise Iryna Kindzerska en finale.
Le judo féminin français conclut donc ce Masters avec six médailles, dont quatre d’or.
Damien Leloup, journaliste au Monde spécialiste de la vie numérique, a répondu à vos questions dans un tchat consacré aux conséquences de la suppression des comptes Twitter et Snapchat du président américain sortant, Donald Trump, qui a également vu son compte Facebook suspendu pour deux semaines et sa chaîne YouTube faire l’objet de modérations.
Elles sont principalement de deux ordres.
D’une part, les soutiens de Donald Trump, qui estiment qu’en le privant de plate-forme les réseaux sociaux l’ont censuré pour ses opinions et non pour ses appels à la violence.
L’autre catégorie de critiques émane du monde politique : des ministres français, la chancelière allemande, Angela Merkel, ou encore le président mexicain, Andres Manuel Lopez Obrador, estiment que les Gafam – Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft – se sont arrogé un pouvoir qu’ils ne devraient pas avoir en fermant le compte d’un président en exercice.
Il y a une part d’hypocrisie dans ces critiques : en France, le gouvernement et les représentants politiques ont multiplié ces dernières années les appels aux réseaux sociaux pour qu’ils modèrent beaucoup plus strictement leurs plates-formes, comme on l’a vu encore récemment après l’assassinat terroriste de Samuel Paty en octobre 2020.
Si, et on le constate déjà dans les espaces de discussion où ils sont encore très présents, dans les groupes Facebook ou Telegram et sur Twitter.
Les messages partagés depuis quelques jours évoquent beaucoup moins l’élection elle-même et les violences du Capitole que la censure des réseaux sociaux.
Il est d’ailleurs significatif que, pour sa première – et très brève – interview à des médias depuis une semaine, le 12 janvier, Donald Trump ait consacré la moitié de son temps à fustiger les réseaux sociaux, qu’il a accusés de commettre une « grave erreur » sur un ton assez menaçant.
C’était, jusqu’à la semaine du 4 janvier, la position de tous les grands réseaux sociaux.
En revanche, le droit américain, comme la pratique politique, fixe une limite nette : les appels à la violence.
C’est la principale exception au premier amendement de la Constitution : aux Etats-Unis, comme d’ailleurs dans la plupart des pays, les messages qui risquent de manière crédible d’entraîner des violences ne sont pas protégés.
Les juristes américains ont coutume de donner l’exemple d’une personne qui hurlerait « au feu » dans un cinéma bondé de monde pour provoquer un mouvement de panique.
Il n’y a aucune raison morale, éthique ou philosophique à cela – uniquement des raisons pratiques.
Ce n’est pas un hasard si la quasi-totalité des pays ont choisi de ne pas rendre les plates-formes responsables des contenus qu’elles publient : une telle décision rendrait impossible le fonctionnement des réseaux sociaux.
Dix milliards de messages sont envoyés chaque jour rien que sur Facebook ; aucun service de ce type ne pourrait fonctionner s’il était responsable de chacun d’entre eux.
Un tel système imposerait par ailleurs aux réseaux sociaux de lire et de modérer chaque message avant sa publication, ce qui est impossible pour un réseau comptant plusieurs milliards d’utilisateurs.
Si on peut reconnaître que les messages récents du président sortant risquaient fortement d’encourager des violences, ce n’est certainement pas la première fois que Donald Trump publiait des messages de ce type.
Plusieurs éléments peuvent expliquer la situation actuelle : un « effet d’entraînement », Facebook ne souhaitant pas apparaître plus laxiste que Twitter, etc.
Trump ces quatre dernières années.
L’hébergeur – Facebook, une plate-forme de blogs… – est considéré comme un simple prestataire technique, il n’a pas d’obligation de surveiller ce qui est publié, mais il doit supprimer les messages contraires à la loi qui lui sont signalés.
Un éditeur, comme le site du Monde par exemple, est, quant à lui, responsable pénalement du contenu qu’il publie.
Depuis plusieurs années, un consensus semble émerger pour dire que Facebook ou YouTube ne sont pas de simples prestataires techniques, mais ne sont pas non plus des médias.
Des réflexions sont en cours, aux Etats-Unis comme en Europe, sur la création d’un troisième statut, hybride, qui renforcerait leurs obligations sans les rendre pénalement responsables des millions de messages publiés chaque jour sur leurs plates-formes.
Le cas d’Amazon est, en effet, un peu différent, et même s’il a fait moins de bruit, il pose peut-être davantage de questions.
Un point à garder à l’esprit est que les simples intermédiaires techniques peuvent aussi être mis en cause juridiquement.
Il existe une jurisprudence sur le réseau social Gab, concurrent de Twitter prisé de l’ultradroite américaine : en 2018, son hébergeur, Microsoft Azure, avait été directement mis en cause, dans une procédure visant des messages antisémites que Gab refusait de supprimer.
Le plaignant s’était alors retourné contre Microsoft, qui avait menacé de couper l’hébergement de Gab, avant que les messages ne soient supprimés.
Gab a, depuis, installé ses propres serveurs.
C’est l’une des principales pistes de recherche des réseaux sociaux pour tenter de limiter les problèmes sur leurs plates-formes.
Ils se heurtent cependant à des difficultés techniques et linguistiques : autant il est relativement simple de supprimer automatiquement des contenus très identifiés, comme les images de propagande de l’organisation Etat islamique, autant les appels à la haine sont beaucoup plus difficiles à analyser et à « comprendre » pour des algorithmes qui n’ont aucune idée du contexte culturel d’un pays et sont perturbés par les mots qui ont des sens multiples.
C’est déjà en partie, et en partie seulement, le cas.
Les réseaux sociaux n’opèrent pas au-dessus des lois ; en France par exemple, la législation fixe une partie du cadre de ce qu’ils peuvent ou doivent faire – un réseau social opérant dans notre pays ne peut laisser sur son service des appels à la haine ou des apologies du terrorisme sans s’exposer à des poursuites.
A l’inverse, la justice a aussi parfois été saisie par des internautes qui s’estimaient injustement censurés, par exemple dans le cas célèbre d’un utilisateur de Facebook dont le compte avait été fermé après la publication d’une photo du tableau L’Origine du monde, de Gustave Courbet.
L’idée d’un régulateur indépendant, doté de plus larges pouvoirs, est régulièrement évoquée un peu partout dans le monde ; en France, c’est en général le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) qui est pressenti pour jouer ce rôle, qu’il exerce déjà en partie sur les plates-formes vidéo.
Au PK5, le quartier commerçant de Bangui, où arrive en temps normal l’essentiel des marchandises importées en Centrafrique, les vendeurs affichent des mines dépitées.
Le commerce fonctionne au ralenti.
Sur le marché Sambo, les étals sont encore un peu fournis, mais les clients y regardent à deux fois avant d’acheter.
Maintenant, il est à 2 000 francs CFA et c’est même monté plus haut encore ! », s’insurge Blandine, une cliente.
Le bulbe est un peu le mètre étalon du marché.
Et depuis quelques semaines, son prix s’envole.
Une inflation due en grande partie à l’insécurité qui règne dans le pays.
Depuis le 15 décembre 2020, la Centrafrique connaît un regain de violences.
Une nouvelle coalition de groupes armés affronte les Forces armées centrafricaines (FACA) et leurs alliés de la Minusca, la mission des Nations unies, ainsi que des renforts venus de Russie et du Rwanda.
Mercredi 13 janvier, les rebelles qui mènent une offensive contre le régime du président Faustin-Archange Touadéra, fraîchement réélu, ont lancé deux attaques à l’entrée de la capitale.
Les groupes armés contrôlent toujours une bonne partie de l’ouest du pays, notamment le corridor Garoua-Boulaï-Bangui, un des axes principaux entre la Centrafrique et le Cameroun voisin.
Environ 80 % des marchandises importées transitent par là, selon la Banque mondiale.
Déjà, en mars 2019, le blocage du corridor par un groupe armé avait provoqué une inflation importante à Bangui.
Or en Centrafrique, 71 % de la population vit sous le seuil de pauvreté.
Au PK5, un taxi s’arrête devant les présentoirs disposés sous des parasols bariolés.
Il est bourré de sacs d’oignons et d’ail venus de République démocratique du Congo (RDC).
Il a fait acheminer par la route ses marchandises depuis Kinshasa et affirme qu’il ne vend pas ses sacs d’oignons plus cher qu’avant la crise.
Ce n’est pas l’avis d’un commerçant, qui constate au contraire que le tarif du sac est « presque deux ou trois fois le prix normal ».
Si certaines denrées finissent par se retrouver sur les étals – à des prix certes astronomiques –, le gros des stocks, notamment d’intrants pour les cultures ou de féculents, commence, lui, à s’épuiser.
Nous sommes dans une situation critique », s’alarme Adoum Adam, responsable des transports et de la logistique d’une entreprise familiale de grossistes du PK5, qui montre l’état de ses entrepôts : « Normalement ce dépôt est plein, et là nous arrivons au bout de nos réserves.
Officiellement « en guerre », selon les mots de Faustin-Archange Touadéra, le gouvernement prend le problème très au sérieux.
Outre la pénurie qui menace, les taxations sur ce corridor constituent une très large majorité des ressources fiscales du pays.
Le manque à gagner pour l’Etat est donc énorme.
Lundi 11 janvier, le premier ministre, Firmin Ngrebada, a annoncé sur son compte Facebook avoir présidé une réunion d’urgence sur ce thème, au cours de laquelle une cellule de crise a été mise en place.
Contactée, la Minusca confirme avoir « pris l’engagement d’aider les autorités centrafricaines dans l’escorte des convois ».
Elle précise cependant qu’elle mettra « à disposition des moyens humains pour cette tâche, tout en tenant compte des engagements de la mission sur d’autres fronts en appui aux FACA contre les troupes coalisées.
Une centaine de camions devaient partir sous escorte de Bangui, mardi matin, pour rejoindre la frontière camerounaise et revenir avec une partie des 800 camions qui attendent de l’autre côté, à Garoua-Boulaï.
Selon le président de l’Union syndicale des conducteurs de Centrafrique, Wilfried Dimanche Nguissimale, la mort d’un transporteur lors d’une manœuvre accidentelle dans la matinée a reporté le départ du convoi.
Il n’était toujours pas parti jeudi soir.
Au bureau d’affrètement routier centrafricain (BARC), à Bangui, la situation est de plus en plus préoccupante.
Dans la cour, plusieurs dizaines de camions sont stationnés avec leur chargement sur le parking.
Plus de 360 véhicules attendent de repartir vers le Cameroun depuis trois semaines, le plus souvent avec un équipage de deux personnes.
Ils sont à bout, insiste Wilfried Dimanche Nguissimale.
D’habitude, les conducteurs restent seulement quelques jours.
Et ils ne sont pas payés.
Certains, les Camerounais notamment, ont laissé leur famille depuis des semaines.
Beaucoup dorment à même le sol ou dans leur camion.
Après avoir festoyé en décembre et puisqu’il y a toujours la galette en janvier, pourquoi ne pas opter pour un peu de légèreté ? Les repas à base de poisson, crustacés et coquillages ne sont pas si difficiles à réaliser, il suffit de s’approprier quelques gestes et techniques de cuisson.
A ce titre, le livre Retour de pêche, de Tanguy Thomassin et Adèle Grunberger (First, 192 pages, 19,95 euros) est un excellent outil pour débutant : en plus d’enseigner les bases, il propose plus de 80 goûteuses recettes dont voici un best-of (de saison).
Pour 4 personnes.
Préparation : 25 minutes.
Cuisson : 36 minutes.
Pour les coquilles Saint-Jacques snackées :.
Pour le velouté de chou-fleur :.
Décortiquer les coquilles Saint-Jacques à l’aide d’un gros couteau à lame épaisse ou demander au poissonnier de les préparer.
Rincer soigneusement les noix et les éponger entre deux feuilles de papier absorbant.
Oter les feuilles et les grosses côtes du chou-fleur.
Rincer soigneusement, puis éplucher et laver les pommes de terre.
Couper le chou-fleur en bouquets et les pommes de terre en quatre.
Faire fondre le beurre dans une marmite, puis y faire revenir l’échalote émincée jusqu’à ce que celle-ci soit bien dorée.
Ajouter le chou-fleur et les pommes de terre, puis mouiller avec le lait à hauteur.
Laisser cuire à couvert et à petite ébullition 30 minutes environ.
Une fois la cuisson terminée, mixer le tout jusqu’à l’obtention d’un velouté – ajouter de l’eau si nécessaire.
Saler, poivrer et ajouter la noix muscade.
Faire chauffer une poêle à feu vif et y ajouter le beurre salé.
Quand le beurre est bien chaud, snacker les noix une minute de chaque côté pour qu’elles soient dorées sur les bords tout en restant crues à cœur.
Verser le velouté de chou-fleur chaud dans des bols, ajouter les noix de saint-jacques et les graines de sarrasin et déguster.
Cuisson : 45 minutes.
Pour le carpaccio :.
Pour le court-bouillon :.
Au moins quatre-vingts personnes ont été tuées mardi en Ethiopie, lors d’une nouvelle attaque dans l’ouest du pays, dans une région où plusieurs massacres ont déjà eu lieu ces derniers mois, a annoncé, mercredi 13 janvier, la Commission éthiopienne des droits de l’homme (EHRC).
L’attaque a eu lieu entre 5 heures et 7 heures du matin, selon M.
Les victimes étaient âgées de 2 à 45 ans.
L’EHRC « essaie d’obtenir de plus amples informations sur les assaillants » et sur la manière dont les victimes ont été tuées, a ajouté le porte-parole.
Le village de Daletti est situé dans la zone de Metekel, où des centaines de personnes ont péri lors d’attaques armées ces derniers mois.
En décembre, l’une de ces attaques avait fait 207 morts.
Le premier ministre, Abiy Ahmed, peine à faire respecter l’ordre à Metekel et à expliquer les motivations derrière ces violences, malgré sa visite dans la région en décembre et l’installation sur place d’un poste de commandement fédéral.
Plusieurs leaders d’opposition locaux ont assuré que ces attaques étaient menées par des membres de l’ethnie gumuz et motivées par des facteurs ethniques.
Selon eux, les milices gumuz ciblent notamment les membres de la communauté amhara, deuxième groupe ethno-linguistique du pays après les Oromo.
Il n’existe aucun lien connu entre ces violences et le conflit actuellement en cours au Tigré, région septentrionale de l’Ethiopie où les troupes gouvernementales ont été envoyées en novembre pour déloger les autorités locales dissidentes.
Un survivant de l’attaque de mardi, Ahmed Yimam, a expliqué à l’Agence France-Presse (AFP) avoir recensé quatre-vingt-deux cadavres et vingt-deux personnes blessées.
Lundi, la radio-télévision Fana BC, affiliée au pouvoir, assurait qu’une « paix relative [avait] été restaurée à Metekel » grâce aux mesures prises par le gouvernement fédéral.
Mais l’EHRC appelle les autorités à en faire plus.
Une nouvelle fois, nous appelons les autorités fédérales et régionales à renforcer leur coordination pour répondre à ces incidents et empêcher d’autres morts dans le Benishangul-Gumuz », a déclaré M.
L’Ethiopie est une mosaïque de très nombreux peuples, réunis au sein d’un « fédéralisme ethnique ».
Après presque trente ans d’un pouvoir de fer en Ethiopie, la politique d’ouverture lancée depuis son arrivée au pouvoir en 2018 par M.
Abiy a réveillé des ambitions territoriales locales et d’anciens différends communautaires, débouchant sur des violences meurtrières.
Grand chambardement sur le marché céréalier français.
L’union de coopératives InVivo a annoncé mercredi 13 janvier être entrée en négociations exclusives pour reprendre 100 % du capital du groupe céréalier Soufflet.
Si l’affaire se conclut, elle donnerait naissance à un ensemble pesant près de 10 milliards d’euros de chiffre d’affaires.
Présent des semences à la distribution avec les enseignes Jardiland et Gamm vert, en passant par la collecte et le négoce de céréales, la meunerie, la boulangerie, mais aussi la malterie.
Entreprise familiale installée depuis sa création en 1900 à Nogent-sur-Seine, le groupe Soufflet est peu connu du grand public.
Pourtant, il possède plusieurs marques aussi emblématiques que les boutiques Pomme De Pain ou Neuhauser.
Partant de ses racines meunières, il s’est développé à l’international dans le négoce de grains, la boulangerie et surtout la malterie, domaine dans lequel il revendique la position de numéro un mondial.
En 2020, son chiffre d’affaires a atteint 4,9 milliards d’euros.
Fidèle à sa réputation de discrétion, le groupe, qui emploie 6 800 personnes dans 19 pays, ne communique pas le montant de son bénéfice.
De même, Michel Soufflet, président du conseil de surveillance du groupe, et Jean-Michel Soufflet, président du directoire, ne souhaitent pas divulguer le montant de la transaction.
En l’absence d’héritier direct pour prendre leur suite dans l’entreprise, ils ont décidé de chercher un repreneur.
A l’issue de ce processus, c’est InVivo qui s’est imposé.
InVivo, dont le directeur général est Thierry Blandinières, s’est engagé à maintenir la marque et à préserver les effectifs.
Avec un chiffre d’affaires de 5,2 milliards d’euros sur son dernier exercice clos en septembre 2020, la coopérative négocie ainsi un virage stratégique majeur.
Une ville « morte », qui « craint » : tels sont les échos que Marie Loevenbruck recueille voici deux ans quand elle envisage, avec son conjoint Ivan, de déménager de Bordeaux à Libourne, en Gironde, où elle n’a jamais été et ne connaît personne.
Le couple, trentenaire, est passé outre.
Lui venait d’y trouver un poste dans une association médicosociale.
Elle attendait leur deuxième enfant.
Ils voulaient vivre dans un espace plus grand mais les prix de l’immobilier bordelais devenaient inaccessibles.
Pari gagnant.
Une ville qui donne envie de s’investir.
Marie et Ivan ne sont pas les seuls à avoir fait le choix de venir vivre à Libourne.
Ces dernières années, la population de cette commune est en douce mais constante augmentation (23 950 habitants en 2016, 24 880 en 2019 selon l’Insee).
Et s’est diversifiée avec l’arrivée de jeunes retraités et de jeunes couples, avec ou sans enfant, venant de l’agglomération libournaise mais aussi du reste de France et, phénomène nouveau, de Bordeaux Métropole.
Pour Libourne, qui se dévitalisait depuis une quinzaine d’années, c’est une aubaine.
Elle est aussi au centre d’un bassin de vie de 150 000 habitants en milieu rural.
Il lui faut être ce trait d’union entre les deux », explique son maire, Philippe Buisson (PS), qui a engagé en 2016 sa ville dans un ambitieux projet urbain, Libourne 2025-La Confluente.
Le terme renvoie à la confluence des deux fleuves qui la bordent, la Dordogne et l’Isle, mais aussi à ce trait d’union entre la métropole et la ruralité.
Ville bastide, ville viticole, ville portuaire, elle possède de nombreuses identités que nous voulons faire renaître, raviver.
Pour raviver son identité, Libourne a commencé par la reconquête de ses fleuves, engageant un aménagement des quais attenants à son centre-ville.
Ces espaces, naguère « vaseux, glauques », de l’aveu de son maire, et occupés par des parkings, ont été transformés en une vaste esplanade, un boulodrome arboré de platanes et deux restaurants.
Des pontons ont été construits pour accueillir à nouveau des paquebots de croisière, des bateaux de plaisance et de promenade à la journée.
Dans le prolongement, le réaménagement des berges va permettre de créer une promenade de trois kilomètres sur les bords de la Dordogne et de l’Isle.
Les forces de l’ordre ont procédé, mercredi 13 janvier, à l’évacuation d’un local du Petit Cambodge occupé illégalement par des militants anti-gentrification.
Cette intervention fait suite à une décision de justice rendue le 4 janvier par le tribunal de Paris qui avait ordonné que les occupants quittent les lieux dans les quarante-huit heures.
Loué par les gérants du Petit Cambodge, ce local situé au croisement de l’avenue Claude-Vellefaux et de la rue Jean-et-Marie-Moinon, dans le 10e arrondissement parisien, était squatté depuis le 14 novembre 2020.
Les restaurateurs (qui disposent de deux autres établissements dans le quartier, rue Alibert et rue Beaurepaire) avaient déposé une plainte trois jours plus tard pour « violation de domicile » et une enquête avait été ouverte par le parquet de Paris dans la foulée.
Durant huit semaines, ce local été occupé par un groupe nommé « les révolté.
Une manifestation dans la lignée du camp installé sur la place Sainte-Marthe, fin septembre, à l’initiative de Youth For Climate et de Désobéissance écolo Paris.
Ces associations, supposées proches de la mouvance anarchiste, occupaient elles aussi le squat, tout comme des collectifs féministes et antiracistes.
Au-delà du local du Petit Cambodge, c’est la transformation de l’ensemble du quartier, ancienne cité ouvrière, qui suscite le débat.
En janvier 2020, artisans et artistes du coin ont manifesté à la suite de l’arrivée d’un nouveau bailleur, la société d’investissement Edmond Coignet, qui faisait craindre une hausse des loyers.
Le local du Petit Cambodge, lui, appartient à la Siemp, bailleur social de la ville de Paris.
Loué depuis décembre 2015 pour près de 5 000 euros par mois, il est pourtant toujours vide.
De quoi provoquer la colère des associations.
Simon Octobre, dirigeant du Petit Cambodge, explique que son projet d’annexe a pris du retard en raison d’une remise en route difficile, en 2016, après les attentats du 13 novembre 2015, et qu’il fut retoqué une première fois avant d’être validé en 2018.
L’enseigne espérait ouvrir sa troisième adresse début 2020, mais l’épidémie de Covid-19 a occasionné un nouveau report.
Après 1 million d’euros d’investissement, Simon Octobre n’a donc pas encore pu présenter son « projet novateur et social » au grand public.
Il estime qu’il lui reste encore deux mois de travaux si « un nouveau confinement très strict ne complique pas encore les choses ».
L’une des expériences de physique les plus spectaculaires et les plus faciles à réaliser à la maison consiste à mélanger quelques cuillers de fécule de maïs dans de l’eau et à plonger son poing à l’intérieur.
Si le geste est lent, la main s’enfonce comme dans un liquide.
S’il est rapide, le poing sent un choc et une résistance, comme si le liquide s’était solidifié (plusieurs essais sont nécessaires pour trouver le bon mélange).
L’explication complète du phénomène n’a été donnée qu’en 2014.
Et dans Nature Communications Physics du 18 décembre 2020, une équipe de l’Institut universitaire des systèmes thermiques et industriels (CNRS/Université d’Aix-Marseille) vient de comprendre un autre effet étonnant de ce matériau.
En le versant sur un plan incliné, les chercheurs ont observé qu’au lieu d’une surface lisse, ils voient apparaître une série d’ondulations ridant sa blancheur immaculée.
En fait, avant eux, une équipe du MIT, en 2005, avait aussi été stupéfaite du phénomène d’autant que, comme elle l’écrivait sobrement, « ceci est difficile à réconcilier avec les théories qui prévoient un écoulement stable ».
L’étonnement est en fait plus subtil.
Il n’est pas rare de voir des films de liquide calme se couvrir de vaguelettes.
Par fort orage, le ruissellement de la pluie sur la chaussée ou sur un pare-brise s’accompagne parfois de ces vagues (tout dépend de la vitesse).
L’effet est analogue aux embouteillages.
A cause de l’inertie du fluide, qui a tendance à conserver sa vitesse et qui répond avec retard à une contrainte, un coup de frein à l’avant de l’écoulement crée une accumulation de matière, qui se répercute en accordéon vers l’arrière.
Mais pour la fécule de maïs, l’inertie est battue par les forces de viscosité, qui créent du frottement, au point qu’aucun « accordéon » ne devrait apparaître.
En revanche, elle est rhéoépaississante, c’est-à-dire que sa viscosité change en fonction de la contrainte exercée, comme l’illustre l’expérience du poing plongeant.
Si on « tape » légèrement sur le mélange, les grains de quelques micromètres à l’intérieur restent éloignés les uns des autres, se repoussant par diverses forces microscopiques.
Si l’on tape plus fort, ils se rapprochent et frottent les uns contre les autres, augmentant la viscosité et donc réduisant la vitesse du fluide.
Ainsi, dans le cas maintenant de l’écoulement, si, à cause d’une infime perturbation, le film fluide devient légèrement moins épais, la viscosité augmente, la vitesse diminue, entraînant une accumulation de matière en amont, qui créée une bosse, qui enfle, etc.
La surface se ride.
Il y a une étrange équation dans le premier roman autobiographique d’Ocean Vuong.
Une guerre qu’il n’a ni faite ni vécue – il est né en 1988 – mais qui ne cesse de le miner malgré la distance et le temps.
C’est ce « trauma passif », présent comme une basse continue, que Vuong explore tout au long d’Un bref instant de splendeur.
Paru en 2019, le livre est tout de suite devenu un phénomène éditorial aux Etats-Unis.
Tête des ventes au palmarès du New York Times, meilleur livre de l’année pour le Washington Post, adaptation cinématographique en cours, auteur propulsé en pleine lumière : la grosse machine habituelle s’est mise en place.
Mais elle ne s’est pas trompée.
Cette confession mérite son titre.
A ceci près que, pour le lecteur, l’éblouissement dure plus qu’un bref instant.
Comme Ocean Vuong, le narrateur, Little Dog, naît à Saïgon à la fin des années 1980.
A l’âge de 2 ans, il arrive dans le Connecticut grâce à l’Amerasian Act, une loi qui permet aux « sang-mêlé » de père américain d’émigrer aux Etats-Unis.
Mais, bientôt, il apprend que son grand-père n’est pas son grand-père, et que lui, Little Dog, descend en fait d’un « énième micheton américain, sans visage, ni nom, ni rien ».
Pendant la guerre, sa grand-mère – Lan, une jeune paysanne qui a fui un mariage forcé et s’est vue chassée de sa famille parce qu’« une fille qui quitte son mari fait pourrir la récolte »… – s’est trouvée enceinte de ce GI, en poste sur un destroyer de la marine.
Violée ? On ne sait pas.
Mais, « de là, est née une fille et de cette fille, un fils ».
Le père et le grand-père se sont évaporés.
Bouleversant récit de formation, Un bref instant de splendeur suit pas à pas la construction chaotique de ce « toi ».
L’auteur peint son enfance entre une mère employée dans un bar à ongles, brutale et colérique, et une grand-mère charmeuse, conteuse née, schizophrène.
Il raconte comment il se réveille la nuit, persuadé qu’« une balle plus vieille que lui » est logée dans sa poitrine, que « ses os, ses tendons, ses veines, sont simplement venus envelopper cet éclat de métal » arrimé là depuis toujours.
Il dit la souffrance du « yellow-white », celui qui a la peau trop claire pour un Vietnamien et pas assez pour un Américain.
Sa détermination à ressembler au canon dominant – comme l’héroïne noire de Toni Morrison rêvait d’avoir « l’œil le plus bleu » (Christian Bourgois, 1994), lui veut devenir blanc à force de boire du lait, et nourrit l’espoir fou de voir « un garçon jaune prendre de la valeur grâce à toute cette blancheur qui disparaît en lui ».
Il relate enfin son éveil au désir.
Ses premiers émois, dans un champ de tabac, avec le jeune Trevor.
Et le père de Trevor, épave chargée d’alcool, parlant de Little Dog comme du « petit Chinetoque », l’un de ceux à qui l’oncle James « a mis une bonne raclée dans la jungle (…).
Tu sais ça, Trev ? (…) Comment il en a cramé quatre dans un fossé avec de l’essence ? ».
Les frappes aériennes effectuées dans la nuit du mardi 12 au mercredi 13 janvier sont parmi « les plus meurtrières » jamais menées par Israël dans une Syrie en guerre depuis 2011, selon une organisation non gouvernementale (ONG).
Au moins 57 soldats et combattants prorégime ont été tués lors de ces raids qui visaient des positions militaires dans l’Est syrien, d’après un nouveau bilan fourni par l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH).
Les raids ont tué 14 membres des forces du régime et 43 combattants rattachés à des milices favorables à l’Iran, parmi lesquels 16 Irakiens, a fait savoir l’OSDH.
Depuis le début de la guerre en Syrie, en 2011, Israël a mené des centaines de frappes contre les effectifs de ses ennemis jurés, ciblant les troupes gouvernementales, les forces alliées iraniennes et les combattants du Hezbollah.
Ces dernières semaines, les bombardements imputés à Israël se sont intensifiés dans l’est de la Syrie, où des milices de combattants étrangers parrainées par l’Iran sont déployées dans la province de Deir ez-Zor, frontalière de l’Irak.
Les frappes ont visé des entrepôts d’armes et des positions militaires, notamment aux abords de la ville de Deir ez-Zor, d’Al-Boukamal et de Mayadin, a précisé le directeur de l’OSDH, Rami Abdel Rahmane.
Le secteur accueille des combattants du Hezbollah et de la Division des Fatimides, rassemblant des combattants afghans pro-Iran, d’après l’OSDH.
L’armée israélienne n’a toujours pas réagi à ces informations.
Les raids menés dans la nuit de mardi à mercredi sont « les plus meurtriers » depuis des frappes en juin 2018 dans cette même province de Deir ez-Zor, selon M.
Abdel Rahmane.
A l’époque, 55 combattants prorégime, des Syriens et des Irakiens, avaient été tués, a-t-il rappelé.
L’agence officielle syrienne SANA a fait état de frappes israéliennes nocturnes sans fournir de détails.
Tout au long de la journée de mardi, déjà, des avions non identifiés avaient mené plusieurs séries de raids dans la région d’Al-Boukamal, tuant 12 combattants des milices pro-Iran, a rapporté l’OSDH, qui n’avait pas fourni dans l’immédiat un bilan pour ces frappes.
Israël n’a de cesse d’affirmer qu’il ne permettra pas à la Syrie voisine de devenir la tête de pont des forces iraniennes.
En 2020, Israël a ainsi frappé une cinquantaine de cibles en Syrie, d’après un rapport annuel publié par l’armée israélienne.
Ces raids représentent une « politique claire » d’Israël, avait déclaré en novembre le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou.
Les précédentes frappes meurtrières ont eu lieu il y a moins d’une semaine, visant le 7 janvier des positions dans le sud de la Syrie et au sud de la capitale, Damas.
Trois combattants pro-Iran avaient alors péri.
Des observateurs ont fait part de leurs craintes que Donald Trump et Israël accentuent la pression contre l’Iran et ses alliés régionaux dans les derniers jours du mandat du président américain.
Déclenchée en 2011 par la répression brutale de manifestations prodémocratie, la guerre en Syrie s’est complexifiée au fil des ans, impliquant plusieurs puissances et groupes armés étrangers.
Elle a fait plus de 380 000 morts et entraîné le déplacement de millions de personnes.
Le 3919, ligne d’écoute nationale destinée aux femmes victimes de violences, va-t-il changer de numéro avec le marché public lancé en décembre par le gouvernement ? Le collectif #noustoutes et la Fédération nationale solidarité femmes (FNSF) s’inquiètent de cette possibilité.
Ladite ligne téléphonique, créée et gérée par la FNSF depuis 1992, est l’une des armes utilisées par le gouvernement pour lutter contre les violences sexuelles et sexistes.
Selon une recherche menée par l’institut Harris Interactive pour le Service d’information du gouvernement, quelque 30 % des Français estimaient en 2020 connaître le 3919.
Cette popularité croissante s’explique notamment par la campagne de sensibilisation menée en mars, lors du premier confinement, par Marlène Schiappa, alors qu’elle était encore secrétaire d’Etat chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le collectif féministe #nousoutes a expliqué sur les réseaux sociaux, mardi 13 janvier, que le 3919 pourrait être remplacé par un autre numéro.
Le 3919 appartient à la FNSF.
Avec le marché public lancé par le gouvernement le 15 décembre 2020, la gestion de la ligne d’écoute risque d’être déléguée à un autre organisme, qui n’a pas en sa possession ledit numéro téléphonique.
Mais le ministère n’indique pas comment il compte conserver le 3919 alors que ce numéro n’appartient pas au gouvernement.
Le marché public lancé par la nouvelle ministre a pour objectif de rendre « accessible 24 h/24 et 7 j/7 » le 3919 dès 2021.
Déjà en novembre Elisabeth Moreno avait tenté de rassurer les associations féministes en déclarant au Monde que les entreprises retenues pour cet appel d’offres devraient être issues du secteur de l’économie sociale et solidaire.
Mais les associations redoutent toujours de voir le 3919 passer du public au privé, alors qu’une pétition en ligne pour « sauver le 3919 » a recueilli près de 62 000 signatures.
Changer ce numéro aurait de réelles conséquences, selon les associations.
Le 3919 a fait l’objet de larges campagnes de popularisation ces dernières années, lesquelles ont été « soutenues par les médias, [les] associations féministes et [les] institutions », et il est devenu si populaire « qu’il est imprimé et placardé dans la plupart des lieux sociaux destinés à la prise en charge de victimes », rappelle Caroline De Haas.
Il est aussi largement diffusé sur les réseaux sociaux par les pouvoirs publics et par les internautes.
Cela était déjà arrivé avant que la ligne d’écoute ne devienne le 3919, en 1989.
L’égalité entre les femmes et les hommes a été déclarée « grande cause du quinquennat » par Emmanuel Macron.
Lors du deuxième confinement en France, les signalements pour violences conjugales avaient augmenté de 60 %.
La France a rapatrié, mercredi 13 janvier, sept enfants de djihadistes français qui étaient retenus dans des camps de déplacés sous contrôle kurde en Syrie.
Ces jeunes enfants, âgés de 2 à 11 ans et « particulièrement vulnérables », ont été remis à leur arrivée en France aux « autorités judiciaires » et « pris en charge par les services sociaux », a fait savoir le ministère des affaires étrangères, sans plus de précisions.
Au total, 35 enfants de djihadistes français ont été ramenés de Syrie depuis l’effondrement du groupe Etat islamique (EI), en mars 2019.
Le précédent rapatriement remontait à juin 2020 et concernait dix mineurs.
Il s’agit d’orphelins ou d’enfants confiés par les rares mères ayant accepté de s’en séparer.
Les enfants ont été remis mardi à une délégation française emmenée par Eric Chevalier, directeur du centre de crise et de soutien au ministère français des affaires étrangères.
Les sept enfants rapatriés mercredi étaient détenus dans les camps de Roj et Al-Hol, a indiqué une source au sein de l’administration semi-autonome kurde, qui gère la région.
Trois enfants sont de la même famille et sont orphelins.
Pour les quatre autres, leurs mères ont accepté leur retour en solitaire, en raison de leur état de santé délicat », a ajouté cette source, sous le couvert de l’anonymat.
Ils avaient besoin de « soins médicaux spécifiques non disponibles » dans les territoires kurdes, a ajouté un responsable au sein des affaires étrangères de l’administration semi-autonome kurde, Fener al-Kaït.
Ces nouveaux rapatriements ont relancé les interrogations des familles de djihadistes français qui réclament en vain le retour en France des quelque 150 adultes et 200 enfants retenus en Syrie – plus quelques cas en Irak – depuis la chute de l’EI.
Les autorités françaises refusent de ramener les adultes, hommes et femmes, qu’elles estiment complices de l’EI et souhaitent voir jugées sur place.
Elles soulignent aussi que le retour des enfants est subordonné à l’autorisation des parents.
La mère d’une Française détenue à Roj depuis deux ans avec ses quatre enfants en a appelé mercredi au président Emmanuel Macron, alors que les nouvelles de sa fille, souffrant d’une tumeur selon son entourage, sont alarmantes.
Les familles de membres de l’EI sont détenues dans des camps surpeuplés, où s’entassent aussi des milliers de civils ayant fui les combats contre les djihadistes, dans des conditions décrites comme « épouvantables » par l’ONU.
Les autorités kurdes appellent les pays concernés à les rapatrier ou à créer un tribunal international pour les juger.
Nombre d’observateurs évoquent également les risques d’évasion depuis ces camps et des prisons où les hommes sont détenus, alors que l’EI connaît une résurgence sur le terrain en Irak et en Syrie.
Treize djihadistes françaises, dont Hayat Boumedienne, la compagne de l’un des auteurs des attentats en France en janvier 2015, se sont ainsi évadées, selon le Centre d’analyse du terrorisme (CAT).
Comme la France, la plupart des pays, notamment européens, rechignent à rapatrier leurs ressortissants face à des opinions publiques souvent hostiles.
Paris, qui compte un des plus forts contingents européens de djihadistes dans la zone, est particulièrement montré du doigt.
Début décembre, le Comité des droits de l’enfant de l’ONU a jugé que les plus de 200 enfants français détenus dans les camps de tentes du Nord-Est syrien y étaient en danger « immédiat », avec des « risques de dommages irréparables pour leurs vies, leur intégrité physique et mentale et leur développement ».
La Commission nationale consultative des droits de l’homme (CNCDH) demande, pour sa part, le retour de tous les enfants et des mères de Syrie, ainsi que celui des djihadistes « condamnés à mort en Irak ».
Sans surprise, l’usage des applications mobiles s’est largement développé en 2020, en raison notamment des mesures de confinement qu’ont connues de nombreux pays pour se protéger de l’épidémie de Covid-19.
L’étude annuelle publiée mercredi 13 janvier par le cabinet App Annie, laquelle fait référence en la matière, permet de mieux mesurer ce succès.
Toutes plates-formes confondues, on compte 218 milliards de téléchargements d’applications en 2020, soit une progression de 7 % par rapport à 2019.
C’est un record historique.
D’autres indicateurs révèlent une dynamique plus forte encore.
Le temps passé sur lesdites applications a bondi, en un an, de 20 % pour atteindre plus de quatre heures quotidiennes.
C’est plus que le temps moyen passé par les habitants des Etats-Unis devant leur téléviseur.
Cette évolution n’est par ailleurs pas uniquement le fait de populations jeunes, plus coutumières des usages numériques.
Les générations plus âgées (baby-boomeurs et génération X) participent également à cette hausse, étant même celles qui, cette année aux Etats-Unis, ont le plus accru leur consommation en la matière (+ 30 %).
Une application se démarque tout particulièrement au sein du rapport d’App Annie : le réseau social chinois TikTok.
Quoiqu’il ait été l’application la plus téléchargée de 2020, TikTok n’en est pas encore au stade de détrôner Facebook, mais ses performances s’avèrent suffisantes pour le voir s’installer dans le top 5 des applications sociales dans la plupart des pays étudiés, et même atteindre la deuxième marche du podium aux Etats-Unis et au Royaume-Uni.
Il réussit même le tour de force, sur plusieurs marchés, de capter l’attention de ses utilisateurs bien plus longtemps, lors de chaque connexion, que ne le fait Facebook.
Autre enseignant marquant : l’appétit des utilisateurs pour les applications s’est répercuté sur un panel d’usages très large.
Ainsi pour les applications de loisirs (jeux, streaming vidéo, sport et bien-être), mais aussi pour des services plus pratiques au quotidien (services financiers et éducatifs) voire à usage professionnel (Zoom, Google Meet).
Autre indicateur positif : les revenus directs générés par les applications (achat ou abonnement à ces dernières, achats de bonus en leur sein) n’ont jamais été aussi élevés, atteignant un montant global de 143 milliards de dollars.
Avec 100 milliards de dollars de revenus, le secteur du jeu reste celui qui bénéficie le plus de cette manne.
Mais la situation des éditeurs reste très hétérogène : sur le store d’Apple, 97 % des principaux acteurs du marché génèrent moins de un million de dollars de revenus, voire moins de 100 000 dollars pour la très large majorité d’entre eux.
Dernier indicateur positif, lui aussi lié à la crise du Covid-19 : les revenus publicitaires sur mobile ont connu un gain de 95 % cette année.
Ils devraient rester à un niveau élevé en 2021.
Sheldon Adelson, magnat du jeu et banquier de la droite américaine et israélienne, est mort à Malibu (Californie) des suites d’un cancer mardi 12 janvier.
Il était âgé de 87 ans.
En une vie, Sheldon Adelson est passé de la rue à la fortune, son influence et ses honneurs.
Il naît le 4 août 1933, au pire de la Grande Dépression, dans une famille juive installée dans un quartier populaire de Boston.
Son père exerce le métier de chauffeur de taxi pendant que sa mère dirige un atelier de tricot.
Le couple et leurs quatre enfants vivent dans deux pièces et se contentent d’un seul matelas.
A 12 ans, il fait ses débuts dans les affaires en vendant des journaux, puis des confiseries dans les stations-service.
Il y apprend les lois de la rue qui entretiennent sa rugosité et son appétit de réussite.
Cet apprentissage est à peine complété par une scolarité à éclipses.
Après un passage sous les drapeaux, Sheldon Adelson poursuit son rêve américain en multipliant les expériences aventureuses, de la vente de nécessaires de toilette dans les hôtels à celle d’un procédé de dégivrage des pare-brise en passant par les voyages.
La réussite est parfois au rendez-vous, mais elle est aussi régulièrement remplacée par le harcèlement des créanciers.
Le self-made-man doit attendre 1979 pour remporter son premier pari d’importance : le succès à Las Vegas d’un salon consacré à une technologie nouvelle, l’informatique.
Cela lui ouvre un nouvel horizon.
Il rachète en 1988 un hôtel vieillissant doté d’un casino, Sands, qu’il rase pour lui ajouter un convention centre.
Puis à un âge où d’autres songent à la retraite, il se lance en 1999 dans l’industrie qui va le rendre riche à milliards : le jeu.
Il multiplie les acquisitions ou les créations de casinos, aux Etats-Unis comme en Asie, de Macao à Singapour, son second pari le plus osé.
Sa lune de miel en Italie avec sa seconde épouse, Miriam, une médecin israélienne, l’a inspiré au point de donner un lustre vénitien aux complexes dont il orchestre le succès.
En 1988, il s’est rendu pour la première fois de sa vie en Israël, portant les chaussures de son père dont les racines remontaient à la Lituanie et à l’Ukraine, et qui n’avait pas pu se permettre ce coûteux voyage.
Son remariage entretient ses convictions sionistes, et sa fortune offre un levier à sa vision droitière qui ne laisse aucune place à une quelconque Palestine ni à un déjà laborieux processus de paix.
Le futur président Joe Biden a dévoilé, jeudi soir 14 janvier, depuis son fief de Wilmington, dans le Delaware, un plan d’aide à l’économie d’un montant total de 1 900 milliards de dollars (1 563 milliards d’euros), qu’il souhaite faire voter immédiatement.
Ce plan sera présenté aux élus du Congrès, qui devront se prononcer sur son adoption.
Le texte prévoit que les Américains touchent un nouveau chèque de 1 400 dollars par personne en fonction des revenus.
Le plan de 900 milliards de dollars adopté en décembre, considéré comme un « acompte » par Joe Biden, avait permis de mettre 600 dollars dans la poche de chaque personne, sous condition de revenus.
Mais les démocrates, dans une inhabituelle entente avec le président sortant, Donald Trump, réclamaient 2 000 dollars.
Les aides supplémentaires au chômage, dont 18 millions d’Américains vivent toujours, seront prolongées jusqu’à la fin de septembre, ainsi que la possibilité de prendre un congé maladie payé en cas de contamination au Covid-19.
Prolongation de la suspension des expulsions locatives et saisies immobilières, jusqu’à la fin septembre, ou encore aide alimentaire renforcée figurent également dans ce texte.
Ces mesures avaient été mises sur pied en mars, dans le cadre du gigantesque plan de relance de 2 200 milliards de dollars, le Cares Act, qui avait été adopté en moins de deux semaines par les démocrates et les républicains.
Le plan de Joe Biden prévoit également un dispositif législatif pour prolonger ces aides tant que cela sera nécessaire.
Le président élu espère aussi faire adopter le rehaussement du salaire minimal, à 15 dollars de l’heure, soit plus du double des 7,25 dollars actuels.
Ce plan est ambitieux mais réalisable, ont jugé les hauts responsables.
Une enveloppe de 350 milliards de dollars est prévue pour permettre aux autorités locales et nationales de maintenir l’emploi des éducateurs, des policiers, des pompiers et des agents de santé publique.
Mais cette mesure risque de susciter l’ire des républicains au Sénat, qui avaient bloqué à la fin 2020 tout plan de soutien économique comprenant des fonds pour les municipalités.
Elle est de nature à compliquer l’adoption du plan Biden, car les démocrates disposent d’une très courte majorité au Congrès.
La hausse des impôts pour les plus grandes entreprises du pays et les personnes gagnant plus de 400 000 dollars par an, prévue dans le programme de campagne de M.
Biden, n’a toutefois pas été évoquée.
De nouvelles mesures sanitaires sont également proposées.
A commencer par le rythme des tests et vaccinations contre le Covid-19, qui doit être accéléré, afin de permettre une reprise de l’activité.
Car il faudra attendre plusieurs mois pour que les restaurants, les bars, les hôtels, ou encore les compagnies aériennes, puissent retrouver un niveau d’activité correct.
Rouvrir les écoles, toujours largement fermées aux Etats-Unis ou fréquentées par les élèves seulement à temps partiel, fait également partie des priorités.
Biden s’est fixé cent jours pour que la majorité des écoliers reprennent le chemin de l’école, permettant à leurs parents de retourner au travail, alors que les femmes ont payé un lourd tribut, se trouvant massivement contraintes de démissionner ou de cesser de chercher un emploi, afin de pouvoir s’occuper de leurs enfants.
Vendredi, le président élu détaillera son plan pour vacciner massivement les Américains contre le Covid-19.
Le plan de relance sera suivi d’un plan d’investissements innovants destiné à la reprise économique, dont les contours seront précisés au cours des prochaines semaines.
Il devra créer les millions d’emplois « bien payés » promis par Joe Biden lors de sa campagne, répondre à l’urgence climatique, ou encore résorber les inégalités raciales.
Moribonde lors de l’Euro-2020, l’équipe de France masculine de handball a idéalement lancé son Mondial en Egypte, jeudi 14 janvier, par un succès (28-24) sur la Norvège, vice-championne du monde.
Les Bleus ont retrouvé des couleurs et des certitudes.
Le choc du premier tour a tourné à l’avantage des Français, qui prennent ainsi les commandes du groupe E devant la Suisse, victorieuse (28-25) de l’Autriche, deux jours après avoir appris qu’elle remplacerait les Etats-Unis dans la compétition, plusieurs cas de Covid-19 ayant été détectés dans l’équipe américaine.
Les Bleus ont montré un tout autre visage que lors des deux matchs face à la Serbie, qualificatifs pour l’Euro-2022 et qu’ils n’ont pas su remporter (27-24, 26-26) la semaine précédente.
La star norvégienne Sander Sagosen a certes autant marqué (10 buts) que lors du dernier match entre les deux nations, à l’Euro-2020, qui avait scellé l’élimination des Bleus et entraîné la chute du sélectionneur Didier Dinart, mais elle n’a pas régné comme avec son équipe allemande de Kiel lors du dernier Final Four de la Ligue des champions.
Côté Français, Kentin Mahé (9 buts), installé en meneur de jeu en l’absence de Nikola Karabatic, victime d’une rupture du ligament croisé antérieur du genou droit, a démarré le match en trombe avec 4 buts dans les 5 premières minutes.
Son « kung-fu » à 10 minutes de la fin du match a enterré les derniers espoirs norvégiens.
Deux minutes plus tard, les Français avaient pris le large (25-20).
Dans les mêmes 5 premières minutes, Wesley Pardin, choisi comme gardien à la place de l’expérimené Vincent Gérard, avait déjà donné raison au sélectionneur Guillaume Gille en exécutant trois arrêts d’entrée pour refroidir les ambitions norvégiennes.
Les Français peuvent désormais viser les quarts de finale avec des certitudes retrouvées.
Cinq civils ont été tués et trois autres blessés, jeudi 14 janvier, à la suite de l’explosion d’une bombe artisanale au passage de leur véhicule dans la région de Tébessa, dans l’est de l’Algérie, selon un communiqué publié par le ministère de la défense algérien.
Cette attaque est la plus meurtrière visant des civils en Algérie depuis plusieurs années.
Les cinq personnes tuées voyageaient dans un véhicule utilitaire, sous lequel une bombe a explosé lors de leur passage à « Oued Khenig-Roum, près de la commune de Tlidjène, dans la wilaya [préfecture] de Tébessa », rapporte le communiqué.
Aucun autre détail n’a été divulgué.
Le ministère de la défense a par ailleurs fait état, dans le même communiqué mais sans faire de lien avec l’explosion à Tébessa, de « l’élimination » d’un djihadiste dans la région voisine de Khenchela, dans le cadre de la lutte antiterroriste.
Le terme de « terroriste » est utilisé par les autorités pour désigner des islamistes armés restés actifs depuis la guerre civile (1991-2002).
L’opération antiterroriste à Khenchela était toujours en cours, jeudi soir, selon le ministère de la défense.
En parallèle de l’annonce d’un couvre-feu avancé à 18 heures pour toute la métropole et du renforcement des contrôles sanitaires aux frontières nationales, le gouvernement a annoncé, lors d’une conférence de presse, jeudi 14 janvier, la prolongation de plusieurs dispositifs d’aides aux entreprises.
La ministre du travail, Elisabeth Borne, a réaffirmé que l’Etat continuerait à prendre en charge à 100 % l’activité partielle des entreprises « tant que la crise durera ».
Les entreprises fermées – ainsi que les secteurs qui en dépendent – dont le chiffre d’affaires mensuel dépasse le million d’euros vont bénéficier d’une prise en charge de leurs coûts fixes allant jusqu’à 70 %, dans la limite de 3 millions d’euros, pour l’ensemble du premier semestre 2021.
Le Maire a expliqué que cette mesure s’adressait aux « structures importantes », comme les chaînes d’hôtels, les « restaurateurs qui ont plusieurs restaurants dans une même ville », ou les « activités indoor » telles que les bowlings ou les salles de sport.
Le plafond de 3 millions d’euros est issu d’une négociation avec la Commission européenne, qui se poursuit, et pourrait encore être augmenté à l’avenir, a encore fait savoir le ministre.
Cette nouvelle aide s’ajoutera à celles déjà perçues au titre du fonds de solidarité.
Le gouvernement travaille aussi avec les parlementaires à abaisser le seuil d’éligibilité d’un million d’euros de chiffre d’affaires, selon M.
Le Maire.
Le fonds de solidarité pour les entreprises frappées indirectement par les fermetures administratives liées à la lutte contre la pandémie de Covid-19, jusqu’ici limité à 10 000 euros par mois, est porté à partir de décembre dernier à une compensation de 20 % du chiffre d’affaires, dans la limite de 200 000 euros, si elles ont perdu 70 % de leur chiffre d’affaires.
Au total, le fonds de solidarité, y compris la prise en charge des coûts fixes ainsi que les exonérations de cotisations, coûte 4 milliards d’euros par mois à l’Etat, un chiffre qui ne comprend pas les dépenses liées au chômage partiel.
Les entreprises auront de « droit » la possibilité de bénéficier auprès de leur banque d’une année supplémentaire pour commencer à rembourser les prêts garantis par l’Etat (PGE), souscrits pour faire face à la crise.
En mettant en place les PGE au début de la crise sanitaire, l’Etat avait instauré un délai d’un an avant que les banques puissent exiger le remboursement des crédits.
Ce délai devait donc arriver à échéance fin mars pour certaines entreprises, alors que nombre d’entre elles sont encore en difficulté.
Le Maire a affirmé avoir obtenu de la Fédération bancaire française que « toutes les entreprises, quel que soit leur secteur d’activité, et quelle que soit leur taille », pourraient bénéficier, « de droit », d’un « différé de remboursement d’un an supplémentaire ».
Plus de 638 000 PGE ont été accordés par les banques, pour un montant d’environ 130 milliards d’euros.
Les viticulteurs, particulièrement touchés par des sanctions douanières américaines dans le cadre du conflit commercial entre l’union européenne (UE) et les Etats-Unis, bénéficieront d’un « effort particulier » et seront, à ce titre, inclus dans le fonds de solidarité, par ailleurs désormais réservé aux secteurs frappés directement ou indirectement par les restrictions administratives prises pour lutter contre l’épidémie de Covid-19.
Les viticulteurs qui perdent 50 % de leur chiffre d’affaires seront indemnisés à hauteur de 15 %, dans la limite de 200 000 euros par mois, et de 20 % pour ceux qui perdent 70 % de leur chiffre d’affaires.
Le Maire.
Les lectrices et lecteurs de romans gothiques, les nostalgiques de Rebecca, de Daphné du Maurier (1938), ou Jane Eyre, de Charlotte Brontë (1847), le savent : il faut se méfier des grandes maisons cossues, occupées par des célibataires et ornées de portraits d’ancêtres désapprobateurs.
Or c’est bien sous ces auspices inquiétants qu’Ann Patchett, romancière virtuose de Nashville (Tennessee), a placé son nouveau et captivant roman, La Maison des Hollandais.
Tout part d’un décor splendide et oppressant : une maison, malédiction ou miracle, création de l’hubris et de l’extravagance, qui « semblait flotter à quelques centimètres au-dessus de la colline sur laquelle elle était construite » ; un bâtiment « peut-être néoclassique, mais avec une simplicité dans les lignes qui l’apparentait au style méditerranéen ou français ».
Patchett y installe tranquillement son intrigue angoissante, entre contes de fées et roman gothique, l’histoire de deux enfants laissés, en l’absence de leur mère, aux soins distants d’un père hautain et imprévisible.
Un homme dont l’existence est soudain bouleversée par l’arrivée d’une créature, apparemment inoffensive, et qui endosse le plus naturellement du monde le rôle éternel de la marâtre.
L’équilibre familial précaire, à peine esquissé, est rompu par ces mots, d’une trompeuse simplicité, qui ouvrent le roman : « La première fois que notre père a invité Andrea à la Maison des Hollandais (…).
On ne s’étonne d’ailleurs pas de voir cité, dans le roman, ce chef-d’œuvre indémodable de la littérature jeunesse qu’est La Petite Princesse, de Frances Hodgson Burnett (1905) : « Maeve avait encore son manteau rouge sur elle, et ses gants.
Elle a éclaté de rire.
C’est exactement comme dans La Petite Princesse ! La fille perd toute sa fortune si bien qu’ils l’envoient au grenier et l’obligent à nettoyer les cheminées.
Elle s’est tournée vers Norma.
Ne rêve pas, miss.
Je ne vais pas nettoyer ta cheminée.
Car La Maison des Hollandais n’est pas un ouvrage jeunesse.
Et le talent d’Ann Patchett consiste à broder, sur cette trame familière, des variations puissantes.
La marâtre est une femme fragile, « menue et soignée dans sa robe ceinturée, un chapeau noir, pas plus grand qu’une soucoupe, épinglé sur une torsade de cheveux pâles ».
Et ce sont les enfants, l’aînée surtout, la mystérieuse et magnétique Maeve, protégée par la « muraille noire scintillante de ses cheveux », qui rappellent les créatures inquiétantes des romans anglais.
Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, et de hauts magistrats sont visés par une enquête pour « faux témoignage » lors de leur audition devant la commission d’enquête de l’Assemblée nationale sur les obstacles à l’indépendance du pouvoir judiciaire, a fait savoir jeudi 14 janvier le parquet de Nanterre à l’Agence France-presse (AFP).
Outre M.
Lallement, le président de la cour d’appel de Paris, Jean-Michel Hayat, la procureure générale de Paris, Catherine Champrenault, le procureur de la République de Paris, Rémy Heitz, et l’ancienne procureure du Parquet national financier (PNF) Eliane Houlette sont visés par cette enquête ouverte après des signalements du député du Nord Ugo Bernalicis, issu des rangs de La France insoumise, a précisé le parquet, confirmant une information du journal 20 Minutes.
En septembre 2020, M.
Bernalicis, président de la commission d’enquête sur l’indépendance de la justice, avait accusé sept hauts responsables – procureurs, préfet, directeur de la police nationale – de « faux témoignages » et de « parjures » devant les parlementaires.
Il avait alors saisi le procureur de la République de Paris pour une série de déclarations « mensongères » sous serment.
Est visé en premier lieu le procureur lui-même, Rémy Heitz.
Dans un des courriers de M.
Bernalicis à la justice, que l’AFP a pu consulter, le député pointe une note interne sur le sort de « gilets jaunes » interpellés, alors que M.
Heitz a assuré n’avoir « signé aucun document donnant des instructions à [ses] collègues ».
Le préfet de police de Paris est, lui, accusé de ne pas avoir dit la vérité lorsqu’il a affirmé ne pas avoir « trouvé les organisateurs » de manifestations de policiers non autorisées en juin.
Concernant Mme Champrenault et Mme Houlette, M.
Bernalicis met en avant des « déclarations discordantes » sur des interventions dans le cadre de l’affaire Fillon.
L’ancien président du tribunal de Paris Jean-Michel Hayat est aussi soupçonné de « parjure » sur les raisons de la désignation du juge Serge Tournaire dans le même dossier Fillon.
Au départ distincts, les cinq signalements ont été regroupés au sein d’un même dossier, a précisé le parquet de Nanterre à l’AFP.
Des signalements concernant le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, et l’ancien procureur de Nice Jean-Michel Prêtre sont eux « en cours de traitement » par le parquet de Paris.
Le faux témoignage est passible de cinq ans d’emprisonnement et 75 000 euros d’amende mais les condamnations pour faux témoignages sont extrêmement rares, la jurisprudence exigeant de démontrer une intention caractérisée de tromper les parlementaires.
En juin 2019, une procédure ouverte par le parquet de Paris pour des soupçons de « faux témoignage » devant la commission d’enquête sénatoriale sur l’affaire Benalla, et visant le directeur de cabinet d’Emmanuel Macron Patrick Strzoda, avait été classée sans suite.
Selon la légende, « si les corbeaux de la Tour de Londres sont perdus ou s’envolent, la Couronne tombera et le Royaume-Uni avec elle ».
C’est avec cette épée de Damoclès au-dessus de la tête que les Britanniques recherchent activement Merlina, la chef du groupe des volatiles censé protéger le pays.
Le corvidé « n’a pas été vu à la Tour depuis plusieurs semaines et son absence prolongée nous indique qu’il est peut-être malheureusement mort », a annoncé le compte Twitter de la Tour de Londres, mercredi 13 janvier.
Comme pour conjurer le mauvais sort, l’institution s’est empressée d’ajouter que la forteresse bâtie à partir de 1066, à l’époque de la conquête normande, abrite encore sept corbeaux, soit « un de plus que les six requis ».
Si l’on en croit la légende, c’est à Charles II (1630-1685) que l’on doit l’introduction des corbeaux, qui doivent être au nombre de six sur le site à tout moment.
Pour les forcer à rester, une de leurs ailes est même taillée, bien que cela ne les empêche pas vraiment de s’envoler.
Christopher Skaife, le sixième maître des corbeaux – et à ce titre responsable de leur bien-être –, décrit Merlina comme un animal singulier, solitaire, presque fantasque, entré au service de Sa Majesté en 2007.
Avant de revenir sur les circonstances de sa disparition : « C’était juste avant Noël, avant le confinement, nous “mettions les corbeaux au lit” [dans leur volière] et elle n’est pas revenue.
Je suis son copain et généralement elle revient, mais pas cette fois.
Dans son autobiographie, The Ravenmaster : My Life with the Ravens at the Tower of London (éd.
Farrar, Straus and Giroux, 2018, non traduit), Christopher Skaife avait décrit la relation qu’il entretenait avec Merlina : « Elle aime jouer avec des bâtons, faire des roulades en avant » ou encore imiter le cri des mouettes « pour les ennuyer ».
Il précisait : « Je la considère comme la princesse de la Tour parce qu’elle refuse de fréquenter d’autres corbeaux ou de dormir avec les autres dans l’enclos à l’épreuve des renards que je leur ai fait construire lorsque je suis devenu maître des corbeaux, en 2011.
Le Daily Mail explique qu’il arrive aux corbeaux de s’aventurer au-delà des murs de la forteresse qui abrite les joyaux de la couronne britannique.
Mais, en général, ils rentrent à la nuit tombée.
En 2011, un corbeau, Munin, est allé faire un tour jusqu’à Greenwich, à une dizaine de kilomètres de la Tour, avant de revenir une semaine plus tard.
En 1981, un certain Grog s’est fait la belle, pour de bon.
Il a été vu pour la dernière fois devant un pub de l’East End, le Rose and Punchbowl.
Après vingt et un ans de bons et loyaux services, Grog avait manifestement senti qu’il avait besoin de changer de décor.
Il arrive aussi que les oiseaux se fassent dévorer, comme en 2013, lorsque Jubilee et Gripp furent tués par un renard.
D’où l’enclos dans lequel ils dorment désormais.
Mais qu’importent les défections ou les renards.
Au cours des dernières années, Jubilee, Harris, Gripp, Rocky et Erin ont rejoint la Tour.
Ils y sont arrivés en tant que poussin, fournis par Martin Harris, éleveur dans le Somerset (mort en 2016), tandis que Poppy et Georgie y sont nés dans le cadre d’un nouveau programme.
Le séjour leur réussit plutôt bien : alors que les corbeaux sauvages vivent généralement entre dix et quinze ans, certains résidents de la Tour ont atteint l’âge de 40 ans.
Mais d’autres ne s’adaptent pas et sont renvoyés à l’éleveur : ce fut le cas de Pearl, qui a été maltraitée par ses congénères et a fini par retrouver M.
Harris, en 2011.
Quant à la légende des corbeaux censés protéger la monarchie, Geoff Parnell, historien officiel de la Tour de Londres, a tenté de lui tordre le cou en 2004.
Leur présence sur le site remonterait à l’époque victorienne, lorsque les Yeomen Warders, les gardiens chargés de gérer et de faire visiter les lieux, se seraient entichés de ces oiseaux.
Que ce soit vrai ou non, il est du devoir de Christopher Skaife de veiller sur le royaume, a-t-il expliqué à la BBC.
Couvre-feu généralisé à 18 heures dès samedi pour au moins quinze jours et contrôles aux frontières renforcés : Jean Castex a dévoilé jeudi 14 janvier de nouvelles restrictions pour freiner la propagation du coronavirus en France et annoncé un élargissement de la campagne de vaccination dès lundi.
Le premier ministre a estimé que la situation épidémique était « maîtrisée » mais « fragile » en France.
Dix mois après l’apparition des premiers cas de Covid-19 sur le territoire, la circulation du virus reste certes moins importante que dans d’autres pays européens qui ont décidé de reconfiner, mais l’apparition de variants du virus, plus contagieux, agit comme un épouvantail.
Aucun département ne présente un taux d’incidence inférieur à 50 pour 100 000 habitants, rappelle Jean Castex, « la circulation virale concerne tout le territoire ».
Dans l’immédiat, l’application du couvre-feu à 18 heures, déjà en vigueur dans 25 départements, va être étendue à l’ensemble du territoire métropolitain à « partir de ce samedi et pour au moins quinze jours » dans une « logique de freinage préventive ».
Cette mesure, qui était attendue, « vise à réduire encore davantage les contacts sociaux sur les heures de fin de journée, tout en permettant le maintien des activités économiques, éducatives et des déplacements pendant la journée ».
La France va « durcir fortement » à partir de lundi les conditions d’entrée en France, notamment en exigeant un test négatif au Covid-19 pour tous les voyageurs en provenance d’un pays extérieur à l’Union européenne (UE), a annoncé Jean Castex, pour « éviter » que la souche variante du virus « ne progresse rapidement » sur le territoire.
A compter de lundi, tous les voyageurs souhaitant venir en France en provenance d’un pays hors-UE « devront présenter un test négatif pour embarquer dans un avion ou un bateau », a-t-il précisé.
Les personnes concernées devront par ailleurs s’engager sur l’honneur à s’isoler pendant sept jours une fois arrivées en France, puis à refaire un second test PCR à l’issue de cet isolement.
Le test négatif est déjà réclamé pour les voyageurs venant du Royaume-Uni, où circule le variant britannique, particulièrement contagieux.
Les personnes ne pouvant réaliser un test dans leur pays de départ auront la possibilité de se faire tester à leur arrivée en France et seront contraintes « de s’isoler sept jours dans un hôtel désigné par l’Etat ».
Jean Castex a précisé que pour les déplacements depuis un pays de l’UE, « et notamment des pays comme l’Irlande ou le Danemark confrontés à une situation épidémique difficile (…), les ministres travailleront à l’élaboration d’un cadre de coordination en vue du prochain Conseil européen du 21 janvier ».
Des mesures de restrictions d’urgence vont être mises en place en Guyane ainsi qu’à Mayotte et à La Réunion, pour les protéger des variants à risque du Covid-19 qui y circulent, a stipulé, jeudi, Jean Castex.
En Guyane, « le contrôle des frontières sera renforcé et des tests négatifs seront exigés » pour rejoindre les Antilles et la métropole.
Les activités physiques scolaires et extrascolaires en intérieur vont être suspendues « jusqu’à nouvel ordre » pour faire face à l’épidémie, a souligné Jean Castex.
Une vigilance accrue sera mise en place à la cantine, « maillon faible de l’organisation puisque c’est le moment où on enlève son masque », a repris le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer.
Dans les écoles du primaire, « il n’y aura pas de brassage possible » : les élèves d’une même classe mangeront tous les jours ensemble.
Si ce n’est pas possible, le temps de restauration sera « allongé » et « en dernier recours on pourra avoir des solutions de repas à emporter », a dit le ministre.
Dans les collèges, si la pression est trop forte, le temps de service pourra être allongé ou des repas à emporter proposés.
Au lycée, l’enseignement hybride mis en place en novembre, qui devait prendre fin le 20 janvier, sera prolongé.
Mais M.
Blanquer plaide pour une « vigilance accrue » pour les terminales qui passent le bac et doivent donc être privilégiées pour les cours en présentiel.
Au collège, il a expliqué qu’à « titre exceptionnel », en cas de contraintes très fortes, le mode hybride pourrait être autorisé pour les élèves de 4e et 3e.
Les capacités de dépistage seront également fortement renforcées, avec l’objectif de 300 000 tests réalisés par semaine dans les écoles.
Les étudiants de première année à l’université pourront reprendre par demi-groupes les travaux dirigés en présentiel à partir du 25 janvier.
Cette mesure s’étendra ensuite, « si la situation sanitaire le permet, aux étudiants des autres niveaux », a ajouté le premier ministre, en exprimant la « préoccupation » du gouvernement face au « profond sentiment d’isolement, mais aussi [aux] vraies difficultés pédagogiques » rencontrées par les étudiants.
Jean Castex a déclaré qu’il recevrait dès vendredi matin la communauté universitaire et les organisations syndicales étudiantes au côté de Mme Vidal, « pour préciser les conditions et les modalités des évolutions d’un retour progressif en présentiel ».
Les personnes présentant des pathologies à « haut risque » pourront se faire vacciner contre le Covid-19 à partir de lundi dans l’un des « 700 centres » de vaccination ouverts dès cette date sur le territoire, a indiqué jeudi Jean Castex.
Outre les plus de 75 ans, près de 800 000 personnes « atteintes de maladies particulièrement graves » pourront recevoir le vaccin, notamment les personnes souffrant d’insuffisance rénale sévère, celles ayant été transplantées d’un organe, les personnes sous traitement pour un cancer ou encore celles atteintes de trisomie 21, a détaillé le ministre de la santé, Olivier Véran, lors de la conférence de presse hebdomadaire du gouvernement.
A l’occasion du 90e anniversaire de la naissance de Thomas Bernhard (1931-1989), le Viennois Nicolas Mahler publie en allemand, dans un long comic strip, la vie du grand maître de la littérature autrichienne.
Dès la première page, le ton est donné : « 9 février 1931, Heerlen (Hollande), naissance de Thomas Bernhard.
Le placenta a la forme de l’Autriche.
A la page suivante, Bernhard est seul dans son berceau.
Il a déjà ce gros nez qui le distingue des autres nourrissons.
Sa mère le regarde de loin.
Il se dit : « Ma maladie, c’est la distance.
Il est interdit de toucher l’enfant.
On a le droit de le regarder.
Ce n’est pas la première fois que le dessinateur honore l’enfant terrible de la littérature autrichienne.
En 2011, Mahler avait déjà fait sensation en adaptant sous forme de roman graphique l’un des chefs-d’œuvre de Bernhard, Maîtres anciens (L’Association, 2015), faisant entrer du même coup le 9e art au catalogue de la prestigieuse maison d’édition allemande Suhrkamp.
Intitulé Die unkorrekte Biografie (« La biographie incorrecte »), ce nouveau coup d’essai est un coup de maître.
Parfaitement documenté, s’appuyant sur un montage subtil de citations (lettres d’insultes comprises), Mahler retrace les épisodes marquants de la vie de Bernhard, son enfance malheureuse sauvée par un grand-père écrivain, son adolescence étouffée par l’atmosphère « catholico-national-socialiste », sa maladie des poumons qui ne le quittera jamais, et sa volonté féroce de devenir « Thomas Ier », le pape de la littérature, celui qui a tout anéanti : « Les gens n’ont pas d’humour ou quoi ? », s’exclame l’écrivain en costume traditionnel, une hache à la main.
De son trait minimaliste et avec son art de la réduction, Mahler taille lui aussi, épure, et parvient à imposer sa propre représentation de l’écrivain : une tête avec un gros nez, des petites jambes, toujours suivi par un oiseau noir.
Un nouveau Thomas Bernhard résolument incorrect qui a quelque chose du Krazy Kat de George Herriman, l’une des références majeures du dessinateur.
La Promesse… mais de quelle promesse s’agit-il ? Il n’est pas évident de trouver la réponse, même après avoir regardé l’intégralité de la minisérie du même nom, dont les épisodes 2 et 3 sont programmés ce soir (les deux premiers sont visibles en replay sur MTF1 et sur la plate-forme Salto).
Ce qui n’enlèvera rien au plaisir que procure cette fiction en six volets.
Ici, l’intrigue n’est pas alourdie par des dialogues laborieux censés permettre au téléspectateur de ne pas se perdre en route : hameçonné par une astucieuse construction sur deux temporalités, celui-ci a dû au contraire s’accrocher jusqu’aux dernières scènes du premier épisode pour en comprendre, et du coup en apprécier, l’ingéniosité.
L’audience a surpris jusque dans les bureaux de TF1, avec 7,5 millions de téléspectateurs pour ce premier épisode, soit le meilleur lancement pour une série hexagonale depuis 2015.
En deuxième semaine, une fois l’effet de surprise passé, la série a néanmoins plusieurs atouts pour tenir dans la durée.
Tout d’abord une bonne histoire.
En 2019, la capitaine de police à la brigade des mineurs de Bordeaux Sarah Castaing enquête sur l’enlèvement d’une petite fille, Fanny.
L’investigation se révèle complexe, et certains voudraient la voir abandonnée.
Comme ce fut le cas vingt ans auparavant, lorsque le père de Sarah, également flic, enquêtait, pendant la tempête de décembre 1999, sur la disparition d’une autre petite fille, Charlotte.
Ses recherches, vaines, avaient tourné à l’obsession et détruit l’harmonie familiale.
Cette trame est particulièrement soignée par la créatrice et coscénariste de la série, Anne Landois.
Le scénario est mis en valeur par une réalisation qui confère une atmosphère oppressante à la série.
De nombreux plans, très graphiques, de la futaie des pins d’Aquitaine contribuent, avec la musique de Nathaniel Méchaly, à créer une ambiance particulière, comme si la forêt était un personnage à part entière de La Promesse.
Sans surprise, tant il est une figure récurrente du genre, le populaire Olivier Marchal convainc dans son rôle de père et flic, maladroit mais aimant.
Sofia Essaïdi, découverte grâce à l’émission « Star Academy » en 2003, s’affirme comme une comédienne à part entière dans le rôle de Sarah.
Comme Elisa Ezzedine d’ailleurs, qui interprète la policière à l’âge de 15 ans avec beaucoup de retenue.
Autre acteur que l’on n’attendait pas ici, Lorant Deutsch incarne le lieutenant Jérôme Sambuc à vingt ans d’écart – en 1999 et 2019.
Kampala est méconnaissable.
La capitale ougandaise, d’ordinaire fourmillante, a des allures de ville fantôme.
Comme si, subitement, la politique avait mis sous cloche toute l’activité économique de la ville, désormais entre les mains des forces de sécurité.
Les unités de policiers en tenue antiémeute y sont omniprésentes pour s’assurer que le scrutin présidentiel, qui doit départager jeudi 14 janvier les quelque onze candidats en lice, ne dérape pas.
Ce sont des soldats.
Ils peuvent t’accuser de transporter des armes pour déstabiliser l’élection », murmure un chauffeur de bus, arrêté devant l’une des barrières qui quadrillent la ville.
Une mise en garde qui vise surtout les partisans de Robert Kyagulanyi, alias Bobi Wine, chanteur populaire devenu député en 2017 et principal adversaire du président sortant, Yoweri Museveni.
L’indéboulonnable autocrate brigue un sixième mandat à la tête du pays qu’il dirige depuis trente-cinq ans.
Il n’a pas lésiné sur les moyens pour l’emporter.
Depuis mercredi 13 janvier au soir, l’accès à Internet est largement perturbé dans le pays.
La veille, les autorités avaient officiellement suspendu les réseaux sociaux et les services de messagerie.
Une coupure intervenue après des semaines de campagne électorale ponctuée de violences, d’arrestations et d’émeutes qui ont fait plusieurs dizaines de morts.
Jeudi, Kampala et ses 3,6 millions d’électeurs – sur un total de 18,1 millions dans le pays – se sont réveillés sous haute surveillance.
Au déploiement massif de policiers et de militaires s’ajoute le système de vidéo de la multinationale chinoise Huawei, qui équipe la police ougandaise de son système controversé Safe City prisé par les régimes autoritaires.
Un cadenassage qui n’a pas empêché les files d’électeurs de s’étirer tout au long de la journée, un peu partout dans la ville.
Andrew, 23 ans, n’a connu que Museveni, comme la majorité des habitants de l’Ouganda.
Le jeune homme votait pour la première fois.
Un geste historique, à l’entendre.
Il est sommé par la police de partir.
Interdiction de s’attarder près des bureaux de vote.
La formule, bravache, est devenue l’un des slogans de campagne de Bobi Wine et un mot-clé viral sur les réseaux sociaux en Ouganda.
Mais il en faudra plus pour renverser Yoweri Museveni et son parti hégémonique, le Mouvement de résistance nationale (NRM).
Mais il acceptera le résultat des élections du moment qu’elles sont libres et justes », a assuré à l’Agence France-Presse (AFP) le porte-parole du chef de l’Etat, qui a voté en fin d’après-midi dans l’ouest du pays, à Kiruhura.
A 76 ans, l’ancien guérillero marxiste devenu autocrate compte surtout sur l’électorat des régions rurales pour s’imposer, alors que son principal opposant cristallise l’espoir d’alternance d’une partie de la jeunesse, dans un pays où près de trois quarts de la population a moins de 30 ans.
Une pyramide des âges qui ne devrait toutefois pas permettre à Bobi Wine d’arracher le pouvoir.
Mettant en avant les mesures de prévention contre le Covid-19, le régime a interdit de nombreux meetings de l’opposition pendant la campagne.
Les semaines précédant le scrutin ont été marquées par des arrestations d’opposants, des tirs de gaz lacrymogènes et parfois de balles réelles.
Si la journée de vote de jeudi s’est déroulée dans le calme, de sérieux doutes pèsent sur l’équité et la transparence du scrutin.
Les Etats-Unis ont fini par annuler la venue d’une mission d’observateurs.
Des journalistes et des membres de la société civile ont été empêchés de travailler par les forces de sécurité.
Bobi Wine, qui assure que plusieurs observateurs électoraux de son parti ont été arrêtés dans la matinée, a dénoncé les dysfonctionnements de certaines machines biométriques utilisées pour vérifier l’identité des votants.
Soucieux d’éviter que la situation ne s’enflamme, le secrétariat général de l’Organisation des Nations unies (ONU) a appelé les deux camps « à ne pas recourir aux discours haineux, aux intimidations et à la violence ».
D’après la commission électorale ougandaise, les résultats devraient être connus « dans les quarante-huit heures ».
Mauvaise nouvelle pour les commerces.
Le premier ministre, Jean Castex, a annoncé, jeudi 14 janvier, que sur tout le territoire « le couvre-feu s’appliquera[it] à compter de 18 heures à partir de ce samedi pour au moins quinze jours ».
Tous les lieux recevant du public, dont les commerces, devront fermer à 18 heures, a-t-il déclaré.
Comme depuis le 28 novembre, ces derniers ne pourront pas accueillir plus d’un client pour 8 m² de surface de vente.
Le secteur est déjà affaibli par deux confinements en 2020 et une diminution de l’envie de consommer chez les Français.
Les grandes surfaces alimentaires considèrent quant à elles que la nouvelle mesure pénalisera les « 30 % du chiffre d’affaires qui se font après 17 heures », selon M.
Car le temps que les gens rentrent chez eux avant le couvre-feu, les enseignes estiment que la fréquentation des magasins baissera dès 17 heures.
Frédéric Merlin, président de la Société des grands magasins, propriétaire de centres commerciaux, explique que ses « centres de Mulhouse et Châlons-en-Champagne sont déjà touchés par des mesures de couvre-feu depuis quelques jours.
Nous nous sommes adaptés en proposant à nos commerçants d’ouvrir plus tôt le matin et en communiquant avec les villes sur nos offres, mais cela ne compense pas la fermeture à 18 heures, ni en fréquentation ni en chiffre d’affaires ».
Car en fin de journée, c’est une tout autre clientèle : « Ce sont souvent des clients qui viennent après leur travail, non pas pour flâner comme en journée, mais pour faire des achats, souvent “plaisir” et généralement plus importants – une bouteille de vin, un plat au rayon traiteur, un cadeau ou une urgence avant de rentrer… Et ils ne vont pas pouvoir quitter le bureau plus tôt pour passer.
Près de 12 % des Français (11,9 %) ont connu des difficultés à payer leurs factures d’énergie en 2019, selon l’Observatoire national de la précarité énergétique (ONPE).
Dans son bilan annuel, publié jeudi 14 janvier, il estime qu’au moins 3,5 millions de ménages se trouvent en situation de précarité énergétique.
Cela concerne en particulier 30 % des Français les plus pauvres.
Pour obtenir ces chiffres, l’ONPE combine plusieurs éléments, dont le « taux d’effort énergétique », c’est-à-dire la part des dépenses d’énergie dans le revenu du ménage.
Quand ce taux atteint 8 %, le ménage est considéré comme précaire.
Le résultat 2019 est un peu meilleur que celui de 2018 (12,1 %) du fait de températures hivernales plutôt douces, « mais cela ne préjuge pas de la situation des plus pauvres », précise l’ONPE.
Malgré la baisse de la consommation d’énergie par habitation liée à l’amélioration des équipements de chauffage et des performances de certains logements, la hausse du prix de l’énergie et la stagnation du pouvoir d’achat laissent entrevoir des années difficiles, note l’ONPE.
Ses experts « s’inquiètent » de l’augmentation du nombre de ménages ayant souffert du froid l’hiver dernier, en particulier les 18-34 ans.
Il faut « trouver des modes d’intervention plus adaptés à ces situations afin d’amortir cette crise économique et sanitaire qui fragilise d’abord les populations les plus précaires et risque de les faire basculer dans des situations de grande pauvreté », a appelé Arnaud Leroy, président de l’ONPE et de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe).
Le nombre de ménages rencontrant des difficultés de paiement de l’énergie a augmenté, passant de 10 % en 2013 à 18 % en 2020, avec une hausse des interventions pour coupures, note aussi l’ONPE, qui cite le baromètre Info-Energie 2020 du Médiateur national de l’énergie.
En 2019, 671 546 ménages ont vu l’intervention d’un fournisseur d’énergie pour cause d’impayés (+ 17 % par rapport à 2018).
